Plus belle la vie|*|Série télévisée créée en 2004|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée de France Télévisions|Série télévisée sur la famille|LGBT à la télévision en France|Série télévisée se déroulant à Marseille|Série télévisée tournée à Marseille|Culture à Marseille|Émission diffusée sur France 3|Soap opera|Série télévisée qui a au moins 10 saisons|Série télévisée sur le harcèlement|2004 à la télévision en France
Plus belle la vie (
également connu sous le sigle PBLV)
est un feuilleton télévisé français créé d'après une idée originale d'Hubert Besson et des personnages imaginés par Georges Desmouceaux, Bénédicte Achard, Magaly Richard-Serrano,et Olivier Szulzynger.
Diffusé du lundi au vendredi sur France 3 depuis le , il met en scène le quotidien des habitants d'un quartier imaginaire de Marseille, le Mistral.
Le , Plus belle la vie a atteint la barre du millième épisode, ce qui est une première dans l'histoire de la télévision française, puis le deux-millième le et le trois-millième le .
Synopsis
Plus belle la vie met en scène jour après jour le quotidien des habitants d’un quartier fictif de Marseille, le Mistral.
Le feuilleton s’organise autour de deux principaux types d’intrigues :
* la vie personnelle des habitants du Mistral, avec leurs joies et tracas quotidiens, l’évolution des amours et des amitiés ;
* des intrigues policières (parfois teintées de fantastique)
dans lesquelles sont impliqués les habitants du Mistral.
Distribution
Acteurs principaux
Par « acteurs principaux », nous désignons ici les acteurs dont le nom est systématiquement crédité dans le générique de fin, même dans les épisodes où ils n'apparaissent pas.
Distribution d'origine
La distribution d'origine comporte les 17 acteurs principaux suivants, crédités dans cet ordre dans le générique de fin :
Acteurs apparus ultérieurement
Certains acteurs apparus au bout de quelques semaines ou quelques mois ont été intégrés à la distribution principale, pour être systématiquement crédités dans le générique de fin (au même titre que les acteurs de la distribution d'origine) :
À cause des départs successifs de plusieurs acteurs de la série
, on ne compte aujourd'hui plus que 8 comédiens principaux, dont le nom est systématiquement crédité au générique (même dans les épisodes où ils ne jouent pas).
Dans l’ordre d’apparition au générique, on cite : Sylvie Flepp (Mirta Torres), Michel Cordes (Roland Marci), Cécilia Hornus (Blanche Marci), Serge Dupire (Vincent Chaumette), Rebecca Hampton (Céline Frémont), Anne Décis (
Luna Torres), Laurent Kerusoré (Thomas Marci) et Alexandre Fabre (Charles Frémont).
Autres acteurs récurrents
Contrairement aux acteurs principaux, les autres acteurs récurrents n'ont jamais été considérés comme membres permanents du casting : leur nom n'est crédité que dans les épisodes où ils jouent.
Pour une distribution plus complète, voir l’article Personnages de Plus belle la vie.
Acteurs
récurrents actuels
Anciens acteurs récurrents
Invités spéciaux
Le feuilleton accueille parfois certaines guest stars.
Ainsi, quelques acteurs (récurrents ou invités) du feuilleton avaient auparavant déjà joué un rôle important dans une autre série télévisée notoire.
Avant d'interpréter pendant plusieurs saisons le rôle du commissaire Madigan, Cécile Auclert avait été notamment l'une des actrices principales de la sitcom Les Filles d'à côté.
Marion Game (qui joue Andrée Boher dans les saisons 6 à 8) a derrière elle une longue carrière à la télévision et au cinéma, mais elle est connue des plus jeunes principalement pour son rôle dans la série Scènes de ménages.
Catherine Benguigui, l'une des actrices principales de la sitcom H, joue dans la saison 6 le personnage de Violette Garcin, un guide touristique, tandis que Jean-Claude Bouillon, qui interprétait le commissaire Valentin dans la série Les Brigades du Tigre, joue dans la saison 7 le personnage de Michel Espira, éphémère beau-père de Johanna Marci.
Yves Rénier, le célèbre interprète du Commissaire Moulin, joue dans les épisodes diffusés en première partie de soirée en septembre 2011 (rôle de Benjamin Tomasini).
Julie Arnold, l'héroïne de la série Marc et Sophie, apparaît dans le prime time de septembre 2012 (rôle du chef cuisinier
Daniela
Cazin)
Parmi les autres personnalités proches de la télévision sont également apparus l'ancien animateur Christian Morin (qui joue dans les saisons 3 et 4 Jacques Maury, éphémère époux de Charlotte Le Bihac), ou encore l'imitateur Gérald Dahan (qui joue le personnage de Germain Lamy dans le prime time de septembre 2012).
Le chroniqueur spécialiste de musique des émissions Télématin et C'est au programme, Frédéric Zeitoun, joue le rôle du professeur handicapé Augustin Layrac (saisons 9 et 10).
À la fin de la dixième saison, c'est au tour de Michel Robbe, premier animateur de La Roue de la fortune, de débarquer dans la série, dans le rôle d'Alfonso.
Pierre Bellemare apparaît au cours de la saison 11, dans son propre rôle.
Fin 2017, c'est Philippe Corti, le célèbre DJ qui officiait souvent dans l'émission de Thierry Ardisson Tout le monde en parle qui apparaît dans la série, dans le prime time de décembre, dans le rôle d'un policier.
Outre Pierre Bellemare, d'autres personnalités ont joué leur propre rôle dans le feuilleton.
C'est le cas, dans l'épisode 23 de la première saison, des joueurs et dirigeants de l'Olympique de Marseille : Johnny Ecker, Demetrius Ferreira, Fabrice Fiorèse, Steve Marlet et José Anigo, mais aussi de l'auteur-compositrice-interprète
Maïdi
Roth
qui apparaît à l'écran pendant plusieurs semaines au cours de la saison 3, de la joueuse de tennis Justine Henin, dans un épisode de la saison 5, ou de l'auteur-compositrice-interprète Joyce Jonathan, dans trois épisodes de la saison 9, diffusés à l'occasion de la Fête de la musique
Dans la saison 10, le prêtre Christian Delorme, qui fut à l'origine de la Marche des Beurs en 1983, apparaît dans quelques épisodes à l’occasion du trentième anniversaire de cette manifestation, et la chanteuse Tal apparaît dans quatre épisodes pour fêter le dixième anniversaire de la série.
En juillet 2017, c'est au tour du champion cycliste Thomas Voeckler de jouer son propre rôle dans la série pour quelques épisodes, à l'occasion du passage du Tour de France 2017 à Marseille.
Toujours en 2017, deux anciens footballeurs professionnels, Basile Boli et Éric
Di Meco ont également fait une toute petite apparition dans la série, dans leur propre rôle, à la fin du prime time de fin d'année.
Le feuilleton invite aussi parfois des acteurs connus avant tout pour leurs rôles au cinéma.
Il s'agit notamment de seconds rôles tels que Robert Castel, vu auparavant dans des films comme Dupont Lajoie d'Yves Boisset (il incarne dans la saison 2 Henri Laroque, le grand-père de Mélanie Rinato).
Hubert Koundé, l'un des acteurs principaux de La Haine, de Mathieu Kassovitz, incarne
le personnage d'Étienne
Anglade dans les saisons 2 et 3.
Marie-Sophie L., qui a joué dans plusieurs films de Claude Lelouch (dont elle a par ailleurs été la compagne), joue un double rôle dans la saison 3, à savoir les jumelles Sophie Libourne et Hélène Cantorel (respectivement la mère et la tante de Nathan Leserman).
Jean-François Garreaud, vu notamment dans plusieurs films de Claude Chabrol, incarne
Dans la saison 14, c'est au tour de l'acteur et humoriste Rufus, grand second rôle du cinéma français, acteur de plus d'une centaine de films et téléfilms (citons, parmi les plus célèbres, Les Misérables réalisé par Claude Lelouch, Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain, Un long dimanche de fiançailles) d'intégrer le casting de la série, dans le rôle d'Yves Coplain, l'ami d'enfance de Roland.
Certains acteurs invités sont avant tout connus pour leur voix, car issus du doublage.
Par exemple, Virginie Ledieu (qui joue dans les saisons 4 à 6 Agnès Revel, la mère des enfants de Benoît Cassagne) est la voix française de l'actrice Meg Ryan.
Jean Barney (rôle de Dominique Gauthier, saison 4) est la voix française de J. K. Simmons.
Benoît Allemane (rôle de René, le père de Benoît Cassagne, saison 4) est la voix française de Morgan Freeman.
Dorothée Jemma (qui joue dans la saison 5 Édith Delvaux, la conseillère conjugale de Roland et Mirta) est la voix française de Jennifer Aniston et Frédérique Cantrel (qui joue Rosy Carlan dans la saison 7)
double
Sissy Spacek et Roma Maffia.
Odile Cohen (qui joue Jacqueline Rousseau, saison 5 également) est la voix française de Renée Zellweger et d’
Uma Thurman.
Évelyne Grandjean (qui joue dans la saison 11 Dorothée Marcellin-Bourdieu, une riche veuve) est connue pour avoir doublé de nombreux films et dessins animés, ainsi que des émissions comme Vidéo Gag et Les Guignols de l'info.
Annie Milon (rôle de la profileuse
Anne
Quercy dans la saison 13), ancienne speakerine sur Antenne 2, double plusieurs actrices comme Jennifer Lopez, Naomie Harris ou Rosario Dawson et Géraldine Asselin (rôle de Marilou Juno dans la même saison) double
Halle Berry et Michelle Rodriguez.
Caractéristiques du feuilleton
Univers de fiction
Le feuilleton suit avant tout le quotidien des habitants du Mistral, un quartier imaginaire de Marseille, où se croisent des familles aisées comme les Chaumette et les Frémont, ainsi que des familles plus modestes comme les Marci et les Torres.
La population du quartier évolue au fil des saisons, en fonction de l'arrivée de nouveaux personnages et des départs de personnages plus anciens.
En outre, plusieurs personnages qui ne vivent pas au Mistral mais qui font partie de l'entourage de ses habitants apparaissent souvent à l'écran et jouent un rôle central dans de nombreuses intrigues.
Certains décors en dehors du Mistral apparaissent d'ailleurs de plus en plus fréquemment au fil des saisons.
C'est le cas par exemple du commissariat situé près du Mistral (que les personnages appellent parfois par abus de langage « commissariat du Mistral »), qui est chargé des affaires criminelles concernant le quartier, mais aussi du lycée Vincent Scotto, où sont scolarisés les jeunes habitants du Mistral et leurs amis, ou encore de l'hôpital Marseille-Est, où travaillent plusieurs personnages importants du feuilleton, qui par ailleurs n'habitent pas tous au Mistral.
Les protagonistes évoluent également dans des lieux qui existent réellement à Marseille, comme le parc Borély ou la prison des Baumettes, où sont incarcérés plusieurs personnages principaux ou récurrents au fil des différentes intrigues policières.
Principes narratifs et intrigues
Un épisode type de Plus belle la vie met en scène plusieurs histoires parallèles, histoires qui s’étalent en général sur plusieurs épisodes.
Il y a généralement trois intrigues par épisode :
L'arche A : intrigue principale, typiquement une intrigue policière qui dure plusieurs semaines, axée sur des événements tragiques ou surprenants ;
L'arche B : intrigue secondaire, abordant souvent une histoire sentimentale ou un sujet de société ;
L'arche C : intrigue plus légère et humoristique, fondée sur des événements de la vie quotidienne.
Depuis 2015, une quatrième arche est régulièrement présente, à raison de deux à trois séquences par épisode.
Toutefois, le schéma narratif n’est pas le même pour les épisodes spéciaux diffusés en première partie de soirée, qui s’articulent le plus souvent autour d’une seule et même intrigue (voir Épisodes diffusés en prime time).
La plupart des épisodes relatent les événements du jour de leur diffusion (du moins, de leur première diffusion française, sur France 3).
Ainsi, l’épisode diffusé le montre la journée du au Mistral : nous y voyons les habitants du Mistral préparer leur réveillon de Noël.
De même, dans l'épisode du , ils célèbrent la Fête de la musique.
L’épisode
diffusé
le montre
les lycéens mistraliens allant chercher leurs résultats au baccalauréat, le 4 juillet étant en 2008
la date des résultats du baccalauréat en France.
Comme France 3 diffuse le feuilleton du lundi au vendredi, les événements qui ont lieu dans la vie des personnages le samedi et le dimanche ne sont logiquement pas montrés à l'écran et sont seulement évoqués dans les dialogues lors des épisodes de la semaine suivante.
Un épisode correspond habituellement à un jour, et pas un de plus, dans la vie des personnages.
C'est ainsi que l'épisode du se borne à montrer les événements du , sans « déborder » sur la journée du 25 décembre.
Il arrive cependant que des entorses soient faites à ce principe d'unité de temps, pour des raisons d'efficacité du récit.
En effet, comme la majorité des épisodes se termine par un cliffhanger (révélation, événement malheureux, personnage en danger de mort…), il arrive que l'épisode du lendemain reprenne, en son tout début, la suite de la journée précédente, afin de ne pas dérouter le téléspectateur dans sa compréhension de l'intrigue.
À l'inverse, il arrive également qu'un épisode mette en scène non seulement les événements du jour de sa diffusion, mais aussi les événements qui ont lieu au début du jour suivant.
Par ailleurs, quelques rares épisodes ne mettent pas en scène le jour de leur diffusion.
On peut ici évoquer les quatre épisodes diffusés en première partie de soirée le vendredi , formant ensemble une intrigue policière qui s'étale sur trois jours.
L'action du premier épisode commence le soir du ;
toutefois, les épisodes suivants montrent, une fois n'est pas coutume, les événements qui ont lieu le week-end, à savoir le samedi 18 et le dimanche 19 décembre.
D'autre part, les épisodes qui marquent un anniversaire de diffusion du feuilleton s'achèvent souvent par un cliffhanger notable, par exemple :
* dans le , diffusé le , Céline Frémont tente de se suicider par noyade alors qu'elle a la phobie de l'eau et l'épisode se termine sur un cliffhanger montrant Nathan Leserman et son amie Julia tombant d'une falaise ;
* à la fin du , diffusé le , il est révélé que Charles Frémont pourrait être à l'origine de la disparition de la mère de Benoît Cassagne ;
* le , diffusé le , s'achève sur les retrouvailles entre Roland Marci et sa sœur Corinne Metzger, qu'il n'avait pas vue depuis plus de vingt ans ;
* le , diffusé le , s'achève en montrant Johanna Marci qui s'effondre après s'être fait tirer dessus ;
* le 2607 épisode, diffusé le - à l'occasion d'une soirée spéciale célébrant les dix ans de la série
- s'achève par l'incendie de l'hôtel Select, l'un des lieux emblématiques du Mistral.
Saisons
Les nombreux épisodes de Plus belle la vie sont officiellement répartis en saisons d'environ 260 épisodes, chaque saison correspondant approximativement à une année de diffusion.
Selon le site de France 3 :
* la saison 1 (épisodes 1 à 260) a débuté le lundi 30 août 2004 pour s'achever le vendredi 2 septembre 2005 ;
* la saison 2 (épisodes 261 à 520) a débuté le lundi 5 septembre 2005 pour finir le vendredi 8 septembre 2006 ;
* la saison 3 a débuté le lundi 11 septembre 2006 pour finir le vendredi 7 septembre 2007 ;
* la saison 4 a débuté le lundi 10 septembre 2007 pour s'achever le vendredi 5 septembre 2008 ;
* la saison 5 a débuté le lundi 8 septembre 2008 et s'est terminée le vendredi 11 septembre 2009 ;
* la saison 6 a débuté le lundi 14 septembre 2009.
En raison de différentes interruptions dues à la retransmission d'événements sportifs en access prime-time sur France 3, cette saison s'est achevée seulement le vendredi ;
* la saison 7 a débuté le lundi 4 octobre 2010 et s'est terminée le vendredi 30 septembre 2011 ;
* la saison 8 (épisodes 1821 à 2055) a débuté le lundi 3 octobre 2011 et s'est achevée le vendredi 7 septembre 2012.
Plus courte que les précédentes, elle se compose de 235 épisodes, sans compter deux longs épisodes hors-série
diffusés
en première partie de soirée
* la saison 9 (épisodes 2056 à 2340) a débuté le lundi 10 septembre 2012 et s'est achevée le vendredi 11 octobre 2013.
Plus longue que les précédentes, elle se compose de 285 épisodes, sans compter 3 diffusions en première partie de soirée de deux longs épisodes à la suite ;
* la saison 10 a commencé le lundi 14 octobre 2013 et s'est achevée le vendredi 10 octobre 2014 ;
* la saison 11 a commencé le lundi 13 octobre 2014 et s'est achevée le vendredi 9 octobre 2015 avec l'épisode 2860 ;
* la saison 12 a commencé le lundi 12 octobre 2015 et s'est achevée le vendredi 7 octobre 2016 ;
* la saison 13 a commencé le lundi 10 octobre 2016 et s'est achevée le vendredi 6 octobre 2017 ;
* la saison 14 a débuté le lundi 9 octobre 2017 et s'est achevée le jeudi 11 octobre 2018 ;
* la saison 15 a débuté le vendredi 12 octobre 2018 à l'épisode 3641.
Production
Fiche technique
* Acteurs : 8 comédiens
actuellement crédités comme acteurs principaux (17 au début de la série), 1 directeur d'acteurs, plus de 400 rôles distribués sur la région PACA.
* Producteurs : François Charlent (remplacé en 2017 par Aïssata Sy), Hubert Besson (remplacé en 2017 par Sébastien Charbit), Michelle Podroznik, pour Rendez-Vous
Production
Série et TelFrance (Newen
- Groupe TF1), France Télévisions.
* Réalisateurs : Roger Wielgus (450 épisodes en 2015)
- Christophe Reichert
- Christophe Andrei
- Emmanuelle Dubergey
- Philippe Carrese
- Christian Guérinel
- Bénédicte Delmas
- Claire de La Rochefoucauld
- Gille Cayatte
- Philippe Dajoux
- Christian François
- Jean Pierre Igoux
- Christophe Salakas
- Jérôme Navarro.
* Directeur de la photographie / Chef Opérateur : Jacques Meynard
- Hervé Maury
- Terrence Bulley
- Jacques Morvant (Studios), Pierre Benzrihem
- Pascal Baillargeau
- François Pages (Extérieurs)
* Scénaristes rédacteurs de la « bible » initiale : Bénédicte Achard, Georges Desmouceaux, Magaly Richard-Serrano.
* Tournage : au Pôle média de la Belle de Mai à Marseille, 5 jours de tournage pour 5 épisodes par semaine
, 80 % de tournage en plateau, 20 % de tournage en extérieur, 2 équipes de réalisateurs : 1 pour l'intérieur, 1 pour l'extérieur, 3 caméras (dont une en steadicam), 80 % du tournage est confié aux équipes de France 3 Marseille, 13 personnes pour la mise en scène, 7 pour l'image, 6 pour le son, 5 pour le maquillage, l'habillage, la coiffure.
* La post-production : 3 monteurs, 1 responsable technique, 2 techniciens, 6 Avid,
1 Pro Tools HD1, 1 stockage partagé Avid Unity reliant les stations de travail.
* L'écriture : 1 directrice littéraire et 1 coordinatrice d’écriture, 17 auteurs répartis en 3 ateliers d ’écriture, 1 auteur en permanence sur le tournage.
L'une des scénaristes, Karine Lollichon, est connue avant tout pour avoir été actrice dans plusieurs séries d'AB Productions.
* Budget : environ 27 millions d'euros, soit près de euros par épisode
* Décor : exploités sur , de décors extérieurs et intérieurs reconstitués sur , de décor en plus pour 2008
, 3 mois et heures de travail, 50 personnes de tout corps de métiers du bâtiment, une main-d’œuvre à 90 % régionale, 2 ensembliers.
* Chaque année, le feuilleton rapporte 43 millions d'euros à France 3.
Plus belle la vie représente
17 % des recettes publicitaires de la chaîne, et le site internet officiel génère plus de euros de publicité.
* Les salaires des acteurs se situent aux environs de 500 à par jour de tournage, avec un total de 10 jours minimum sur 20, ils obtiennent minimum par mois (pour un premier rôle) Selon un numéro du magazine Télépoche de juillet 2011
, l'actrice la mieux payée de l'équipe est Laëtitia Milot avec par mois, devançant la comédienne Rebecca Hampton.
* Diffusion au format 16 9 letterboxé dans une image 4 9 plein écran.
Le , une nouvelle étape est franchie avec l'acquisition de caméras CineAlta PMW-F55 pour un rendu visuel proche du cinéma, une première en Europe.
Décors et tournage
Le décor du Mistral a été imaginé et dessiné par Michel Blaise, puis construit aux studios du Pôle média de la Belle de Mai à Marseille.
Les décors forment un quartier urbain dense de .
Le concepteur s'est inspiré du quartier marseillais du Panier.
À noter par ailleurs que le titre initialement prévu pour la série était .
La vieille ville d'Aubagne est également utilisée pour les tournages.
Dans les premières saisons, le lieu de tournage représentant l'extérieur du lycée Vincent Scotto était en fait situé sur le parvis des services administratifs de l'hôpital de la Conception de Marseille.
Le décor du commissariat a quant à lui changé au mois de mai 2008.
Le tournage d'un épisode nécessite 1 heure 15 minutes de maquillage pour les femmes, et 45 minutes pour les hommes.
Le maquillage est moins lourd pour les scènes extérieures que pour celles enregistrées en studio.
Le tournage des scènes extérieures est souvent perturbé par les vents violents qui frappent le port de Marseille.
Trois cadreurs filment simultanément trois angles différents pour la même scène.
Le monteur son dispose au montage d'un stock de plus de 500 titres.
Cinq épisodes sont tournés par semaine, avec une avance de six semaines sur la diffusion télévisée.
Scénario
Les scénarios sont écrits par petits groupes d'auteurs, trois semaines avant le tournage, puis ils sont tournés cinq semaines avant leur diffusion sur écran.
Il n’est pas rare que les scénaristes fassent référence à des sujets qui sont au centre de l’actualité.
Ainsi, en plein débat sur la loi du 23 février 2005 (qui prévoyait de mentionner dans les programmes scolaires le rôle positif de la colonisation), la colonisation française et la guerre d'Algérie ont été évoquées par le biais du personnage de Mélanie Rinato.
De même, en 2008, le Mistral a été le théâtre d'une affaire d'espionnage où furent évoqués les Jeux olympiques de Pékin et les troubles qui touchent la communauté tibétaine.
Comme la plupart des épisodes sont censés mettre en scène le jour de leur diffusion, les scénaristes doivent parfois anticiper sur l'actualité.
Ainsi, dans l'épisode diffusé le , au lendemain de l'élection présidentielle française, les personnages évoquent le temps d'une scène l'arrivée à la présidence de Nicolas Sarkozy ;
au cas où le candidat élu n'aurait pas été Sarkozy, une autre version de la même scène avait été tournée, évoquant la présidence de Ségolène Royal.
Michelle Podroznik avait même confié une anecdote : la production a pris peur avant la fin du premier tour quand elle a vu François Bayrou remonter dans les sondages.
Le même procédé a été utilisé pour l'élection présidentielle de 2012 : pour une scène où les personnages évoquent la victoire de François Hollande, une scène alternative a été tournée, au cas où Nicolas Sarkozy aurait été réélu.
Suivant le même principe, le feuilleton a rendu hommage à Johnny Hallyday et à Charles Aznavour dans les jours ayant suivi leur décès, comme pour les victimes des attaques de mars 2018 dans l'Aude et celles de l'effondrement de plusieurs immeubles à Marseille en novembre 2018.
Le directeur de collection et scénariste Olivier Szulzynger étant originaire de la région des Pyrénées-Orientales
, on peut retrouver des noms de villages alentours de Perpignan dans les noms de personnages récurrents ou secondaires , Aude Estavar, Michel Tautavel, Pauline Toreille, Philippe Conflans, Kévin Carcassonne (Aude), Gaspard & Michel Espira, Norbert Figuere, Charly et Ulysse Puyvalador, Kevin Bélesta (Pyrénées-Orientales),…
De plus la ville de Perpignan est souvent évoquée comme étant la ville d'origine du juge Estève et d'Élodie, sa fille.
D'autres personnages ont porté également des noms de village : Pierre Anglade (Gironde), Florent (Ariège, Gard & Lozère), Henri & Anthony Laroque (Gironde et Hérault) Sophie Libourne (Gironde), Corrine Boissère (Gard), Agnès Revel (Haute-Garonne), Vadim Cazals (Lot & Tarn-et-Garonne), Elsa (Oise, Yvelines et Haute-Marne), Professeur Servant (Puy-de-Dôme).
Génériques
À l'origine, le début de chaque épisode de Plus belle la vie est accompagné par un générique instrumental, jusqu'à l'épisode ().
Ce générique est ensuite complété par des paroles écrites par Yvan Coriat, Carolin Petit, MAM's, Maïdi Roth, et interprétées par la chanteuse Éva.
À partir du , à l'occasion du 1000 épisode, une troisième version du générique a fait son apparition ; interprétée par Jessica Flores, elle adopte un style plus rock, tout en gardant les mêmes paroles qui sont :
Dans les génériques de début et de fin, on voit passer à l'écran différents lieux et habitants de la ville de Marseille.
Dans la période où le générique était en version instrumentale, le générique de fin montrait d'abord un extrait de l'épisode suivant puis la dernière image de l'épisode (représentant un personnage de la série).
Du au , le générique de fin est proche de celui du début.
La seule différence concerne la fin des paroles : au lieu de .
Du au , un nouveau générique de fin fait son apparition : Je pourrais encore interprété par Éva.
Du au , Le soleil me touche, chanson de Maïdi Roth (qui a brièvement joué son propre rôle dans la série) a pris le relais.
À l'occasion du millième épisode (diffusé le ), le générique de fin change à nouveau, il s'agit désormais d'une chanson intitulée
Un nouveau départ interprétée par Jessica Flores et tirée de Sans limites.
Ce générique restera pendant plus de six ans.
Le , à l'occasion de l'épisode spécial mettant en scène le retour d'anciens personnages (épisode ), le générique de fin montre les habitants du Mistral en train de faire la fête dans le bar du quartier.
Le , l'épisode est entièrement consacré à la Fête de la musique et le générique de fin montre les Mistraliens dansant sur la place, avec la chanson On s'attache de Christophe Maé, chantée par Vincent (Serge Dupire) et Douala (Nadège Beausson-Diagne) pour l'occasion.
Le , le générique de fin est également différent (images et musique) à l'occasion du mariage de Thomas Marci et Gabriel Riva.
Le , le générique de fin montre le coucher du soleil sur la plage où Guillaume Leserman tente de se suicider en s'injectant de la morphine.
Le , le générique montre Guillaume après avoir appris qu'il n'était en fait pas atteint d'une tumeur au cerveau.
Le producteur Hubert Besson avait annoncé un nouveau générique pour la soirée des 10 ans de la série, ainsi qu'un nouvel habillage, logo compris (voir ci-dessous).
Interprété par Pierre Marie, Yohann Bourdin et Ava Peck, il est mis à l'antenne dès le .
Les paroles sont les mêmes mis à part le fait qu'il commence par « La vie est plus belle » et qu'il finit par « tellement plus belle » (comme dans l'ancien générique de fin).
Le générique de fin, quant à lui, contient les mêmes paroles.
Comme au début du feuilleton, il dévoile des extraits du prochain épisode.
Pour les 15 ans de la série un nouveau générique est annoncé.
Image
Logo Mistral PBLV.svg|Logo secondaire de Plus belle la vie du au .
Image
Logo PBLV.svg|Logo de Plus belle la vie du au .
Image:Plus belle la vie 2014 logo.png|Logo de Plus belle la vie
depuis le .
Diffusion et accueil
Évolution de l'audience du feuilleton en France
Pour laisser le temps à ce programme de trouver un public, France 3 s'était engagé à diffuser cent épisodes.
Ses débuts furent difficiles ou encore le 4 novembre suivant ( téléspectateurs), sans oublier un nouveau record le 17 novembre 2008 .
L'épisode du 30 juin 2008 attire de téléspectateurs et enregistre surtout une part de marché record de 27,8 %.
En cette même année 2008, Plus belle la vie diffuse son millième épisode, devenant ainsi la première série française à atteindre ce chiffre, sans oublier le record de la saison le lundi 13 décembre 2010 avec téléspectateurs et 22,2 % de part de marché et 25,2 % sur les 15-34 ans, la série se plaçant même en tête des audiences toutes chaînes confondues sur cette cible.
Au mois d'avril 2011, les audiences sont toujours très bonnes et menacent même sérieusement pour la première fois celles du journal de 20 heures de TF1 : le mardi 19 avril, à peine personnes séparaient TF1 de France 3.
Le 12 mai 2011, la série de France 3 arrive momentanément à dépasser Parole Directe, l'émission politique de TF1 intégrée à la fin du journal de 20 heures, avec un pic à près de 6 millions de téléspectateurs (même scénario le 16 juin 2011 avec le deuxième numéro de Parole Directe, Plus belle la vie s'imposant avec 5,7 millions de personnes).
À la rentrée 2011, la série doit faire face à une concurrence encore plus rude avec le retour de la saison 3 inédite de Scènes de ménages sur M6 (qui bat des records à cinq millions de téléspectateurs) et le changement d'horaire du Petit Journal de Canal+, avancé à 20h05.
Cependant, la série confirme un excellent état de santé et rassemble près de 22 % de part d'audience le 31 août.
Ce sont surtout les journaux télévisés de TF1 et France 2 qui baissent.
L'épisode du lundi 12 décembre 2011 est l'un des records d'audience de la saison 8 : plus de 6 millions de téléspectateurs et 20,6 % du public .
Lors du premier trimestre 2012, Plus belle la vie enregistre une audience moyenne de 5,8 millions de fidèles, soit téléspectateurs de plus que l'année précédente à la même période.
Ainsi, l'épisode du 28 mars 2012 a attiré en moyenne 6,2 millions de téléspectateurs et a enregistré dans ses dernières minutes (après la fin du JT de TF1) un pic de 7,3 millions de téléspectateurs, ce qui est une audience record pour la série.
Un phénomène similaire s'est produit avec l'épisode du 20 novembre 2012, qui a attiré 5,5 millions de téléspectateurs en moyenne avec un pic à 6,5 millions dans ses dernières minutes, ou encore avec l'épisode du 27 novembre 2012, qui a attiré une moyenne de 5,8 millions de téléspectateurs avec un pic à 6,5 millions.
Au mois de mai 2012, Plus belle la vie réalise un phénomène jusqu'alors inédit : l'épisode du vendredi 25 mai parvient à se hisser à la tête des audiences de la tranche horaire.
Si le nombre de téléspectateurs n'est pas excellent (vendredi de week-end prolongé), France 3 est la chaîne nationale la plus regardée en moyenne pendant la diffusion de l'épisode avec ses 5 millions de téléspectateurs et 22,1 % de part de marché, devant le journal de 20 heures de 2012, le feuilleton dépasse à nouveau le JT de 20 heures de TF1
avec 5,8 millions de téléspectateurs pour 22,1 % de part d'audience
, c'est la deuxième meilleure part d’audience de la saison.
Toutefois, au mois de janvier 2013, le feuilleton enregistre une audience moyenne de 5,38 millions de téléspectateurs et 19,7 % de part de marché, ce qui représente une baisse de téléspectateurs et 0,6 % de part de marché par rapport à l'année précédente à la même période.
En outre, en ce début d'année, le feuilleton n'a pas franchi une seule fois la barre des 6 millions de téléspectateurs, l'épisode le plus regardé ayant été vu par 5,7 millions de personnes.
En septembre 2014, l'audience moyenne de Plus belle la vie est de 4,4 millions de téléspectateurs, soit 18,3% de part de marché auprès des téléspectateurs de 4 ans et plus, ce qui représente une nette baisse de téléspectateurs et de 0,9 % de part de marché par rapport à l'année précédente à la même période.
Depuis, le feuilleton a occasionnellement franchi la barre des 5 millions de téléspectateurs, notamment le 18 novembre 2014 (5,14 millions de téléspectateurs, soit 19 % du public, avec un pic à 6 millions de téléspectateurs en fin d'épisode), ou encore le 25 février 2015 et le 26 janvier 2016 .
Lors des trois premières semaines de janvier 2019, le feuilleton réunit 3,4 millions de téléspectateurs et 14,1 % de parts de marché, soit une baisse de 700 000 téléspectateurs et de 2,3 % de parts de marché par rapport à l'année précédente à la même période.
Malgré la baisse de son audience télévisuelle, Plus belle la vie est, selon une étude Hadopi d'octobre 2015, la série la plus regardée en streaming en France, devant Game of Thrones.
Épisodes diffusés en prime
time
Depuis sa troisième saison, Plus belle la vie a été diffusé à plusieurs reprises en première partie de soirée.
Il y a généralement deux diffusions en prime time par saison depuis la cinquième saison, sans compter les épisodes réguliers que France 3 diffuse en première partie de soirée lorsque sa grille des programmes est bouleversée par la retransmission d'un évènement sportif (Jeux olympiques, Championnats d'Europe d'athlétisme, Championnats d'Europe de natation).
Légende :
En fond vert
Les meilleurs chiffres d'audiences
: En fond rouge
Les moins bons chiffres d'audiences
Initialement, les prime times de Plus belle la vie se présentaient sous la forme d'une suite de trois épisodes de durée habituelle (23 minutes) formant ensemble une histoire complète.
La première diffusion en première partie de soirée a eu lieu au cours de la troisième saison, le :
La deuxième diffusion en première partie de soirée a eu lieu lors de la quatrième saison, le .
Ce nouveau prime time, centré sur une intrigue criminelle, rencontre un véritable triomphe et se place même devant TF1, leader sur les 11-14 ans avec 37,7 % de parts d'audience, sur les 15-24 ans avec 36 % et sur le public féminin avec 26,3 % :
La troisième soirée spéciale Plus belle la vie a eu lieu dans la cinquième saison, le , avec pour la première fois quatre épisodes à la suite (et non plus trois).
Ce troisième prime time est réalisé par Bénédicte Delmas, actrice et réalisatrice connue avant tout pour son rôle dans la série Sous le soleil.
Centré sur le retour d'un personnage qui avait auparavant été laissé pour mort, ce prime time est à ce jour celui qui a eu la plus forte audience.
La quatrième diffusion en prime time a également eu lieu dans la cinquième saison, le .
Le titre de ce prime time est Du rififi au Mistral.
C'est la première soirée spéciale Plus belle la vie qui ait lieu en période estivale et la seconde de la saison 5.
En outre, c'est le premier prime time qui soit axé non pas sur une intrigue policière, mais sur une intrigue essentiellement humoristique.
Une nouvelle fois, c'est un gros succès, avec 33,1 % auprès des 15-24 ans et 29,9 % des 11-14 ans, ce prime time centré sur une intrigue policière a subi la concurrence de la série Mentalist sur TF1, mais aussi du prime time de Scènes de ménages sur M6.
Finalement, les deux épisodes de Plus belle la vie ont attiré 4,3 millions de téléspectateurs, avec une part de marché de 16,3 % (18,7 % sur le public féminin), se classant ainsi en deuxième position, loin derrière Mentalist mais devant Scènes de ménages ).
Sa diffusion est suivie d'un nouveau reportage en deuxième partie de soirée, intitulé Les Secrets de Rudy et Ninon, se focalisant sur le passé de ces deux personnages.
Le prime time a attiré 4,37 millions de téléspectateurs et 17,1 % de part de marché), tandis que Les Secrets de Rudy et Ninon ont été suivis par 2,13 millions de téléspectateurs avec 12,8 % de part de marché.
Deux épisodes de 52 minutes ont été diffusés à la suite, chacun racontant une histoire complète, à la différence des prime times habituels de Plus belle la vie, où chaque épisode est la suite du précédent.
Le premier épisode, L'Enfant de nulle part, a rassemblé 3,7 millions de téléspectateurs avec 13,5 % de part d'audience auprès des 4 ans et plus, tandis que le deuxième, Escale mortelle, a attiré 3,4 millions de téléspectateurs avec 13,4 % de part de marché.
Sur l'ensemble de la soirée, Sur les quais a attiré une moyenne de 3,6 millions de téléspectateurs, permettant à France 3 de se classer en deuxième position des audiences ;
* Suisse sur RTS
Un à 12h15 depuis le (avec trois épisodes d'avance sur France 3) ;
* Finlande (sous le titre Mistralin tuulet) sur YLE TV2-D du mardi au vendredi à 18h25 ;
* Italie (
Bella è la vita) sur Rete 4, supprimé faute d'audience après quelques mois de diffusion ;
* Europe sur TV5 Monde
Europe
à 10h30 GMT (ce signal
est différent de celui diffusé en France, Belgique et Suisse) ;
* Canada
sur RFO
- Saint-Pierre et Miquelon du lundi au vendredi à 17h15 (heure du Québec) et en rediffusion sur TV5 Québec
Canada du lundi au vendredi
en deux épisodes à 16h00 et 16h30
Aucun métrage de prime time n'est diffusé, ce qui entraîne des coupures scénaristiques occasionnelles.
Sauf, depuis début 2016, intégré sous forme épisodique.
* et dans le reste du monde sur certains signaux de TV5 Monde :
Afrique, Amérique Latine, Asie et Orient.
France Ô rediffuse en semaine
jusqu'à cinq épisodes par après-midi
La série a également été rediffusée sur Gulli et sur June, sur France 4 (dès le ), sur Série Club .
La chaîne France 3 Corse a rediffusé les saisons 2, 3 et 4 du lundi au vendredi à 13h35 jusqu'au lundi 25 juin 2012.
France 4 rediffuse des épisodes de la saison 8 en pleine nuit tous les jours depuis Janvier 2019.
Concurrence
TF1
a décidé de se lancer elle aussi dans la production d'un feuilleton quotidien.
Cependant il est admis par les analystes qu'un tel feuilleton met entre six mois et un an à trouver son public, or TF1
mise sur la rentabilité rapide, là où France 3 évite ces exigences à court terme.
En 2008 TF1 diffuse un feuilleton quotidien intitulé Seconde Chance, mettant en scène les mésaventures d'une mère au foyer divorcée contrainte de se lancer dans le monde du travail.
TF1 a consacré à la réalisation de cette série 28 millions d'euros.
Seconde Chance n'a pas eu le succès escompté et sa diffusion a été arrêtée en avril 2009.
Il faudra attendre 2017 pour que TF1 lance un nouveau soap opera quotidien, avec Demain nous appartient, là encore diffusé à un autre horaire que Plus belle la vie (19h20).
France 2 a diffusé à partir du 28 janvier 2008 le feuilleton Cinq Sœurs, qui a finalement été arrêté faute d'audience.
M6 a diffusé pendant l'été 2008 au même horaire que Plus belle la vie, un feuilleton quotidien intitulé Pas de secrets entre nous.
Faute d'audience, le feuilleton a été déprogrammé en début d'après-midi, avant d'être arrêté au bout 80 épisodes.
M6 renouvelle l'expérience du feuilleton quotidien en 2009 avec Paris .
Lors de son premier épisode le lundi 9 mars 2009, le feuilleton a rassemblé moins de téléspectateurs.
Sa diffusion été interrompue au bout de 80 épisodes.
Depuis, M6 diffuse la série Scènes de ménages, au même horaire que Plus belle la vie et qui en est devenue un concurrent direct.
La menace éventuelle que représenterait Plus belle la vie pour l'audience des JT de TF1 et France 2 a été pointée du doigt par Jean-Claude Dassier, alors directeur de l'information de TF1 : «
Mais est-ce vraiment la vocation du service public de torpiller l'information, et notamment son propre JT sur France 2 ?
En tant que citoyen, je m'interroge.
Nous essayons d'informer les gens sur la situation.
C'est notre mission ainsi que celle du service public.
Je dis simplement qu'avancer Plus belle la vie à 20h10, ce n'est pas rendre service à l'information ».
Vincent Meslet, directeur des programmes de France 3 à l'époque
, a ironisé sur ce point en répondant :
J'imagine que pour arranger TF1, il aurait mieux valu programmer Plus belle la vie à 2 heures du matin et en anglais ».
Depuis août 2018, France 2 diffuse
Un si grand soleil, qui lui commence à 20 heures 40, à l'heure ou Plus belle la vie se termine.
Avec Scènes de ménages, les trois feuilletons occupent pratiquement chaque jour le top 3 du genre, en matière de part d'audience.
Critiques et polémiques
Dans un article du Monde diplomatique, Mathias Roux estime que le feuilleton aborde des sujets de société comme le racisme ou l'homosexualité «
en évitant bien souvent la facilité, le racolage et la posture du donneur de leçons »
En outre, Mathias Roux évoque « une direction d’acteurs exigeante », qui selon lui « évite aux interprètes de s’enfermer dans une personnalité monolithique ».
Toujours dans le Monde Diplomatique, Mathias Roux déplore la fréquence des affaires d'homicide dans les scénarios et juge que « la chronique de quartier évolue tous les jours davantage vers la banale série policière », au détriment de la vraisemblance et de l'identification aux personnages.
En mars 2014, la Mission interministérielle de lutte contre la drogue et la toxicomanie saisit le CSA
, au sujet d'une scène du feuilleton dans laquelle le personnage de Thomas explique à sa belle-mère comment rouler un joint, démonstration à l'appui.
Finalement, le CSA décide de ne pas sanctionner France 3, estimant que la séquence incriminée, loin de faire l'apologie du cannabis, « s'inscrivait dans un processus narratif permettant, à l'issue de l'épisode diffusé le 6 mars, de souligner les effets négatifs du cannabis ».
En mai 2015, une scène de triolisme impliquant l'utilisation de poppers provoque des réactions indignées sur les réseaux sociaux, réactions similaires en janvier 2016 lorsque le feuilleton met en scène une relation incestueuse entre un jeune homme et sa demi-sœur (ceux-ci ignorant cependant leur lien de parenté).
En février 2016, France 3 diffuse un épisode dans lequel l'un des personnages récurrents, Coralie, est victime d'un viol.
Ce n'est pas la scène en elle-même qui provoque la polémique, mais un tweet publié sur le compte Twitter officiel du feuilleton, proposant aux téléspectateurs un sondage sur cette scène : l'une des réponses proposées, « Coralie l'a cherché », suscite de nombreux tweets indignés, conduisant la production à présenter ses excuses aux internautes.
Le Parisien s'interroge pour savoir si la série est « de gauche ».
Selon l'universitaire Muriel Mille, auteur d'une thèse sur le feuilleton, la plupart des scénaristes de Plus belle la vie qu'elle a rencontrés étaient de gauche, ce qui expliquerait leur difficulté pour mettre en scène des débats «
en faisant endosser à leurs personnages des points de vue contradictoires »
En 2018, la sociologue des médias Karine Espineira estime que l'arrivée du personnage de Dimitri est même si celle-ci reste traitée .
Nominations et récompenses
scope=col
Année
scope=col | Cérémonie ou récompense
scope=col | Catégorie
scope=col |
Nommé (s)
scope=col | Résultat
Produits dérivés
La popularité de Plus belle la vie entraîne l'exploitation de produits dérivés.
Des tee-shirts, pin's, mugs, et autres casquettes aux couleurs de Plus belle la vie sont de rigueur pour les fans absolus.
Ces produits dérivés sont notamment en vente dans une boutique électronique, sur le site de France 3 ;
à l'occasion du 1000 épisode, une boutique a également été inaugurée à Marseille au 56 rue Sainte-Françoise, située à l'angle de la rue du Panier et donnant également sur la place des Treize-Cantons en face du bar qui a servi de modèle à celui de Roland Marci.
Elle ferme cependant définitivement ses portes au cours de l'été 2014.
La série apporterait touristes à Marseille chaque année, selon la ville.
DVD
* Tous les premiers mercredis du mois, un magazine mensuel est sorti dans les kiosques.
Ce magazine est accompagné d'un DVD comprenant 10 épisodes de la série et un bonus racontant des anecdotes sur le feuilleton.
Au total, 58 numéros soit 580 épisodes (saison 3) ont été commercialisés.
Ce mensuel s'est arrêté début décembre 2010 et la suite de la saison 3 pourrait sortir sous une autre forme (VOD, coffrets...).
* Des coffrets DVD sont également à la vente.
Chaque coffret comprend 5 DVD de 6 épisodes (soit 30 épisodes par coffret).
À ce jour, 20 coffrets soit 600 épisodes (saison 3) ont été commercialisés.
La sortie des coffrets s'est arrêtée après le volume 20.
Musique
Un album intitulé Plus belle la vie a été commercialisé.
Cet album reprend le générique de début de la série chanté par Éva.
* 3 CD 2 titres de la série
ont été également commercialisés : 2 extraits de l'album chanté par Éva (Plus belle la vie, le générique de début de 2005 à 2008 et Je pourrais, le générique de fin de 2006 à 2007) et 1 single extrait du de Maïdi Roth intitulé Un peu plus que moi (Le soleil me touche, le générique de fin de 2007 à 2008).
Livres
Romans
* Plusieurs romans adaptés du feuilleton ont été rédigés par Claude Lambesc, l'un des scénaristes, et sont édités (pour l'édition originale) par les éditions Le Tigre bleu, dans la collection «
Plus belle la vie » :
# : intrigue
Docteur
Livia Guillaume Leserman (saison 1)
# : intrigue
Mélanie Rinato
Ninon Chaumette
saison 2)
# : intrigue
Hélène Cantorel
M13 (saison 3)
# : intrigue
Vincent
Chaumette / Tamara
Kobosa (saison 4)
Ces romans ont aussi été repris par les éditions Fleuve noir (les 4 premiers tomes parus en mars 2008 et les 2 suivants en mars 2009) et les éditions Pocket Jeunesse (les 2 premiers tomes parus en mars 2008).
Une autre série de romans a été commercialisée.
Cette série de romans, également de Claude Lambesc, a pour but de raconter le passé (fin du ) du quartier du Mistral.
# : intrigue sur le passé des personnages de Roland Marci et Charles Frémont.
Une série de romans junior, éditée chez Le Tigre bleu et spécialisée pour la jeunesse , narre le passé des jeunes personnages du feuilleton.
Ces romans écrits par Renaud Lhardy et illustrés par Vivilablonde ont été commercialisés à partir du mois d'octobre 2009 :
# : intrigue sur le passé du personnage de Nathan Leserman.
# : intrigue sur le passé des personnages de Raphaël Cassagne et Sybille Cassagne.
# : intrigue sur le passé du personnage de Johanna Marci.
Il existe également un roman interactif, La Prophétie du Mistral (aux éditions Comédia), disponible sur commande.
Le lecteur qui commande l'ouvrage doit lui-même choisir à l'avance plusieurs éléments de l'histoire (caractéristiques physiques et morales du personnage principal, ses interactions avec les personnages de la série, etc.).
* Plusieurs romans ont été écrits par Juliette Keller sous le pseudonyme de Blanche Marci
- nom de l'une des héroïnes du feuilleton, qui exerce l'activité d'écrivain à ses heures perdues.
La publication d'un roman sous le nom de plume d'un personnage fictif est une technique marketing qui avait déjà été utilisée auparavant pour certaines séries américaines comme Castle ou Californication.
À ce jour, quatre romans adaptés du feuilleton et prétendument écrits par Blanche Marci ont été publiés aux éditions Comédia et aux éditions
Le Tigre bleu:
# , roman présenté comme un récit autobiographique dans lequel Blanche raconte ses relations de plus en plus difficiles avec sa fille, Johanna ;
# , roman également présenté comme un récit autobiographique, dans lequel Blanche raconte sa relation avec un autre personnage, Charly Puyvalador ;
# , roman présenté à l'instar des deux précédents comme une œuvre de Blanche Marci, mais qui adopte ici le point de vue d'un autre personnage du feuilleton, Babeth Nebout ;
# , roman faisant suite à Patrick, Le Secret des origines (intrigue sur la famille Soriani / Nebout).
* En juillet 2015 est publié un roman rédigé par Camille Saint-Just, centré sur le personnage de Wendy Lesage, aux éditions Hugo Roman (collection New Romance)' :
Bande dessinée
Un album de bande dessinée est également commercialisé depuis le 27 mai 2009 chez Vents d'Ouest :
Livres documentaires
Un livre documentaire, intitulé Le Livre d'or, a également été publié en octobre 2007.
Il est écrit quant à lui par Isabelle Morini-Bosc, journaliste chroniqueuse sur le thème de la télévision, avec la collaboration de Rémi Castillo :
Aussi, un livre documentaire sur les comédiens écrit par Rémi Castillo a été publié en novembre 2008 :
Enfin, un livre de recettes de cuisine, édité chez Marabout et écrit collectivement, a également été publié :
Jeux
Jeu de société
Un jeu de société a été mis sur le marché en octobre 2007.
Il est conçu par Pascal Bernard, édité par Week-End Games, et distribué par Asmodée.
Il est actuellement disponible à la vente au prix de .
De plus, certaines boîtes contiennent des bulletins pour devenir figurant dans la série.
Jeux vidéo
** Sortie et présentation au centre Bourse à Marseille le 24 novembre 2008 du jeu vidéo Plus belle la vie
sur Nintendo DS, intitulé Le Secret du Livia (prix :
Le jeu est édité par Mindscape.
Un second jeu vidéo de Plus belle la vie pour Nintendo DS a été commercialisé.
Ce second volet est intitulé Le Mystérieux Passé de Vincent.
Le 23 janvier 2009, le jeu Plus belle la vie, développé par le studio C4MProd et édité par Glu Mobile, est sorti sur téléphones mobiles, chez les principaux opérateurs français.
Internet : Plus belle la life
Depuis le , à l'occasion de la diffusion du épisode, le producteur Telfrance propose sur son site officiel un nouvel aspect de la série : un monde virtuel dénommé Plus belle la life (« life » signifie « vie » en anglais).
Telfrance a fait appel à Taatu, une société belge, pour développer ce site similaire à Habbo Hotel.
Chaque fan peut ainsi créer son propre avatar et son appartement, se promener 24h/24 dans les lieux du Mistral et discuter avec d'autres fans.
Des événements sont également organisés, tels qu'une chasse au trésor, ou encore des fêtes sur la place du Mistral chaque samedi dès 18 heures.
Il y a en tout inscrits.
Ce monde virtuel n'est plus actualisé depuis 2010.
Toujours ouvert à tous et à toutes, il est cependant laissé à l'abandon avant de fermer définitivement ses portes en 2013.
Autres
* SYM
, fabricant de scooters
, a lancé au printemps 2008 une série limitée MIO à l'effigie de Plus belle la vie, aux lignes et aux coloris (rose et blanc) orientés vers un public féminin.
* Depuis le 16 février 2012, Plus belle la vie est aussi accessible sur les smartphones avec une application iPhone, une application Android et un site web mobile adapté au Blackberry.
Ces solutions mobiles ont toutes été développées par la société Myapphone, qui annonce la sortie prochaine d'une version iPad et tablettes.
