Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Poète français du XXe siècle|Poète français du XXIe siècle|Oulipien|Postmodernisme (littérature)|Lauréat du prix Fénéon|Joueur de go français|Lauréat du prix France Culture|Lauréat du grand prix de littérature Paul-Morand|Professeur de mathématiques|Étudiant de l'université de Rennes|Enseignant à l'université de Rennes|Professeur à l'université Paris X Nanterre|Lauréat du grand prix de littérature de la SGDL|Naissance en décembre 1932|Naissance à Caluire-et-Cuire|Commandeur des Arts et des Lettres
Jacques Roubaud, né le à Caluire-et-Cuire (Rhône), est un poète, écrivain et mathématicien français.
Membre de l'Oulipo
, il a développé une œuvre abondante, qui comprend des ouvrages de prose, de poésie, des écrits autobiographiques et des essais.
Il s'est également intéressé à l'utilisation des mathématiques et de l'informatique pour l'écriture à contraintes oulipienne.
Jacques Roubaud a reçu plusieurs prix littéraires couronnant l'ensemble de son œuvre : le Grand prix national de la poésie (1990) et le Grand prix de littérature Paul-Morand de l'Académie française (2008).
Son recueil poétique Quelque chose noir a été inscrit au programme d'admission de l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud en 2007-2008.
Biographie
Fils de Lucien et Suzanne Roubaud, Jacques Roubaud a une sœur et deux frères, dont Jean-René, qui s'est suicidé en 1961 à 22 ans.
Il passe son enfance à Carcassonne puis à Paris après la Seconde Guerre mondiale ;
il se dit un élève moyen.
Reconnu très tôt par Louis Aragon, il publie un premier recueil de poésies en 1944 sous le titre Poésies juvéniles, puis un second en 1952 intitulé Voyage du soir.
Véritablement fasciné par les formes fixes des poèmes comme le sonnet (il dit en avoir lu plus de cent cinquante mille), le renga et la sextine (L'OuLiPo qualifie de « n-ine » ou encore « quenine » les généralisations de la sextine à des nombres autres que 6), il apprend depuis tout jeune des milliers de vers et des centaines de poèmes par cœur.
En 1961, il se consacre exclusivement à la composition de sonnets, entamant dès lors une démarche expérimentale dans la plupart de ses travaux littéraires
- la série des « pseudo-romans » autour du personnage de « la Belle
Hortense »
, de même que ses nombreux livres de poèmes pour enfants, ou la majeure partie de ses contes, pour enfants ou adultes, ne relèvent cependant pas à proprement parler, ou seulement à la marge, de cette démarche.
Étudiant en hypokhâgne
, l'expérience ne lui plaît pas.
Il y met fin à la suite d'un commentaire d'un poème des Chimères de Gérard de Nerval.
Il dit détester les concours et les examens.
Aux études de lettres, il préfère les mathématiques (vouant une grande admiration à l'œuvre du groupe Bourbaki), qu'il enseigne à partir de 1958, , comme assistant-délégué puis
- 6 volumes prévus dont 3 publiés).
En décembre 1965, il fait partie des six poètes pour lesquels Louis Aragon organise une soirée baptisée «
Six poètes et une musique de maintenant » au célèbre théâtre parisien, le Théâtre Récamier.
En 1966, Jacques Roubaud devient membre de l'Ouvroir de littérature potentielle (OuLiPo), pour lequel il est coopté par Raymond Queneau.
Il devient l'inventeur de nombreuses contraintes telles que le « baobab » et le « haïku oulipien généralisé ».
Il est le cofondateur, avec Paul Braffort, de l'Atelier de littérature assistée par les mathématiques et les ordinateurs (ALAMO) en 1981.
Jacques Roubaud obtient le prix France Culture en 1986.
En 1989, il publie Le Grand Incendie de Londres, début d'un cycle en prose qu'il appelle son « projet ».
Jacques Roubaud a été directeur d’études à l’École des hautes études en sciences sociales (EHESS) jusqu'en 2001.
Il a travaillé avec de nombreux artistes en collaboration, avec Micaëla Henich, Christian Boltanski, et le compositeur français François Sarhan pour lequel il écrit la Grande Kyrielle du Sentiment des choses en 2002.
Il a présidé le cipM de 1992 à 1997.
Vie privée
Il est l'époux de Sylvia Roubaud, née Bénichou, originaire d'une famille juive sépharade d'Afrique du Nord.
Elle est la fille de l'universitaire Paul Bénichou et la cousine du journaliste Pierre Bénichou.
Analyse de l'œuvre
Jacques Roubaud revendique plusieurs influences à travers ses nombreux et divers centres d'intérêts : littérature médiévale, en particulier l'énorme corpus de la matière de Bretagne, en français et en anglais ;
poésie des troubadours, dont il est sans doute un des plus grands connaisseurs en France (reprise par exemple de la forme extrêmement complexe de la sextine dans Quelque chose noir) ;
poésie japonaise ancienne ;
prose japonaise ancienne (le Genji Monogatari) ;
jeu de go (qu'il a introduit en France en publiant un traité en collaboration avec Pierre Lusson et Georges Perec) ;
ou encore littérature en anglais : écrivains britanniques
, Lewis Caroll tout spécialement
, Trollope… et poètes britanniques jusqu'à la fin du , parmi lesquels Gerard Manley
Hopkins ;
poètes américains du .
Il est ainsi réputé pour ses nombreuses traductions, dont il a rassemblé une partie dans un volume intitulé Traduire, journal, où ne figure aucun des poèmes en version originale : J. Roubaud estime que le poème cible est une œuvre à part entière, distincte du poème-source et autonome.
(Pourtant, son anthologie de la poésie des troubadours parue chez Seghers comporte les œuvres originales en langue d'oc.
Selon lui, «
Un poème est un objet artistique de langue à quatre dimensions : pour la page (c’est-à-dire pour l’œil), pour l’oreille (ce que nous entendons), pour la voix (ce que nous prononçons) et pour une vision intérieure.
Les écrits autobiographiques
Œuvres (bibliographie sommaire)
*Poésies juvéniles (janvier 1942-novembre 1944), Montpellier, Éd.
C.G.C., 1944
*Voyage du soir
, Poésie 52, coll
Pierre Seghers » , Paris, 1952, 38 pages.
*« Morphismes rationnels et algébriques dans les types d'A-algèbres discrètes à une dimension », thèse, université de Rennes, 1967, Publications de l'Institut de statistique de l'université de Paris, vol.
XVII, , 1968,
*Petit traité invitant à la découverte de l'art subtil du go (avec Pierre Lusson et Georges Perec), Bourgois, Paris,
*Mono no aware (le sentiment des choses), Gallimard, Paris, 1970
*Autobiographie, chapitre dix, poèmes avec des moments de repos en prose, Gallimard, Paris, 1977
*Graal théâtre : Gauvain et le chevalier vert, Lancelot du Lac, Perceval le Gallois, L'enlèvement de Guenièvre, avec Florence Delay, Gallimard, Paris, 1977
*La Vieillesse d'Alexandre, essai sur quelques états récents du vers français, F. Maspero, Paris, 1978 (rééd.
éditions Ivrea, 2000)
*Io et le loup, dix-sept
plus un plus plus un haïku en ouliporime, coll
La bibliothèque oulipienne », n° 15, Paris, 1981
*Graal théâtre : Joseph d'Arimathie, Merlin l'enchanteur, avec Florence Delay, Gallimard, Paris, 1981.
Ce sont les pièces I et II de la décalogie.
*Le train traverse la nuit, vers l'alexandrin de longueur variable, coll
La bibliothèque oulipienne », n° 26, Paris, 1984
*La Belle
Hortense, Ramsay, Paris, 1985 (rééd.
Seuil, coll.
Points »)
*Jacques Roubaud, par Robert Davreu, Seghers, Paris, 1985
*La Fleur inverse, essai sur l'art
formel des troubadours, Ramsay, Paris, 1986
*Quelque chose noir, recueil de poèmes, Gallimard, Paris, 1986
*L'Enlèvement d'Hortense, Ramsay, Paris, 1987 (rééd.
Seuil, coll.
Points »)
*Le Grand Incendie de Londres, récit avec incises et bifurcations, Seuil, Paris, 1989 (Branche 1 du Projet)
*L'Hexaméron (avec Michel Chaillou, Michel Deguy, Florence Delay, Natacha Michel et Denis Roche), Le Seuil
, «
Fiction & Cie », 1990
La Forme du sonnet français de Marot à Malherbe.
Recherche de seconde rhétorique », thèse de doctorat d'État, université de Paris IV-Sorbonne, 1990
*La Princesse
Hoppy ou le conte du Labrador, Hatier (coll.
Fées et gestes »), Paris, 1990 (rééd.
Absalon, Nancy, 2008)
*L'Exil d'Hortense, Seghers (coll.
Mots »), Paris, 1990 (rééd.
Seuil, coll.
Points »)
*La pluralité des mondes de Lewis, Gallimard, Paris, 1991
*Les Animaux de personne, Seghers, Paris, 1991;
Seghers Jeunesse, 2004
*L'Invention du fils de Leoprepes, poésie et mémoire, Ed.
Circé, Saulxures, 1993
ines
autrement dit quenines, encore, Oulipo (coll.
La bibliothèque oulipienne »), Paris, 1993
*La Boucle, Seuil, Paris, 1993.
Branche 2 du Projet
*Mathématique :, Seuil, Paris, 1997.
*La Fenêtre veuve, prose orale, Théâtre Typographique, Courbevoie, 1996
*Quel avenir pour la mémoire ?
avec Maurice Bernard, Gallimard, coll
Découvertes
Gallimard / Littératures » (), Paris, 1998
*L'Abominable Tisonnier de John McTaggart Ellis McTaggart, et autres vies plus ou moins brèves, Seuil, Paris, 1997
*Poésie :, Seuil, Paris, 2000.
*Le Chevalier silence, une aventure des temps aventureux, Gallimard, Paris, 1997
*La Ballade et le chant royal (1997), éd.
Les Belles Lettres, coll.
Architecture du Verbe »
*La forme d'une ville change plus vite, hélas, que le cœur des humains.
Cent cinquante poèmes.
, Gallimard, Paris, 1999
*La Bibliothèque de Warburg.
Version mixte, Seuil (coll.
Fiction & Cie »), Paris, 2002.
*Grande Kyrielle du Sentiment des choses, Ed.
Nous, Paris, 2003
*Churchill 40 et autres sonnets de voyage, Gallimard, Paris, 2004
* Ma vie avec le docteur Lacan, éditions de l'Attente, 2004
*Tokyo infra-ordinaire, Inventaire-Invention, Paris
*Graal théâtre : Joseph d'Arimathie
- Merlin l'enchanteur
- Gauvain et le Chevalier Vert
- Perceval le Gallois
- Lancelot du Lac
- L'enlèvement de la reine
- Morgane contre Guenièvre
- Fin des Temps Aventureux
- Galaad ou la Quête
- La tragédie du roi Arthur, avec Florence Delay, Gallimard, Paris, 2005
*Nous, les moins-que-rien, fils ainés de personne, multiroman, Fayard, Paris, 2006
*128 poèmes... composés en langue française, de Guillaume
Apollinaire à 1968,
La Bibliothèque Gallimard, Paris, août 2006
*Parc sauvage, récit, Seuil (coll.
Fiction & Cie »), Paris, 2008
*Impératif catégorique,
récit, Seuil (coll.
Fiction & Cie »), Paris, 2008
*La Dissolution, récit, éditions NOUS, 2008 (Branche 6 (dernier), du Projet)
*Éros mélancolique (coécrit avec Anne
F. Garréta), Grasset, Paris, 2009
*Le Grand Incendie de Londres, réédition des 5 premières branches du Projet en un seul volume, Seuil (coll.
Fiction & Cie »), Paris, 2009.
*Les Fastes (avec Jean-Paul Marcheschi), éditions Lienart, Montreuil-sous-Bois, 2009
*Ciel et terre et ciel et terre
, et ciel,
Éditions Argol, Paris, 2009
*Ode à la ligne 29 des autobus parisiens, Éditions Attila, 2012
*Quasi-Cristaux.
Un choix de sonnets en langue française de Lazare Carnot (1820) à Emmanuel Hocquard (1998), Éditions Martine Aboucaya et Yvon Lambert, Paris, 2013
*Octogone
Livre de poésie, quelquefois prose, Gallimard, Paris, 2014
*Je suis un crabe ponctuel
Anthologie personnelle 1967-2014, Gallimard, Paris, 2016
*Poétique
Remarques
- Poésie, mémoire
, nombre
, temps, rythme, contrainte, forme, etc.
, Seuil, coll.
La Librairie du », Paris, 2016
*Peut-être ou La Nuit de dimanche (Brouillon de prose), Seuil, coll.
La Librairie du », Paris, 2018
Traductions de l'anglais
Distinctions
Prix
*1986 :
Prix France
Culture
pour Quelque chose noir
*1990 : Grand prix national de la poésie du ministère de la Culture, pour l'ensemble de son œuvre
*2008
Grand prix de littérature Paul-Morand de l'Académie française, pour l'ensemble de son œuvre
Décorations
