Actrice québécoise|Naissance en janvier 1978|Naissance à Montréal|Étudiant de l'université Concordia|Étudiant de l'université McGill
Mariloup Wolfe, née le à Montréal, est une actrice et réalisatrice québécoise (Canada).
Elle s'est fait connaître principalement par son rôle de Marianne dans la série jeunesse télévisée Ramdam diffusée de 2001 à 2008 à Télé-Québec.
Biographie
Mariloup Wolfe est Diplômée de l'école secondaire Formation artistique au cœur de l'éducation en 1995, puis entreprend ses études collégiales au Collège André-Grasset et obtient son diplôme en 1997.
Elle a joué durant 8 saisons le rôle de Mariane dans l'émission populaire jeunesse Ramdam sur les ondes de Télé-Québec.
De plus, de 2012 à 2015, elle a joué dans la populaire série
Unité 9 sur ICI
Radio-Canada
Télé dans le rôle d'Agathe, une IPL (intervenante de première ligne)
À l'automne 2013, elle a incarné la nouvelle enseignante en arts plastiques
Élisabeth Bergeron dans la série quotidienne 30 Vies, également diffusé sur ICI
Radio-Canada Télé.
Elle a animé, à VRAK, KARV, l'anti.gala avec Guillaume Lemay-Thivierge.
Vie personnelle
Elle est la fille de Marcel Wolfe (psychiatre) et de Denise Bouchard .
Sa mère est décédée en l'an 2000 (emportée par le cancer du poumon)
Mariloup n'avait alors que 22 ans.
Elle est titulaire d'une majeure en Production Cinématographique de l'Université Concordia (2001) et d'une mineure en Études culturelles de l'Université McGill (1999).
Elle s'est mariée à l'acteur québécois Guillaume Lemay-Thivierge.
Ils ont eu deux enfants, des garçons, nés en mai 2010 et décembre 2011, qui se prénomment Manoé et Miro.
Ils annoncent leur séparation le 13 novembre 2015, après 9 ans de mariage.
Généalogie
Tel que mentionné lors de son passage à l'émission Qui Êtes-vous?, ses origines ancestrales sont en parties allemandes par son ancêtre Michel Wolfe.
Michel Wolfe est né vers 1747 et décédé le 1er juin 1812, à l'âge estimé de 65 ans.
Michel Wolfe (aussi orthographié Wolf, Wolff ou encore Howlf) était originaire du quartier (orsteil en allemand)de Binsbach situé dans la ville d'Arnstein.
Cette ville est située dans l'arrondisement de Main-Spessart, dans le Lander de Bavière en Allemagne.
Elle a un frère Sébastien Wolfe, né en avril 1972.
Filmographie
Actrice
Cinéma
* 2006 : À vos marques...
party! :
Sandrine Meilleur
* 2007 : Les rois du surf (film d'animation) :
Lani Aliikai (Doublage)
* 2009
: À vos marques... party!
2 : Sandrine Meilleur
* 2010 : Histoire de jouets 3 (film d'animation) :
Barbie (Doublage)
* 2013 : La légende de Sarila (film d'animation) :
Apik (Doublage)
* 2015 : La Guerre des tuques 3D (film d'animation) :
Sophie (Doublage)
Séries télévisées
* 2000 : La Vie, la vie : Ex-blonde (16 ans) de Vincent
* 2006 :
Il était une fois dans le trouble :
Sabrina
* 2017 à la télévision: Sur-vie Séries+ : Frédérique Boileau
Réalisatrice
* 2004 : Trois petits coups (court métrage de fiction)
* 2008 : Les Pieds dans le vide (long métrage de fiction)
Prix et nominations
Prix
* 2005 :
Prix MetroStar : Artiste d'émission jeunesse pour Ramdam
* 2007 :
Prix
Artis :
Artiste d'émission jeunesse lkjijnnuni
* 2007 :
Prix KARV : Personnalité québécoise la plus cool
* 2007 :
Prix Gémeaux : Meilleure interprétation premier rôle jeunesse pour Ramdam
* 2008 :
Prix KARV : Personnalité québécoise la plus cool
* 2009 :
Prix KARV : Le look capillaire le plus original
* 2009 :
Prix KARV : Je supprimerais la moitié de mes amis sur Facebook pour avoir cette vedette québécoise dans mes contacts
* 2009 :
Prix KARV : Je l’inviterais à mon bal de finissants le ou la plus « hot » du Québec
Nominations
* 2004 : Nomination Prix
MetroStar :
Artiste émission jeunesse pour Ramdam
* 2006
Nomination
Prix
Artis :
Artiste d'émission jeunesse pour Ramdam
* 2004 : Nomination Prix
Gémeaux
Meilleure interprétation premier rôle jeunesse pour Ramdam
