Yacht|*|Type de bateaux|Navire de plaisance à utilisation commerciale|Nautisme|Vocabulaire maritime|Type de voilier
Un yacht est un bateau de plaisance à voile ou à moteur.
Yacht se prononce souvent en français «
iote » , au lieu de «
iac, iact » jak.
Étymologie et sens
Historiquement, les premiers usages en français sont empruntés au néerlandais ou bas allemand , « navire de guerre ».
Prononcé «
iac » ou « iact » , ce mot est utilisé en français avec le même sens «
navire de guerre », ou bien pour désigner un « petit bateau hollandais » ou « bateau de type hollandais » (1570).
Du mot anglais ».
Mais le terme français yacht serait défini pour la première fois en France en 1702 par Nicolas Aubin dans son Dictionaire de marine contenant les termes de la navigation et de l’architecture navale …, comme un petit voilier à deux mâts, de faible tirant d'eau, destiné à la promenade :
Ce mot anglais yacht provient lui-même du néerlandais jacht, ce qui signifie « chasse ».
Au , les Hollandais utilisaient ce type de petits bateaux rapides notamment dans la chasse aux pirates.
Historiquement, le mot anglais désignait des bateaux rapides destinés au déplacement de personnages importants.
Ultérieurement le mot anglais prit son sens moderne, de bateaux à usages non commerciaux ou militaires
La mode de la voile de plaisance, venue de Grande-Bretagne, et l'anglomanie du ont fait que la prononciation « yôt » s'est imposée pour ce mot hollandais.
Cette prononciation se veut anglaise mais ne correspond pas à la phonétique de l'anglais, dans laquelle la prononciation du a de yacht n'est pas « ô » mais se situe à mi-chemin entre le « o » et le « a » : jɒt.
La flotte de plaisance française est d'environ unités pour 4 millions de plaisanciers
Types de yachts
* Les yachts à voiles (anglais : sailing yacht), selon leur gréement, peuvent être du type sloop, ketch ou goélette.
On distingue généralement : le « yacht d'époque » construit avant 1950 et restauré sans modifications importantes de ses éléments d'origine (grééments, coque) ;
le « yacht classique », construit en bois avant 1970-1975 et restauré sans modifications importantes, voire parfois des constructions récentes en bois conformément à des plans d'époque.
* Les yachts motorisés (motor yacht) se distinguent par leur mode de propulsion à hélice ou à jet.
On les distingue aussi par le profil de déplacement d'eau de la coque.
Yachts de luxe
Le terme yacht de luxe ne fait pas l'objet d'une définition stricte.
Il fait référence à un navire particulier d'une taille d'au moins , possédant un très grand confort et niveau d'équipements et opéré par un équipage professionnel.
Connu également sous le nom de « super-yacht », « méga-yacht » voire « giga-yacht », un yacht de luxe peut être à voile ou à moteur.
Le nombre de yachts de luxe serait en augmentation, tout comme celui des fortunes.
Les Russes, les Saoudiens ou les milliardaires indiens et chinois achètent ce type de navire.
Le marché de ces produits haut de gamme se caractérise par la construction sur mesure, malgré tout il existe un large éventail de yacht en vente qui peuvent être de taille différente et disposer d'équipement totalement différent.
La fonction et les usages du yacht de luxe sont amples : navigation, extériorisation d'une forme de réussite sociale.
Des chefs d'États, notamment du golfe Persique, possèdent leur propre yacht, tel que le Dubaï, propriété de l'émir de Dubaï, Mohammed ben Rachid
Maktoum, du Katara de Hamad ben
Khalifa
Al Thani, ancien émir du Qatar ou encore du Prince Abdulaziz propriété du roi d'Arabie saoudite.
Certains yachts sont utilisés exclusivement par leurs propriétaires
, d'autres sont disponibles à la location durant toute l'année.
, somme à laquelle il convient d'ajouter les frais de fonctionnement (notamment, le prix du carburant et des taxes portuaires).
L'été, la plupart des yachts de luxe se rencontre près des ports de la Méditerranée, notamment à Antibes, Monaco, Cannes, Nice, Saint-Tropez, La Ciotat, Bonifacio, Porto Cervo, Portofino, Cavallo, Puerto Portals, Port Adriano, ou encore Ibiza ;
mais aussi à Miami, Nassau, Dubaï, New York.
En Europe, les ports français signalent, en 2017
, leur manque d'attractivité économique.
En hiver, ces navires se croisent plutôt à Antigua, Saint-Barthélemy, aux Bahamas, aux iles Caïmans ou encore, dans les îles Vierges britanniques.
La recherche du soleil est constante.
La traversée de l'océan Atlantique se fait alors sur des navires de commerce pour les yachts ne disposant pas d'une autonomie suffisante, voire sur des navires semi-submersibles.
Ces méga
yachts
se présentent quasiment comme des palaces flottants, avec leur grand nombre de cabines.
La majorité des yachts de plus de disposent de salles de sport, sont souvent dotés d'une plate-forme pour recevoir un hélicoptère et parfois d'un hangar pour l'abriter.
Certains de ces navires comprennent un terrain de basket, des piscines à débordement, d'un hôpital, d'un studio d'enregistrement, d'un cinéma, d'une discothèque, de salles de conférence, d'un spa avec jacuzzi, sauna, hammam, de salles de massage et de coiffure ou encore d'un sous-marin en annexe.
Le prix d'un yacht de luxe s'estime en fonction des équipements du bateau : aménagements intérieurs, motorisation, par exemple ;
la renommée et l'expertise du chantier naval compte également.
Les plus grands approchent le de dollars, la plupart valant plusieurs de dollars.
Le coût de fonctionnement annuel d'un yacht de luxe (entretien, équipage, assurance, carburant, ports)
avoisine 10 % du prix d'achat.
Il est également possible de louer un yacht pour un coût moindre, qui n'est pas pour autant plus abordable.
La location permet de regrouper plusieurs clients à bord ;
la navigation est davantage personnalisée et permet de varier les destinations.
Découvrir une ville par la mer donne une autre perspective du "voyage de luxe" tout en étant à l'abri des regards et en profitant d'un grand confort.
Il existe plusieurs entreprises spécialisées dans les services de location .
En 2017, le yacht le plus long de la planète est lAzzam avec ; construit en 2013, il appartient au Sheikh Khalifa ben Zayed
Nahyane.
En 2007, le plus grand yacht construit mesurait et appartenait au Sultan d'Oman, Qabus ibn Saïd.
La taille moyenne des cent plus grands yachts du monde est de .
Mis bout à bout, ceux-ci représenteraient une longueur totale d'environ .
Yachts célèbres
* A (Motor yacht) : , construit par Blohm & Voss (Allemagne), c'est le plus grand yacht avec une étrave inversée, il a été dessiné par Philippe Starck et appartient à Andrey Melnichenko.
* A (Sailing yacht) : , jeune frère du Motor yacht A, dessiné par Philippe Starck et construit à Kiel par Nobiskrug pour Andrey Melnichenko.
Il est pour le moment le plus grand yacht à voile actuel ainsi que le voilier ayant les mats les plus haut de l'histoire, culminant à plus de 100 mètres au-dessus de la ligne de flotaison.
* Kingdom 5KR : , construit par Benetti (Italie)
, il apparait dans le film Jamais plus jamais.
* SS Delphine : , il fut commandé par Horace Dodge.
Réquisitionné pendant la guerre de 39/45 .
C'est le dernier yacht privé qui possède une chaudière à vapeur entièrement restaurée.
* Sokar : , il accueillit Dodi Al-Fayed et Lady
Di lors de leurs dernières vacances à Porto-Cervo.
* Paloma :
, ce yacht, propriété du milliardaire français Vincent Bolloré fut utilisé par Nicolas Sarkozy après son élection.
* Baton rouge : ce yacht de qui a été livré à son propriétaire Martin Bouygues fin 2010
, est en vente depuis août 2012.
* Mirabella V :
voilier de , c'est le plus grand sloop au monde.
* Qadisiyah Saddam : yacht de Saddam Hussein construit par le chantier naval danois
Helsingor Vaerft.
* Manitou : 76 pieds, dessiné par Sparkman & Stephens construit par Davis & Fils (États-Unis) en 1937, devenu célèbre après son acquisition par le président John Fitzgerald Kennedy, et sur lequel il apparait dans de nombreuses photographies.
* Christina O : , frégate de la marine canadienne et transformée par Aristote Onassis en yacht le plus luxueux et high-tech de son époque, et qui reçut de nombreuses célébrités
, la réception après le mariage du prince Rainier III de Monaco et de Grace Kelly, et abrita ses amours avec Maria Callas et Jacqueline Kennedy-Onassis.
* Granma :
yacht acheté au Mexique par les rebelles au régime du dictateur cubain Fulgencio Batista dont Fidel Castro et Ernesto «
Che » Guevara.
Le nom du bateau provient du mot anglais pour « grand-mère ».
Ils l'ont utilisé pour débarquer à Cuba en 1956.
Fichier
Sailing Yacht
design
Stark.jpg|Sailing Yacht
A sous voiles
