Film réalisé par Sam
Raimi|Film américain sorti en 2007|Film Spider-Man|Film d'après Marvel Comics|Film de super
-héros|Film fantastique américain|Film d'aventure américain|Film d'action américain|Film de science-fiction
américain|Film de Columbia
Pictures|Suite de film|Film se déroulant à New York|Film tourné dans le Queens|Film tourné à Manhattan|Film tourné à Brooklyn|Film tourné au New Jersey|Film tourné à Cleveland (Ohio)|Film tourné à Pasadena|Film à flash-back|Film tourné à Santa Clarita (Californie)
Spider
-Man 3 est un film de super-héros américain réalisé par Sam Raimi, sorti en 2007.
C'est le troisième opus de la franchise des films fondée sur les aventures de Spider-Man.
Il conclut la trilogie entamée en 2002 avec Spider-Man et poursuivie en 2004 avec Spider-Man 2.
Spider
-Man 3 est l'un des films les plus chers de l'histoire du cinéma avec 258 millions de dollars de budget.
Résumé
Peter
Parker a retrouvé un équilibre de vie et il veut se marier avec Mary Jane.
Pendant une nuit au parc, alors que Peter et Mary Jane sont ensemble, une petite météorite tombe tout près du lieu où ils se trouvent et éclate, laissant échapper une matière visqueuse, le symbiote, qui s'attache à la mobylette de Peter.
Pendant ce temps, Flint Marko s'échappe de la prison où il était détenu pour cambriolage afin d'aller revoir sa fille qui lui manque terriblement, mais dont il n'a pas le droit de s'approcher à cause de l'injonction d'éloignement obtenue contre lui par son ex-femme ;
pendant sa fuite, il tombe dans un accélérateur de particules, qui fond son corps avec le sable et il devient l'Homme-sable.
Quant au meilleur ami de Peter, Harry Osborn
, il veut venger la mort de son père, et croyant que Spider-Man est la cause de cette mort, l'attaque.
La bataille laisse Harry avec un choc à la tête qui le rend amnésique à court terme, lui faisant oublier temporairement sa vengeance.
Plus tard, durant un festival honorant Spider-Man parce qu'il a sauvé la vie de Gwen Stacy, fille d'un policier et remettant la clé de la ville de New York au héros, cette dernière l'embrasse, ce qui crée un différend entre Peter et Mary Jane, croyant qu’il veut s’éloigner d’elle.
L’Homme-sable
essaye ensuite de voler un véhicule blindé contenant l'argent nécessaire pour soigner sa fille mais Spider-Man l’arrête.
Le capitaine Stacy informe plus tard à Peter et sa tante May que c'est en réalité Marko la personne qui a tué Ben Parker, son oncle.
L'autre voleur qui avait été pourchassé n'était qu'un complice.
Peter attend Marko pour se battre contre lui, voulant venger la mort de son oncle.
Le symbiote se colle sur son costume tandis qu'il est endormi et Peter découvre que ce n’est pas seulement son costume qui a changé, mais également ses pouvoirs, qui ont augmenté.
Cependant, il ignore que ce costume noir le change psychologiquement et le rend plus violent, plus égoïste et plus enragé : il fait remonter à la surface son côté sombre.
Le changement de personnalité de Peter l'éloigne de Mary Jane, qui ne réussit pas à lancer sa carrière d'actrice ;
elle se console avec Harry, lequel est guéri de son amnésie (il voit une apparition de son père mort) et pousse Mary Jane à se séparer de Peter.
Harry le rencontre dans un restaurant et prétend être le préféré.
Plus tard, Peter le trouve chez lui, et avec l'aide de son costume noir, l'affronte dans un combat singulier, qui laisse le visage de Harry défiguré.
Influencé par le costume, Peter humilie aussi
Eddie Brock, un photographe qui a vendu au Daily Bugle de fausses images montrant que Spider-Man est un criminel afin de prendre la place de Peter comme pigiste.
Eddie Brock est licencié à cause de Parker et jure de se venger.
Pour rendre Mary Jane jalouse, Peter emmène
Gwen
au Jazz
, le night club où elle travaille comme chanteuse et serveuse.
Peter se bat ensuite avec les videurs de la boîte et gifle Mary Jane, la projetant au sol.
C'est à ce moment que Peter se rend compte que le costume l’a changé.
Il sort en courant de la boîte de nuit et va à la cathédrale Saint-Patrick pour se débarrasser du symbiote.
Au début, il ne peut retirer le costume, mais sans le vouloir, il frappe la grande cloche et la fait sonner.
Ses vibrations affaiblissent le symbiote, permettant à Peter de se débarrasser de lui.
Eddie Brock se trouve également sur place, priant pour la mort de Peter, quand le symbiote lui tombe dessus et s'accroche à lui.
Ce dernier a acquis les pouvoirs de Spider-Man durant le temps qu'il a passé à l'intérieur de Peter et les transmet à Eddie, créant un double maléfique de Spider-Man : Venom.
Eddie, s'étant rendu compte que Peter et Spider-Man sont la même personne, trouve l’Homme-sable et lui propose de s'associer avec lui pour détruire Spider-Man.
Ils utilisent Mary-Jane comme appât pour forcer Spider-Man à les affronter.
Peter va demander son aide à Harry, mais celui-ci refuse.
Cependant, Harry apprend la vérité au sujet de la mort de son père grâce à son majordome Bernard (il a été tué par son propre planeur et non par Spider-Man).
Il arrive à temps pour sauver Peter, s'associant avec lui contre Venom et l’Homme-sable.
Pendant que le combat progresse, Brock essaye d'empaler Peter, mais Harry s'interpose et est mortellement blessé.
Peter
se rappelle alors que les vibrations de la cloche de l’église avaient affaibli le symbiote.
Contre l'avis d'Eddie, qui voulait délibérément rester sous l'influence de Venom, il le libère
en faisant résonner plusieurs tuyaux ensemble
Peter
jette une bombe-citrouille au symbiote, qui meurt avec Eddie.
Après la bataille, Marko dit à Peter qu'il n'avait eu aucune intention de tuer Ben Parker : Marko l'avait fait sortir de sa voiture pour la lui voler après un braquage, mais alors que Ben tentait de le convaincre de rentrer chez lui, son complice, que Peter avait laissé fuir, est arrivé et lui a accidentellement fait presser la détente de son pistolet, tuant Ben et laissant Marko rongé par les remords.
Peter pardonne à Marko, qui se désagrège et s'envole au loin.
Peter et Harry se pardonnent mutuellement, avant qu'Harry ne meure, de la même manière que son père.
Après l'enterrement de Harry, Peter et Mary Jane se retrouvent et commencent à réparer leur relation.
Fiche technique
* Scénario : Alvin Sargent, et Sam Raimi, d'après Spider
-Man créé par Stan Lee et Steve Ditko
* Production :
Avi Arad, Laura Ziskin et Grant
Curtis
:Producteurs délégués :
Joseph M. Caracciolo , Stan Lee et Kevin
Feige
* Sociétés de production :
Columbia Pictures, Laura Ziskin
Productions et Marvel
Entertainment
* Distribution :
Columbia TriStar Films (États-Unis), Sony Pictures Releasing France (France)
Distribution
Production
Genèse et développement
En janvier 2005, Sony Pictures
Entertainment signe un contrat pour plusieurs films avec le scénariste Alvin Sargent, qui a travaillé sur Spider-Man 2, pour écrire Spider
-Man 3 et un éventuel quatrième film.
Immediament après la sortie de Spider-Man 2, Ivan Raimi écrit un premier traitement du scénario avec Sam Raimi dans lequel ils décident d'explorer une nouvelle facette de Peter ainsi que l'humanité qu'il peut parfois y avoir dans certains criminels.
Le choix du méchant s'est fait selon les préférences de Tobey Maguire, ce dernier ayant un jour affirmé que l'Homme-sable était son méchant préféré.
Par ailleurs, Sam Raimi le trouve visuellement fascinant.
La présence du Vautour avait un temps été également envisagée et Ben Kingsley était annoncé pour l'incarner.
Par ailleurs, Sam Raimi ne voulait pas inclure le personnage de Venom dans cet épisode.
Son idée originale étant de confronter dans ce film Spider-Man à des criminels « humains », le forçant à remettre en question son existence en tant que superhéros.
Mais la pression des fans additionnée à celle du producteur Avi
Arad
l'a contraint à céder.
Il apprécie malgré tout la façon dont Alvin
Sargent l'utilise dans le script
Distribution des rôles
Elisha Cuthbert et Scarlett Johansson étaient sollicitées pour incarner Gwen Stacy.
La scène du combat entre l'Homme-sable et Spider-Man dans le fourgon est tournée à Cleveland.
Le film a nécessité beaucoup plus d'effets spéciaux que dans les deux précédents volets.
Dans les commentaires figurant sur le DVD, il est dit que la seule conception de la scène de la naissance de l'Homme-sable a coûté à elle seule le budget du premier film Spider-Man, à savoir plus de 100 millions de dollars.
Musique
La musique du film est composée par Christopher Young, en remplacement du compositeur des deux précédents volets, Danny Elfman, qui n'avait pas apprécié la collaboration avec le réalisateur Sam Raimi pour Spider-Man 2.
En décembre 2006, le producteur Grant Curtis annonce cependant que Danny Elfman a collaboré avec Christopher Young pour la musique .
Par ailleurs, Christopher Young apparaît également dans le film : il discute avec le pianiste lorsque Mary-Jane arrive dans l'auditorium et se rend compte qu'elle a été remplacée par une autre chanteuse.
Contrairement aux deux précédents films, les compositions originales ne sont pas publiées en album.
Seul l'album Music from and
Inspired by Spider
est commercialisé.
Accueil
Critique
Box
office
En France, il est le meilleur film au box-office annuel de 2007, juste derrière Ratatouille.
Aux États-Unis et au Canada, il est le meilleur film au box-office 2007.
Projet d'un quatrième film
Une suite du film a un temps été envisagée.
Elle devait mettre en scène en méchant principal Le Vautour qui aurait été interprété par l'acteur John Malkovich, ainsi que Mystério interprété par Bruce Campbell.
Cependant, de nombreux conflits ont eu lieu entre la production et Sam Raimi.
Le projet est ainsi annulé au profit d'un reboot, The Amazing Spider-Man, qui sort en 2012 .
