Sandwich|Cuisine
arménienne|Cuisine azerbaïdjanaise|Cuisine
égyptienne|Cuisine iranienne|Gastronomie
levantine|Cuisine au Moyen
Orient|Gastronomie pakistanaise|Gastronomie palestinienne|Cuisine syrienne|Cuisine turque|Cuisine de rue|Grillade
Le terme kebab, emprunté à l', kabāb, signifie « grillade », «
viande grillée » et désigne différents plats à base de viande grillée dans de nombreux pays ayant généralement fait partie des mondes ottoman et perse (dont l'Inde du Nord).
Dans son utilisation francophone, comme dans d'autres langues occidentales, le terme utilisé seul désigne spécifiquement le sandwich fourré de viande grillée à la broche ou doner kebab inventé à Berlin, en Allemagne, dans les années 1970.
Par métonymie, « kebab » désigne également le qui le sert.
Parmi les équivalents les plus courants du terme doner kebab, le vocable chawarma (et ses variantes) est utilisé au Moyen-Orient.
Ces termes désignent soit la viande et son mode de préparation, soit le sandwich correspondant.
Historique
L'origine du kebab est discutée : pour certains, notamment l’Association des fabricants de döner turcs en Europe, c’est une invention venue d’Allemagne dans les années 1970, ce sandwich y étant conçu par des Turcs immigrés.
La Turquie revendique sa paternité, comme le suggère l’étymologie turque du mot et les nombreuses légendes concernant son apparition.
Parmi les plus populaires, celle des soldats de l'Empire ottoman qui, au Moyen Âge, utilisaient leurs épées pour faire rôtir la viande.
La posture verticale aurait quant à elle été inventée en 1867 par un certain Iskender Efendi, dont le restaurant Iskender Kebab existe toujours et se situe dans les environs de la ville de Bursa.
La légende veut que ce soit à Berlin que le döner kebab « servi fourré dans un pain » ait été inventé, en 1971, par un certain Mehmet Aygün ou selon les sources par Kadir Nurman.
Selon le géographe de l’alimentation Pierre Raffard, le .
Il faut cependant attendre le début du pour que le kebab apparaisse sous forme de sandwich dans les villes ottomanes, notamment par le biais d’échoppes ou de vendeurs de rue.
Le döner kebab
est servi dans un pain rond turc, un pain entier ou un demi-pain dans le cas du kebab « classique », mais l’est souvent aussi dans un dürüm ou un pita, voire dans une baguette.
Il est notamment garni de salade verte, de tomates et d'oignon, bien que d'autres crudités puissent s'y ajouter.
Plusieurs sauces peuvent l'accompagner.
L'une des plus courantes est la sauce blanche ou une sorte de sauce au sésame (tahina) plus ou moins épicée.
On trouve aussi la sauce samouraï, la sauce cocktail, la sauce mayonnaise, la harissa, le tzatzíki, le ketchup, la moutarde, la sauce barbecue ou la sauce andalouse.
Chaque sauce peut être relevée par l'ajout de pul biber, du piment rouge en flocons.
En Europe, une recherche scientifique suspecte un lien possible entre du phosphore contenu dans les kebabs et des maladies cardiovasculaires.
Les députés européens de la commission de la santé veulent interdire l'utilisation des phosphates dans la viande de kebab, utilisés comme additifs alimentaires, pour la conservation de la viande.
BFMTV rappelle
qu'une étude américaine, publiée en 2013, soulève le lien entre les régimes alimentaires riches en phosphore et l'augmentation de la mortalité aux États-Unis.
Autres appellations
En fonction du lieu géographique et de l'historique de leur installation, les mots désignant le même type de sandwich varient.
En région parisienne, le kebab est souvent appelé familièrement « sandwich grec », voire « grec ».
Cette appellation erronée trouve son origine dans l'apparition, dans les années 1980, de vendeurs grecs de gyros (spécialité grecque très proche du kebab mais à base de pain pita), dans le arrondissement de Paris , qui furent les premiers à commercialiser ce type de sandwichs à destination de la population à la fois étudiante et touristique propre à cet arrondissement.
Par la suite, lorsque les kebabs germano-turcs proprement dit firent leur apparition dans toute la région parisienne dans les années 1990, majoritairement tenus par des Maghrébins, le terme « grec » subsista dans le langage courant, y compris parmi les restaurateurs eux-mêmes, qui n'hésitent pas à mentionner « grec » sur leurs menus.
En Belgique, dans la rue du Marché aux Fromages, dite rue des Pitas, on vend des pita gyros, littéralement des «
pains
au tournant
Le mot arabe pour cette préparation est chaouarma provenant du turc çevirme, « mouvement tournant ».
Il n'est pas rare de trouver aussi shawarma, shwarma, shawerma ou shoarma (à ne pas confondre avec shorma, qorma et korma, des recettes pakistanaises à la volaille).
Les boutiques de kebab d'origines turque et syrienne installées en Belgique et dans l'est de la France utilisent à la fois du pain levé et du pain sans levain nommé dürüm.
À la différence du « pitta kebab » ou « pita kebab », le sandwich dürüm kebab est enroulé dans un pain sans levain.
Au Mexique, ce mode de cuisson est appelé al pastor, littéralement « du berger », c'est-à-dire « à la pastorale », et provient de Mexicains d'origine libanaise.
La cuisson est adaptée à la viande locale, c'est-à-dire à la viande de porc.
En Grèce, on parle de pita (« pain »), de kebap (mot turc) ou de gyros (« tournant »).
Enfin
, en Turquie on parle de kebap («
rôti »), de döner (« tournant ») ou de döner kebap (« rôti tournant »).
Aspects sociologiques
Les restaurants proposant des kebabs à emporter sont devenus communs dans beaucoup de régions européennes.
Ils se sont principalement répandus à partir des années 1990, d’abord dans les grandes villes à forte composante immigrée et puis petit à petit ailleurs.
En France, en Suisse, au Royaume-Uni, en Belgique ou encore aux Pays-Bas, une importante part des restaurants rapides sont désormais des kebabs.
Depuis la fin des années 2000, on note une forte augmentation de ce type de restauration en Asie, notamment au Japon.
Ils font partie intégrante de la cuisine de rue et de la culture nocturne : il est courant chez les jeunes d’aller manger un kebab au cours d’une soirée en ville pour des raisons de coût et d'ouverture tardive.
En France, le kebab a également longtemps fait partie de la culture de banlieue dans les années 1990 et 2000.
Ce sandwich bon marché et préparé à base de viande halal rencontra en effet une grande popularité auprès des jeunes issus des quartiers populaires, souvent d'origine étrangère (notamment maghrébine, turque et subsaharienne) et de confession musulmane.
Ainsi, de nombreux rappeurs français ont fait référence au sandwich (souvent en utilisant le terme « grec ») dans leurs morceaux, comme Booba («
Je représente la banlieue comme un grec-frites », Le Duc de Boulogne, 2006 et Salade tomates oignons), La Fouine , Mafia K'1 Fry (« Pour ceux qui ont pas lâché le break ou le grec », Pour ceux, 2003), Sinik (« La mode à l'époque c'était le grec et le riz parfumé », Rue des Bergères, 2007) ou encore Rohff (« Lève ton YZ et ton grec, nigga », 94 Mentale, 2007).
Le commerce du kebab est ainsi un enjeu politique, l'extrême droite le considérant comme un symbole de la présence des musulmans en France.
À partir des années 2010, le sandwich se démocratise largement à toutes les classes sociales et devient l'un des sandwiches les plus consommés par les Français, notamment chez les jeunes et les étudiants.
Un certain nombre de restaurants kebabs « haut de gamme » voient également le jour (), proposant des sandwiches sensiblement plus chers que les kebabs « classiques » et préparés à base d'ingrédients de qualité, parfois issus de l'agriculture biologique.
Ces kebabs, souvent situés dans les quartiers branchés des grandes villes, sont à destination d'une clientèle plutôt urbaine, relativement aisée et .
Les magasins de kebab dépassent en Allemagne en 2007 les McDonald's et Burger King pris séparément.
Selon certaines études, on mange en Allemagne quatre fois plus de kebabs que de hamburgers.
La France compte plus de dix mille points de vente de kebabs.
Le kebab s'est également développé aux États-Unis, où il est considéré comme une spécialité allemande.
Le chroniqueur de France Culture Guillaume Erner en fait un des symboles, voire le symbole, de l'Europe.
De plus en plus le kebab cherche à gagner ses lettres de noblesse et de grands chefs essaient d'en proposer une version « de qualité » avec des produits bien choisis ou d'origine biologique (pain maison, viande de boucher, sauce maison, etc.).
Comme déjà constaté à New York, certains observateurs font la prédiction que le kebab va devenir de plus en plus un produit qui monte en gamme à l'instar du hamburger il y a quelques années.
Autres variétés de kebabs
Il existe plusieurs sortes de kebab.
* Adana kebap : à base de viande hachée de mouton avec piment, collée autour d'une brochette plate épaisse ;
* Alanya
kebap :
morceaux de mouton, de pain et de tomates avec une sauce piquante ;
* İskender kebap :
viande cuite sur une broche verticale, servie avec pain, sauce tomate, yaourt, riz ;
* Chiche
kebab
şiş kebap
du turc şiş : broche)
à base de viande de mouton sur une brochette.
Aux États-Unis, l'appellation kebab désigne généralement cette variété ;
* Dürüm kebap ou libanais : le pain est remplacé par une galette roulée sur elle-même.
Respect de l'hygiène
En 2007, une étude de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) en France a mis au jour de négligence sur l'hygiène en restauration rapide, jugée « non conforme », notamment dans 61,5 % des restaurants orientaux qui vendent des kebabs.
À noter que cette même étude, qui portait sur de ventes de sandwichs, a également jugé non conformes 34,5 % des sandwicheries traditionnelles et 46,9 % des boulangeries .
