Aire urbaine de Lille|Armorial des communes du Nord|Commune du Nord|Flandre romane|Frontière entre la Belgique et la France|Métropole européenne de Lille|Unité urbaine de Lille|Ville frontière|Wattrelos|Wattrelos
Wattrelos est une commune française de 41 341 habitants, située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Limitrophe de la Belgique, Wattrelos fait partie de la Métropole européenne de Lille.
Ses habitants sont nommés les Wattrelosiens et ont pour surnom «
Les coupés en deux » («
Les copés in deux » en Ch'ti).
Géographie
Localisation
Wattrelos est située à la frontière franco-belge, à de Lille, de Courtrai (Kortrijk en flamand) et à de Tournai.
La ville est donc située quasiment à équidistance des trois pôles principaux de l'Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai, métropole transfrontalière de plus de d'habitants, dont elle fait partie.
La ville est située dans le Ferrain et dans le pays de Flandre romane.
Hydrographie
Le canal de Roubaix, rouvert à la navigation depuis 2009 (programme Blue Links), longe la limite sud de la ville de Wattrelos jusqu'à la frontière avec la Belgique où il se raccorde au canal de l'Espierres.
Wattrelos est également traversée par l'Espierre.
Cette rivière prenait sa source à Mouvaux et traversait Tourcoing puis Wattrelos (où elle recevait le riez Saint-Joseph, le Trichon en provenance de Roubaix et des ruisseaux des Trois Ponts), avant de s'écouler en Belgique où elle se jetait dans l'Escaut.
Au XIXème siècle, elle est pendant quelques années une des principales sources d'alimentation du canal de l'Espierres.
Mais l'industrialisation de Roubaix et Tourcoing amène une forte pollution dans cette rivière, ce qui devient une source de contentieux entre la France et la Belgique.
Géologie et relief
Les altitudes minimum et maximum de Wattrelos sont respectivement de 16 et .
La superficie de Wattrelos est de soit .
Climat
Wattrelos a un climat tempéré océanique, les amplitudes thermiques saisonnières sont faibles, les précipitations ne sont négligeables en aucune saison.
Les hivers y sont doux et les étés frais.
Communes limitrophes
Située à la frontière belge, Wattrelos est limitrophe en France des communes de Roubaix, Tourcoing et Leers et en Belgique de la ville de Mouscron (dont les sections ou villages de Luingne et d'Herseaux) et de la commune d'Estaimpuis (dont la section ou village de Leers-Nord).
Accès et transports
La commune de Wattrelos est desservie par le réseau de transports en communs Transpole.
Quatre lignes de bus (Liane 3, MWR, 37, 35) rejoignent le centre-ville de Wattrelos à la station de métro roubaisienne
Eurotéléport
à raison d’une moyenne de six passages par heure.
La commune est également desservie par les lignes de bus 37 (Wattrelos
- Roubaix
- Lys-lez-Lannoy
- Villeneuve d'Ascq), 17 (Wattrelos - Tourcoing), 35 (Leers
- Bondues), et Citadine 5 (Roubaix
- Wattrelos
La commune a possédé jusqu'au milieu des années 1980 une gare.
Toponymie
L'origine vient peut-être du flamand waterloos qui signifie sans eau.
Nous avons ensuite Waterlooz en 1030, puis Wattrelos en 1793.
La commune se nomme Waterlo, Waterloo en néerlandais.
Histoire
Moyen Âge
Le nom de Waterlos apparaît pour la première fois sur un document vers 1030 ().
D'abord propriété d'un riche et puissant seigneur nommé Allowin ;
celui-ci, lors de sa conversion, abandonne tous ses biens dont Wattrelos, à l'abbaye gantoise de Saint-Bavon.
Au Wattrelos voit apparaître sur ses terres les artisanats du textile en complément des activités agricoles.
De la Renaissance
Pendant plusieurs siècles la région lilloise a été disputée par plusieurs royaumes entraînant avec elle les villes de Tourcoing, Roubaix, Wattrelos, etc.
En 1477, les soldats du roi , pillent les manoirs, le château et les récoltes.
La ville commence ensuite à prospérer, mais en 1488 la bataille de l'Espierre se déroule au cœur même de la ville.
Les Wattrelosiens n'échappent pas aux guerres de Religion ː en 1566, 150 protestants sont massacrés dans l'église.
En 1667, sur ordre de , la ville de Lille est prise et la Flandre devient française (de ce fait Wattrelos aura de frontière à surveiller).
La Révolution française et l'Empire
Pendant la Révolution, en 1794, Wattrelos subit la bataille de Tourcoing (victoire de la république contre les monarchies européennes).
Dans la seconde moitié du , la ville connaît son essor industriel.
L'année 1865 voit la première implantation industrielle: l'entreprise Leclerq-Dupire (filature / tissage).
Grâce au textile, de nombreuses usines s'y installent et la population connaît une forte croissance.
Des quartiers entiers sont construits.
Plusieurs usines du secteur appartenaient à Alfred Motte.
En 1892, le premier élu socialiste wattrelosien, Florimond Lecomte, entre au conseil municipal ; il est à l'époque dans l’opposition.
De la Belle Époque
à la Seconde Guerre mondiale
En 1907, un journaliste parisien publie un article à la une de son journal pour rendre compte de sa visite à Wattrelos.
Le titre en est .
Le maire d'alors, Joseph Thérin, confie à ce journaliste qu'il n’avait pas à dépenser, en tout, plus de 7,75 F par habitant.
Il n'intervenait que sur ce qui ne pouvait attendre, c’est-à-dire principalement dans le domaine de l’aide sociale
- plus vitale que sociale
- à destination d’habitants qui vivaient à l’époque dans les ténèbres, la boue et les ordures.
La commune était la plus pauvre de France.
L'église du nouveau quartier de Beaulieu est construite en 1909.
La première pierre du nouvel hôtel de ville est posée en 1911 sur une partie de l’ancien hôpital.
Il y a ensuite la modernisation de l’hôpital avec l'installation d’une salle de bains, puis l'ouverture d'un nouveau cimetière au Crétinier.
La ville participe à la musique de l'époque avec les frêres Doyen dont Albert-Lucien Doyen (1888-1976), musicien, compositeur pour de grandes sociétés françaises ;
il déposa près de six cents œuvres à la SACEM.
Ses frêres, Émile, Charles et Joseph furent les fondateurs de la Lyre d’Estaimpuis.
est avec Henri Briffaut et l'arrivée des socialistes que Wattrelos a cessé d’être la ville la plus sous-équipée de France, malgré le contexte social.
Son action concerna l’assainissement, l’installation de l’eau potable, l’extension de l’éclairage au gaz et de l’électricité, ouverture de cantines, la construction de salles des fêtes, de douches, de terrains de jeux et de camps de vacances.
La ville est occupée par les troupes allemandes en 1914-1918.
De nombreux Wattrelosiens ont combattu pendant la Grande Guerre, dont Albert-Lucien Doyen qui était au d'infanterie ( RI).
Le maire de l'époque, Henri Briffaut, fut arrêté trois fois avant d’être finalement déporté en 1917.
Il avait en effet conseillé aux ouvriers de ne pas travailler pour l’ennemi, refusé de lui fournir la liste des indigents de sa commune, puis celle des hommes et de leur situation de famille, refusé de livrer des chevaux.
Il fut envoyé au camp de Holzminden
Wattrelos connut un drame collectif, la noyade de treize jeunes Wattrelosiens au cours d’une colonie de vacances à Hardelot, pendant l’été 1925.
Le maire Henri Briffaut ordonna des funérailles officielles à l'église Saint-Maclou.
Cette tragédie affligea la France entière.
Wattrelos connaît encore l'Occupation par l'Allemagne en 1940-1944.
Des Wattrelosiens entrèrent en résistance comme Sœur Rose, née Hélène Vanalderwelt (1898-1980), qui avait reçu après la guerre de 1940 le diplôme de reconnaissance du War Office et la Croix du capitaine Michel.
En avril 1941, elle reçut la croix de Chevalier dans l’ordre de la Légion d’Honneur des mains du cardinal Liénart (elle fut l'une des premières religieuses de France à être décorée pour faits de guerre), ainsi que l’insigne de vermeil de la Croix-Rouge française, et un diplôme d’état d’infirmière hospitalière décerné à titre exceptionnel.
Le 14 juillet 1941, une manifestation patriotique eut lieu au cimetière du Crétinier, répondant à l'appel du général de Gaulle qui encourageait les Français à célébrer leur fête nationale.
Des Wattrelosiens avaient fleuri les tombes des soldats britanniques tombés dans la commune et avaient entonné un poignant God
Save the Queen, suivi de La Marseillaise, ce qui avait déclenché les foudres de l'occupant.
Confronté par trois fois aux manifestants par les autorités allemandes, le maire Florimond Lecomte fit mine de n’en connaître aucun.
Le mois de mai 1945 marque un tournant dans la vie politique wattrelosienne, car pour la première (et dernière) fois un maire communiste est élu, en la personne de François Mériaux.
Le Wattrelos contemporain
Le maire Albert D’Hondt meurt subitement, le soir du jeudi 23 mai 1957 dans son cabaret du centre-ville, plongeant toute la commune dans une soudaine consternation.
Dans les années 1970, la première crèche familiale du département du Nord est ouverte (en 1973) et la première garderie de Wattrelos en 1977.
Suivent les constructions d'écoles et de collèges, comme Brossolette en 1973, Pablo-Neruda en 1975, Voltaire en 1977, Curie en 1980, des maternelles Kergomard, Anatole-France, Jacques-Brel en 1980, Buisson en 1981, de l’école élémentaire Jean-Jaurès et de la maternelle Michelet en 1982, du lycée d’enseignement professionnel Savary en 1989 et de l’école élémentaire Anatole-France en 1995.
Politique et administration
Administrativement, la commune est située dans le canton de Roubaix-2 et dans la du Nord.
Tendances politiques et résultats
Depuis 1912, la ville est administrée par des maires de gauche (SFIO et PS principalement).
Liste des maires
Source :
Les maires de Wattrelos.
Canton
Wattrelos est située dans le canton de Roubaix 2.
Jumelages
Population et société
Habitants
Les habitants de Wattrelos ont pour surnom les « copés in deux » (coupés en deux).
Ce terme vient des anciennes maisons qui étaient équipées de portes à double battant : la partie inférieure de la porte fermée ne laissait apparaître que la moitié du corps de l'habitant.
Ce terme a été repris localement dans des noms de clubs et activités culturelles ou sportives: damier club , atelier patoisant , brevet de cyclotourisme les .
Démographie
Évolution démographique
Wattrelos est la du département en nombre d'habitants.
Pyramide des âges
Sécurité
La commune de Wattrelos est classée en partie en zone de sécurité prioritaire depuis 2012 à cause de quartiers dits , comme Crétinier, Laboureur, ou Mousserie.
Économie
* Établissements industriels et commerciaux (15 % : La Redoute, Promod, Jules...)
Zones d'activités
Dans le domaine économique, Wattrelos a de nombreux atouts pour les investisseurs : des facilités d’accès (deux liaisons ouvertes vers la Belgique en 2004 à l’ouest et à l’est de la ville), de friches industrielles à reconquérir et des terrains à aménager en parcs d’activité afin de compléter l’offre existante
- notamment la zone industrielle de la Martinoire, où se situent les entrepôts logistiques de La Redoute, qui fut la première zone industrielle du département du Nord.
Bien que l'activité ait aujourd'hui diminué sur le site de la Redoute (environ 500 employés), il reste un acteur économique phare de la ville de Wattrelos.
Ces parcs d’activité
, actuellement en plein développement, sont au nombre de trois sur le territoire de la commune: l’Avelin, le Beck et le Winhoute, auxquels il faut ajouter la « Zone de l’Union » qui s'étend aussi sur les communes limitrophes de Roubaix et Tourcoing et qui est l’un des plus grands chantiers de France.
Situé au sud-est de la ville, son aménagement (par la Communauté urbaine de Lille) date de 1995.
Il est presque rempli.
On y trouve pour l’instant les entreprises suivantes : Eurographie (impression sérigraphique), Spuntini Snacks (plate-forme de distribution de produits alimentaires destinés à la restauration rapide), Koloris (traitement et revêtement des métaux), Ricci Automobiles (concession automobile Peugeot, garage, vente et réparation), L'Orchidée (soirées privées, séminaires, soirées à thèmes, réceptions, mariages) et Senelar (négoce de bois).
Dans le prolongement du parc de l’Avelin mais de l’autre côté de la RD 700 (Antenne Sud de Roubaix) se situe le parc du Beck, conçu à la manière d’un bocage et mêlant activité économique et habitat (lotissement de 31 maisons).
On y trouve les entreprises suivantes : Théâtre équestre Droulers (théâtre équestre), Steffy (négoce textile), Promod (prêt-à-porter féminin), Metro (produits alimentaires pour professionnels des métiers de bouche), Avez Ferblanterie (conditionnement en ferraille).
En face du parc du Beck, sur une parcelle du hameau de la Carluyère, est implanté un dépôt de bus Transpole (transports en commun).
La Chambre de Commerce Grand Lille est l'aménageur de ce parc d'entreprises attenant à la zone industrielle de la Martinoire (nord-ouest de la ville).
On y trouve les entrepôts logistiques de Jules (prêt-à-porter masculin), MBC Constructions (bâtiment) et Papier (matériel pour piscines).
*l'Union (
C'est une ZAC ayant pour objet la réhabilitation d’une vaste friche industrielle qui abritait notamment l'ancienne brasserie Terken, avec l'objectif d'en faire une zone d’activité de haute qualité environnementale, en associant les habitants des quartiers au projet dans une dynamique de démocratie participative.
Tourisme
La ville de Wattrelos est labellisée Ville fleurie.
Elle participe depuis 1989 au concours des villes et villages fleuris.
Le comité départemental du tourisme lui a attribué la première fleur en 1996, la deuxième en 1999 et la troisième en 2001.
Actuellement, la Ville ne compte plus que deux fleurs et essaie de reconquérir la troisième.
* Wattrelos possède un musée des Arts et Traditions populaires.
*Le deuxième dimanche du mois de septembre est celui de la fête des Berlouffes, l'un des plus grands vide-greniers de France au charme authentique, organisé tous les ans depuis plus de trente ans.
La Ville organise également:
au printemps l'un des plus grands carnavals de la région, à l’automne (le premier samedi d'octobre à la nuit tombante) la fête des allumoirs et un village de Noël en intérieur à la salle Salengro.
Vie locale
Depuis toujours, Wattrelos est une ville de fêtes :
*la plus identitaire est incontestablement la fête des Berlouffes (en patois : guenilles, chiffons), immense vide-grenier fondé il y a trente ans.
Ce vide-grenier présente la particularité d’être exclusivement réservé aux amateurs, contrairement à la braderie de Lille.
Les Berlouffes accueillent chaque deuxième dimanche de septembre des centaines de milliers de chineurs et visiteurs (, sur de trottoirs).
La fête est si connue que Wattrelos a été baptisée par les médias régionaux .
*le carnaval : importé d'Allemagne et fondé en même temps que la fête des Berlouffes
, le carnaval de Wattrelos est l’un des plus importants de la région.
Il a lieu en avril.
Une vie associative folklorique s'est développée autour de l’événement.
* Wattrelos est aussi une ville de brocantes et de ducasses (fêtes foraines).
Héritage du passé, elles concernent tous les quartiers de la ville, quasiment tout au long de l’année.
*la fête nationale
, le 14 juillet, se décline en deux temps : feu d’artifice le 13 au soir et fête champêtre au parc du Lion le 14 durant tout l’après-midi avec concerts, animations pour les enfants, etc.
*les Allumoirs se déroulent en octobre dans tous les quartiers de la ville.
Des cortèges de lampions effectuent un petit parcours derrière une société de musique, avant une distribution finale de friandises aux enfants.
*le salon du Commerce & de l'Artisanat se déroule tous les ans à la Toussaint depuis plus de trente ans.
Il accueille plus de soixante-dix exposants et reçoit plus de .
*le marché de Noël est organisé depuis 1990.
Il a lieu à l'intérieur, salle Salengro.
Tous les ans, le Père Noël descend en rappel du clocher de l’église Saint-Maclou et distribue des friandises aux enfants.
Wattrelos est aussi une ville au réseau associatif très dense et très actif : entre 300 et 400 associations y sont répertoriées.
Enseignement
Wattrelos abrite:
*Treize écoles maternelles (Jean-Macé, Jacques-Brel, Albert-Camus, Jean-Jaurès...) dont une privée (Sainte-Thérèse) et seize écoles élémentaires (Albert-Camus, Jean-Macé, Jean-Jaurès...) dont quatre privées (L'Enfant-Jésus...) ;
*Quatre collèges ;
*Un lycée d’enseignement général et technologique public : le lycée Émile-Zola ;
*Un lycée d’enseignement professionnel et technique public : le lycée Alain-Savary.
*Ainsi que : un conservatoire (à rayonnement communal) de musique, situé rue Denis-Pollet, et un atelier de coupe et couture (rue de Stalingrad).
Santé
La ville de Wattrelos abrite un centre hospitalier, situé rue du Docteur Alexander Fleming, à à l’est de l’Hôtel de Ville.
Il existe également un centre médico-psychologique (pour enfants, adolescents et adultes) rue du Docteur Leplat.
Sports
La ville a beaucoup d'installations sportives et on y pratique au total une bonne trentaine de disciplines sportives, mais aussi des sports et jeux traditionnels comme le tir à l'arc à la perche, le javelot-tir sur cible et la bourle.
Cependant, il faut noter la fermeture de la piscine située dans le quartier de Beaulieu en 2015 pour des raisons techniques.
En octobre 2016, la décision a été prise de démolir le bâtiment.
Les habitants comme les scolaires de Wattrelos doivent donc recourir aux bassins des villes voisines.
Culture
Le Festival international du court métrage et de la vidéo eut lieu de 1972 à 1994 (il fut créé par Émile Delcour).
La Ville propose une programmation culturelle étoffée tout au long de l'année, avec notamment un festival de spectacle pour enfants, , chaque printemps durant un mois.
Pour les musiciens amateurs, la Boîte à Musiques offre également des studios de répétition et propose régulièrement des concerts de rock, chanson française, etc.
Il existe aussi un atelier patoisant, , avec , troupe humoristique.
Lieux et monuments
Patrimoine
religieux
Catholique
L'église Saint-Maclou (centre-ville) a été construite en 1882 et restaurée de 1992 à 2005.
Elle a servi de décor au film Je rends larmes en 2010.
L'église Sainte-Thérèse-de-l'Enfant-Jésus de Wattrelos, au Laboureur, de Charles Bourgeois, a été construite dans la première moitié du .
Elle est classée à l'Inventaire Supplémentaire des Monuments Historiques.
L'église Saint-Vincent-de-Paul, au Crétinier, de Paul Destombes, a été construite en 1897 et détruite en 1992;
une nouvelle église plus petite est reconstruite en 1993.
L'église Saint-Gérard (Touquet-Saint-Gérard), construite en 1912, a été fermée en 2012 et désacralisée en 2014.
L'église du Christ-Roi (Sapin Vert) a été construite dans les années 1930.
L'église Notre-Dame-du-Bon-Conseil, dans le quartier de Beaulieu, datant de 1909, a été démolie en 2012.
Islam
La mosquée Omar
Ibn
Khattab dite mosquée de Wattrelos : salafiste
, elle est située rue Stalingrad dans le centre-ville.
Cimetières
Le cimetière communautaire de Lille
Métropole
Communauté Urbaine
Patrimoine naturel et culturel
*Les bourloires (aires du jeu traditionnel de la Bourle) de Wattrelos (le Saint-Paul, le Carin, la municipale, Saint-Joseph) sont répertoriées à l'inventaire des Monuments Historiques.
Deux d'entre eux sont inscrits depuis 2006, le Café-bourloire
Le Carin, 52 rue François-Mériaux et le Café-bourloire du Cercle Saint-Paul, 22 rue Jean-Jaurès
*Le terril de Wattrelos a été requalifié et renaturé par l'Agence Paysages à Lille.
Le paysagiste et la commune ont reçu en 1989 le premier trophée du paysage français.
Personnalités liées à la commune
* Charles Crupelandt (1886-1955), cycliste surnommé « le Taureau du Nord »
, il remporte deux fois Paris-Roubaix, des étapes du Tour de France, et Paris-Tours en 1913.
* Hector
Tiberghien (1888-1951
, cycliste.
Il a remporté la course Paris-Tours en 1919 et il disputa huit Tours de France, parvenant à se classer en 1921, en 1922 et en 1923.
* Omer Verschoore (1888-1932), cycliste belge, vainqueur de Liège-Bastogne-Liège en 1912.
* Joseph Van Daele (1889-1948), cycliste belge, vainqueur de Liège-Bastogne-Liège en 1911 et champion de Belgique sur route en 1913
* Charles Deruyter
, cycliste belge, de Paris-Roubaix.
* André Vanderdonckt
, cycliste, vainqueur du Grand Prix de Fourmies en 1931.
* Édouard Duleu (1909-2001), musicien accordéoniste et compositeur français.
* Gaston Plovie (
, footballeur et entraîneur belge d'origine hongroise.
* Jacques Bohée (1929-1977), footballeur, champion de France en 1947 (avec le CORT)
* Gaston (
Michel Cassez)
1931)
, membre du groupe
Les Compagnons de la chanson.
* Francis (dit Fabrice)
Emaer (1935 -1983) : propriétaire de clubs parisiens comme Le Sept et Le Palace.
* Daniel Viaene (1937), footballeur, finaliste de la Coupe de France 1962 avec le FC Nancy.
* Alain Faugaret (1938-2016), homme politique, ancien maire de Wattrelos.
* Michel Watteau (1945-2003), footballeur, International A en 1966 (1 sélection :
Luxembourg-France
0-3)
* Madelyne Delcroix (1946)
, championne de voltige aérienne, championne du monde en 1968 à Magdebourg en RDA.
* Hervé Baroukhel (1954-1997), acteur, et a notamment collaboré avec Guesch Patti pour son tube sorti en 1987, Étienne.
* Michel Demeyre (1957), cycliste, a fini de Paris-Camembert en 1980.
* Ludovic Depickère (1969), nageur qui a notamment représenté la France à trois Jeux olympiques successifs : Séoul, Barcelone et Atlanta.
* Chloé Westelynck (1991)
, joueuse française de basket-ball, championne d’Europe U16 en 2007.
Annexes
Galerie
Image
:wattrelos00.jpg|L'entrée.
Image
wattrelos01.jpg|Le parc du lion.
Image:
wattrelos02.jpg|L'église.
Image:
wattrelos03.jpg|Le château d'eau.
Articles connexes
Liens externes
Notes
Références
tllnhg9vwx9nrv9s768lerhoseo6lom
