Divinité de la Terre du Milieu|Communauté de l'Anneau|Personnage du Hobbit|Magicien ou sorcier de fiction|Mentor de fiction|Centenaire de fiction|Fumeur de fiction|Personnage créé en 1937
Gandalf est un personnage imaginaire appartenant au légendaire (legendarium) de l'écrivain britannique , apparaissant dans Le Hobbit, puis dans Le Seigneur des anneaux.
Ce mystérieux vieillard, décrit comme étant un magicien (en fait, un membre des Istari), joue un rôle crucial dans les deux romans : il met en branle les événements du premier et joue un rôle de sage conseiller tout au long du second, par contraste avec son supérieur Saruman.
Gandalf porte de nombreux noms et surnoms.
Décrit comme le « Pèlerin
Gris » ou le «
Cavalier Blanc »
, il est l'un des principaux antagonistes de Sauron, le Seigneur Ténébreux ;
c'est d’ailleurs à cause de ce dernier que Gandalf a été envoyé en Terre du Milieu pour assister ses habitants contre lui.
Les textes de Tolkien publiés après sa mort expliquent
les origines et la nature de Gandalf : il est l'un des Maiar.
Description
Biographie fictionnelle
Avant Le Hobbit
Le vrai nom de Gandalf est , et il est dit être dans la Valaquenta.
Il vit dans les jardins de Lórien, dont il est particulièrement proche, ainsi que de la sœur de celui-ci, Nienna, .
La Valaquenta nous apprend encore qu'il aime beaucoup les Elfes et se rend souvent parmi eux, invisible.
Lorsque les Valar se réunissent en vue d'envoyer des émissaires en Terre du Milieu pour aider à la lutte contre Sauron, Olórin est choisi par Manwë pour faire partie de cette expédition.
Malgré ses doutes, il se joint aux Istari sur l'insistance de Manwë et de son épouse Varda.
Il rejoint ainsi les quatre autres membres connus de l'ordre des Mages : Curumo (Saruman), Aiwendil (Radagast), Alatar et Pallando.
Olórin débarque en Terre du Milieu vers l'an mille du Troisième Âge.
Il est le dernier à débarquer en Terre du Milieu, mais il vient en seconde position dans l'ordre des Istari, derrière Saruman.
Il a des relations privilégiées avec les Elfes, ce qui lui vaut sûrement son nom de Gandalf, « Elfe au bâton ».
Dès son arrivée, l'elfe Círdan, devinant en lui un être bien plus important que ne le laisse suggérer son apparence, lui remet Narya, l'Anneau de feu, l'un des trois anneaux des Elfes.
Il a également très tôt l'amitié, le respect et le soutien d'Elrond et de Galadriel, celle-ci ayant notamment souhaité qu'il prenne la tête du Conseil Blanc plutôt que Saruman, charge qu'il refuse.
Gandalf ne se limite pas à avoir de bonnes relations avec les Elfes : il parcourt la Terre du Milieu et se fait connaître de nombreux peuples, tissant des amitiés sincères avec des représentants de chacun d'entre eux.
Il est notamment l'un des rares Sages à s'intéresser aux Hobbits avant même que l'Anneau unique ne soit entré en possession de l'un d'eux, étant ami notamment avec le Vieux Touc, puis avec Bilbon et Frodon Sacquet.
Dans Le Hobbit
En 2850 T. A., Gandalf est envoyé par le Conseil Blanc à Dol Guldur, pour découvrir l'identité du Nécromancien qui en est le maître.
Après un premier échec, il apprend qu'il s'agit de Sauron.
Dans les geôles de la forteresse, il rencontre le roi nain Thráin II, emprisonné là depuis cinq ans, qui lui remet la carte et la clé de la porte secrète d'Erebor avant de mourir.
Il persuade ensuite le Nain Thorin II
Lécudechesne, roi du peuple de Durin en exil dans les Ered Luin, de reprendre son royaume en Erebor, qui se trouve sous la coupe du dragon Smaug.
Gandalf fait lui-même partie de l'aventure, lancée en , et recrute entre autres le Hobbit Bilbon Sacquet.
Désormais certain que le Nécromancien de Dol Guldur n'est autre que Sauron, il convainc la même année Saruman et le Conseil Blanc de chasser le Sombre Seigneur de cette forteresse.
Dans Le Seigneur des anneaux
Suspectant que Bilbo a mis la main sur un dangereux anneau de pouvoir au cours du voyage, Gandalf fait surveiller la Comté par les Coureurs du Nord.
Après avoir découvert qu'il s'agissait de l'Anneau Unique de Sauron, Gandalf convainc Bilbo de le laisser à son jeune neveu, Frodo.
Il montre sa force de volonté en refusant de le prendre lui-même, sachant que l'Anneau lui conférerait une puissance trop élevée (peut-être supérieure à tout autre pouvoir en Terre du Milieu) et trop difficile à maîtriser pour ne faire que le bien.
Plus tard, il apprend la trahison de Saruman, qui depuis longtemps déjà cherche en secret l'Anneau pour son usage personnel et qui décide finalement de se dévoiler au grand jour et de s'allier avec Sauron.
Saruman le Blanc, devenu
Saruman aux Multiples Couleurs
, tente de rallier Gandalf à sa cause et, devant son refus, l'enferme au sommet de la tour d'Orthanc.
Mais Gandalf parvient à s'échapper grâce à l'aide du grand aigle Gwaihir, envoyé par Radagast qui s'inquiétait de l'absence prolongée de Gandalf (c'est lui qui avait transmis au Pèlerin Gris le message de Saruman l'invitant à se rendre à Orthanc).
Lors du Conseil d'Elrond, à Fendeval, c'est à Frodo qu'échoit la tâche de détruire l'Anneau Unique.
Membre de la Fraternité de l'Anneau, dont il est le guide, Gandalf tombe dans l’abîme à Khazad-dûm lors de son combat contre le Balrog.
Il le vainc au sommet du Zirakzigil, mais sa victoire lui coûte la vie et signe l'échec des Istari.
En effet, depuis longtemps Gandalf incarnait le seul véritable membre actif de cet Ordre, Saruman ayant trahi la mission qui lui avait été confiée en ralliant Sauron, les Ithryn Luin ou « Mages bleus » Alatar et Pallando ayant depuis longtemps disparu à l'Est et Radagast ayant préféré se consacrer aux animaux.
Renvoyé en Terre du Milieu par Eru Ilúvatar pour achever sa tâche, il devient Gandalf le Blanc.
Il aide ensuite Théoden, roi du Rohan, à se défaire de l'emprise de son conseiller Gríma, dit « Langue-de-Serpent », qui s'avère être un espion de Saruman.
Gandalf apporte une aide décisive lors de la Bataille de la Ferté-au-Cor, en apparaissant à l'aube, après une nuit entière de combat, avec un renfort de commandés par Erkenbrand qu'il avait été chercher.
Se rendant ensuite en Isengard, il chasse Saruman de l'ordre des magiciens et brise son bâton.
Le Rohan, libéré de la menace de l'Isengard, et les troupes de Sauron s'agitant à l'Est (tel que vu par Pippin dans le palantír), Gandalf décide de se rendre en toute hâte à Minas Tirith afin de prévenir l'Intendant du Gondor Denethor II et aider à la défense de la Cité.
Lors de la bataille des Champs du Pelennor, il prend le commandement des troupes du Gondor assiégées, à la suite de la folie de l'Intendant et affronte le Roi-Sorcier d'Angmar, seigneur des Nazgûl, devant les portes de Minas Tirith.
Il participe également à la bataille de la Porte Noire, la dernière livrée contre Sauron en Mordor.
Après la chute de Sauron, Gandalf emmène
Aragorn
sur le Mont Mindolluin, où Aragorn découvre un rejeton de l'Arbre des Rois
Puis, à la demande de celui-ci, Gandalf le couronne devant les portes de Minas Tirith.
Enfin, il raccompagne les hobbits aux portes du Comté avant d'aller voir une dernière fois Tom Bombadil.
Il quitte alors la Terre du Milieu pour rentrer en Valinor, la demeure des Valar, avec les autres principaux porteurs des anneaux de pouvoir (Frodo, Bilbo, Galadriel et Elrond).
Étymologie
Gandalf
Le nom de Gandalf apparaît sous la forme Gandálfr dans la Völuspá, premier poème de l'Edda poétique, un recueil en vieux norrois du .
Les couplets 11 à 16 du poème constituent une liste de nains, généralement appelée Dvergatal ou « catalogue des nains », dans laquelle Tolkien piocha également la majeure partie des noms des nains du Hobbit.
Ce nom contient les éléments gandr « objet enchanté, employé par les sorciers » et alfr « elfe », et Tolkien le glose par « Elfe au bâton », expliquant que les Hommes le prenaient pour un Elfe.
Dans les brouillons du Hobbit, le nom Gandalf est porté par le chef des nains (Thorin dans le texte final), tandis que le magicien s'appelle Bladorthin, un nom noldorin difficile à interpréter que Tolkien réattribuera par la suite à un personnage secondaire du roman.
Mithrandir
Mithrandir est un nom sindarin qui se décompose en « gris » et « errant, pèlerin ».
Il est tantôt rendu par «
Gris Errant » ou «
Gris Pèlerin ».
Tharkûn
Le nom khuzdul Tharkûn est glosé «
Homme au bâton »
dans une note sur les noms de Gandalf rédigée avant la parution de la seconde édition du Seigneur des anneaux, en 1966, publiée dans Contes et légendes inachevés
. Une forme antérieure de ce nom, Sharkûn, apparaît dans les brouillons du chapitre «
Faramir
Édouard Kloczko propose de dériver Tharkûn d'une possible racine trilitère signifiant «
support, appui ».
Magnus Åberg
propose une explication légèrement différente.
Selon lui, le terme dériverait d'une base de type 1a23, ici thark- signifiant « bâton », adjoint d'un suffixe de personnification -ûn, pour « Homme au bâton ».
Plus récemment, les textes postérieurs à l'écriture du Seigneur des anneaux publiés dans Parma Eldalamberon traduisent Tharkûn par « Homme Gris » .
Incánus
Incánus
est également orthographié Incânus dans les manuscrits de Tolkien.
Celui-ci a envisagé deux versions possibles sur l'origine de ce nom dont le magicien dit qu'il lui est donné au « Sud ».
Selon la note sur les noms de Gandalf datant d'avant 1966, Incánus est un nom donné par les Haradrim et signifiant «
Espion du Nord » (incā + nūs).
Une autre note, écrite en 1967, affirme que ce nom est en fait quenyarin, construit à partir de in (id)- « esprit » et kan « souverain », et qu'il avait été donné à Gandalf au Gondor, à l'époque où le quenya y était encore employé par les érudits.
Les notes publiées dans Parma Eldalamberon 17 rejoignent cette dernière idée et donnent comme signification
« maîtrise de l'esprit » .
Olórin
, le nom de Gandalf au Valinor, est quenyarin.
Le terme olor se rapporte au rêve, au sens d'une « vision claire » provenant de la mémoire, c'est-à-dire à la vision de choses n'étant pas physiquement présentes (et pas au sens des rêves faits durant le sommeil), improprement traduit par « Maisongrise » dans la première traduction française, probablement par confusion entre et .
Gríma, quant à lui, le surnomme « Corbeau de Tourmente » () et Láthspell « mauvaises nouvelles », dérivé du vieil anglais lāð « causant la haine » + spell «
histoire, message ».
Origines et évolution
Le personnage de Gandalf semble trouver son origine dans une carte postale représentant un tableau de Josef Madlener intitulé («
L'esprit de la montagne »).
Elle représente un vieillard à longue barbe, vêtu d'un manteau rouge et d'un chapeau à large bord, assis sous un pin et caressant un jeune faon blanc.
D'après Humphrey Carpenter, biographe de Tolkien, celui-ci aurait acheté cette carte postale durant son voyage en Suisse, à l'été 1911, mais d'après la fille de Madlener, cette peinture daterait en fait de 1925-1926.
Douglas Anderson se base sur l'évolution du style de Madlener pour dater de la seconde moitié des années 1920.
Dans les premiers brouillons du Hobbit, le nom de Gandalf est porté par le chef des Nains, et le sorcier y a pour nom Bladorthin.
Il ne semble être alors, dans l'esprit de Tolkien, qu'un magicien classique : capable d'accomplir des exploits, mais clairement loin de la puissance du Gandalf du Seigneur des anneaux.
Par la suite, Tolkien transfère le nom de Gandalf au sorcier, mais le nom de Bladorthin n'est pas abandonné pour autant : il refait surface au chapitre 12
, «
Informations secrètes », où il devient le nom d'un .
Ce personnage énigmatique est généralement considéré comme un roi humain.
Gandalf n'est jamais appelé « le Gris » dans Le Hobbit.
Analyse
Gandalf a été comparé à Odin, par Tolkien lui-même dans une lettre de 1946, puis par Marjorie Burns, qui compare l'apparence de Gandalf à celle d'Odin lorsque celui-ci erre dans le monde des hommes : .
Son rôle apparent de mentor d'Aragorn a suscité des comparaisons avec Merlin, rejetées par Wayne Hammond et Christina Scull, qui affirment que .
Adaptations
Radiophonique
Gandalf est doublé par Norman Shelley dans la première adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux, produite pour la BBC en 1955-1956.
* Dans l'adaptation du Hobbit de 1968, Gandalf est doublé par Heron Carvic.
Le rôle est repris par Bernard Mayes dans l'adaptation américaine de 1979.
* La deuxième adaptation du Seigneur des anneaux pour la BBC, en 1981
, fait appel à Michael Hordern pour le rôle.
Au cinéma et à la télévision
* Dans les dessins animés (1977) et (1980), produits par Rankin/Bass, Gandalf est doublé par John Huston.
* William Squire reprend le rôle dans le dessin animé du Seigneur des anneaux de Ralph Bakshi, en 1978.
En France, c'est Jean Davy qui assure le doublage du personnage.
* Gandalf est interprété par Ian McKellen dans la trilogie cinématographique du Seigneur des anneaux de Peter Jackson, ainsi que dans celle du Hobbit.
Sur scène
* Charles Picard tient le rôle de Gandalf dans (1999) au de Chicago.
* Dans la comédie musicale du Seigneur des anneaux, à Toronto en 2006, le rôle est tenu par Brent Carver.
Parodie
Dans la saison 1 d’
Epic Rap
Battles of History
, Gandalf affronte le directeur de Poudlard Dumbledore.
