Métier du cinéma|Métier de la télévision|Vocabulaire radio propre aux métiers|Réalisateur|*|Réalisatrice
Un réalisateur, ou une réalisatrice, est une personne qui dirige la fabrication d'une œuvre audiovisuelle, généralement pour le cinéma ou la télévision, mais aussi pour la musique enregistrée ou la fabrication d'une émission de radio (dans ce cas, on parle plus volontiers de « metteur en ondes »).
Il est un peu l'équivalent du metteur en scène de théâtre.
Le réalisateur ou la réalisatrice peut avoir, ou pas, participé à la rédaction du scénario du film, en collaboration avec les scénaristes et dialoguistes.
Définitions
Profession
Le réalisateur, ou la réalisatrice, a des prérogatives différentes suivant le domaine de son activité et le pays où il exerce.
Il peut-être à la fois auteur, artiste et technicien.
Il dirige la réalisation des ouvrages suivants :
* Long métrage, moyen métrage et court métrage de fiction (cinéma ou télévision) ;
* Long métrage, moyen métrage et court métrage documentaire (cinéma, et surtout télévision) ;
* Long métrage, moyen métrage et court métrage d'animation (cinéma ou télévision) ;
* Clip musical, quel que soit son mode de diffusion ;
* Spot publicitaire, quel que soit son mode de diffusion ;
* Captation multicaméra d'événements festifs, de spectacles vivants, de sports, etc, en direct ou en différé pour la télévision ;
* Film institutionnel (communication audiovisuelle), tout mode de diffusion ;
* Film expérimental, désigné alors plus couramment comme vidéaste .
À partir du scénario, il détermine les aspects visuels et dramatiques du film.
Il participe aux castings des comédiens et des principaux techniciens, aux repérages des lieux et à la préparation des décors, des costumes et accessoires, au tournage et à la postproduction ainsi qu'à la promotion.
Pour le tournage, il détermine la mise en place de la caméra et des comédiens.
Il est chargé de diriger les acteurs (d'où son appellation anglaise de
Suivant les termes de son contrat, il dirige ou non le montage et le mixage du film.
Employé par la production, le réalisateur doit assurer la bonne marche du tournage.
C'est à lui de respecter l'agenda et le budget impartis par la production.
Montage final
En France, et dans certains autres pays européens, qui sont sous le régime du droit d'auteur, et contrairement aux idées reçues, le final cut () est, en fait, théoriquement et de plein droit, partagé entre l'auteur (ou les auteurs : scénariste, dialoguiste, compositeur de la musique originale, ou toute autre personne reconnue comme étant ) et le producteur qui achète le droit d'exploitation de l'œuvre pour une durée déterminée et pour des territoires précis
Aux États-Unis sous le régime du copyright, l'auteur vend son œuvre au producteur qui, de ce fait, en devient le seul propriétaire.
Pour pallier cette situation, le réalisateur d'un pays soumis au copyright, dès qu'il est un peu connu, cherche à devenir lui aussi producteur ou coproducteur de ses propres œuvres, dans le but de récupérer le final cut.
Fictions
Attributions
Les attributions du réalisateur sont complexes.
Suivant les projets, elles incluent entre autres :
** le suivi de l'écriture du scénario s'il y participe, en collaboration éventuelle avec le ou les scénaristes ;
la définition des orientations artistiques du film avec le producteur de cinéma, ou le producteur de télévision, et le distributeur ou les chaînes de diffusion ;
la participation à l'établissement d'un budget prévisionnel de production avec les services de production ;
** le choix des collaborateurs principaux : directeur de la photographie, chef opérateur du son, chef décorateur, éventuellement créateur des costumes, monteur ;
** l'étude des décors
à construire sur un plateau dans un studio, en liaison avec le chef décorateur et l'accessoiriste ;
Le repérage des décors dits naturels (préexistants au film), en liaison avec les mêmes ;
Le découpage des séquences du scénario en plans (axes de prise de vues et cadrage), avec l'établissement d'un « découpage technique », voire d'un storyboard ;
Le travail avec l'un des auteurs du film : le compositeur de la bande musicale originale .
L'application de ses choix artistiques, communiqués au cadreur et au chef machiniste : positions de la ou les caméras, angles de prise de vues, grosseur des plans, mouvements éventuels de la caméra (panoramique, travelling, mouvement de grue, etc) ;
L'application des choix effectués en collaboration avec le directeur de la photographie, qui concernent l'ambiance lumineuse de la séquence ;
La direction d'actrices et d'acteurs, qui va du placement dans le décor en fonction de l'action et de la place de la caméra, aux déplacements et gestes multiples et au ton de la voix, avec plus ou moins de directives strictes ou de suggestions d'improvisation ;
La direction ou la supervision du montage, aussi bien de l'image que du son (bande son et disposition de la bande musique) ;
** Participe à la promotion du film avec les acteurs principaux , Steven Spielberg (idem Lucas) ou encore Stanley Kubrick.
Metteur en scène, réalisateur ou cinéaste
Dans les pays francophones, ce terme fut très controversé à son origine.
Durant les années 1910 et 1920, tout le monde essayait de différencier le cinéma du théâtre, et c'est ainsi que plusieurs termes furent créés pour désigner le dirigeant d'un tournage.
Ricciotto Canudo a alors proposé « écraniste », mais ce mot, peu agréable à l'oreille, fut vite rejeté.
C'est alors que Louis Delluc invente le mot cinéaste qui prit peu à peu sa place dans le vocabulaire du cinéma.
En France, la Société civile des auteurs, réalisateurs et producteurs (ARP) est une société de perception et répartition des droits voisins.
Elle perçoit et répartit les ressources de la redevance au titre de la rémunération pour copie privée sur les supports d'enregistrement vierges ainsi que les retransmissions intégrales et simultanées effectuées par les câblo-opérateurs, au profit de ses membres, en leur qualité de producteur.
Des associations professionnelles comme la Société des réalisateurs de films (SRF) et le Syndicat français des réalisateurs (SFR) représentent les réalisateurs.
