Tarente|Cité de Grande-Grèce
Tarente (Taranto en italien,
Tarde en tarentin, / Táras en grec ancien,
Tarentum en latin) est une ville italienne d'environ , chef-lieu de la province du même nom dans les Pouilles.
Colonie grecque fondée par des exilés spartiates dans l'Antiquité
, elle était l’une des cités les plus riches de la Grande-Grèce grâce à sa position stratégique dans le commerce méditerranéen tout le long de la période classique.
Tarente abrite aujourd'hui un grand port, un arsenal militaire et un imposant complexe industriel, l'ILVA.
Géographie
Tarente est un port du Sud de l'Italie construit sur le golfe de Tarente.
La vieille ville, la Città Vecchia, ou encore Borgo Antico, héritière de la colonie spartiate, a été établie sur une île rectangulaire qui commande le chenal d'accès à la rade, appelée Mare Piccolo.
Un pont tournant métallique à deux volées, appelé Ponte Girevole, inauguré en 1887, livre passage à la navigation entre le golfe de Tarente et la rade.
Ce pont est très semblable à l'ancien pont tournant
nommé pont
National construit en 1861 de Brest, ville avec laquelle Tarente se trouve jumelée.
Histoire
La ville est fondée par les Parthénies, des exilés spartiates, en 706 av. J.-C. menés par Phalantos choisi comme œciste par l'oracle de Delphes.
Néanmoins, il est assez probable qu'à Tarente une colonie grecque mycénienne ait été fondée dès la fin du Le site est avantageux, et ce pour deux raisons : sa position stratégique sur la mer avec un port naturel déjà réputé depuis une Antiquité plus lointaine et sa position dominante sur les plaines de l'arrière-pays.
Par contre, celui-ci est peuplé par des communautés denses et hostiles, empêchant l'extension du domaine agricole.
La colonie élève des destriers réputés.
La cavalerie légère tarentine devient célèbre à l'époque classique.
Sa vitesse et son adresse se combinent avec la phalange hoplitique en permettant de défendre ses flancs.
Les besoins croissants en mercenaires dans les armées du monde hellénistique rendent les Tarentins très recherchés.
Ils font par exemple partie de l'armée d'Antigone le Borgne durant les guerres des diadoques.
Au , notamment chez les Séleucides, «
Tarentin » devient un terme générique désignant des cavaliers légers.
Des luttes incessantes l’opposent aux populations d’
Apulie.
Tarente atteint son apogée au et exerce alors une véritable hégémonie sur la Grande-Grèce, aussi bien sur le plan politique, qu'économique et culturel.
Sa situation maritime favorable contribue à faire de la cité un centre important de commerce maritime et de pêche.
Au , Tarente voit les plus grands pythagoriciens :
Philolaos très probablement (vers -400), Lysis, Archytas, Eurytos.
Malgré l'intervention de Pyrrhus, Rome impose sa protection à Tarente et aux cités grecques voisines en 272 av. J.-C. En 212 av. J.-C., Tarente passe sous l’autorité d’Hannibal, ce qui lui vaut, une fois reprise, d’être mise à sac par les troupes de Fabius Cunctator.
Les Romains en font la conquête définitive en 209 av. J.-C., mais la paix avec la ville n'est faite qu'à partir de 123 av. J.-C. Après la conquête romaine, son importance décroît, les Romains lui préférant Brindisi.
À la suite des guerres avec les Goths
, l'Empire byzantin la reconquiert en 540.
Elle est successivement conquise en 661 par les Lombards, les Sarrasins, et enfin par le Normand Robert Guiscard, en 1063.
Plus tard, elle partage le sort du royaume de Naples.
De 1806 à 1815, Tarente, dont les travaux de fortifications ont été confiés au maréchal Soult, est une base navale française très importante dans la guerre contre les Anglais et les Russes.
Le titre de duc de Tarente est donné par Napoléon au maréchal Macdonald (1765-1840).
En 1940,
lors de la Seconde Guerre mondiale, la flotte de la Regia Marina italienne, mouillée dans le port de Tarente, subit de grosses pertes à la suite d'un bombardement massif de la flotte aérienne de la Royal Navy britannique (bataille de Tarente).
Archéologie
Monuments grecs
Temple dorique
Le « temple de Poséidon » ou temple dorique de Tarente est l'un des plus anciens temples de la Grande-Grèce.
Il est le seul lieu de culte grec encore visitable du quartier ancien (Borgo Antico).
Les ruines du temple, situé sur la piazza Castello, se trouvent incluses à la fois dans l'église de la Sainte-Trinité, la cour de l'Oratorio dei Trinitari, la maison Mastronuzzi et le couvent des Célestins.
En 1700, on pouvait encore voir les vestiges de dix colonnes, mais celles-ci furent enlevées, et finalement disparurent lors de la reconstruction du couvent, en 1729.
À la fin du , l'archéologue étudia les restes et attribua le temple au culte de Poséidon,
mais on considère aujourd'hui comme plus probable de l'attribuer à une divinité féminine :
Artémis, Perséphone ou encore Héra.
D'autres éléments du temple ont été dispersés avec les démolitions du couvent en 1926 et de l'église en 1973.
Les deux colonnes doriques subsistantes ont de hauteur,
avec un diamètre de et un empattement de : on peut supposer que le temple faisait face au chenal navigable, et qu'il présentait 6 colonnes en façade et 13 sur les côtés.
Le profil de chapiteaux fait remonter la construction du temple au début
L'artisanat
Dans ce domaine, il semble que les liens de philia entre cité-mère et colonie soient particulièrement visibles.
Que ce soit dans la statuaire ou dans la vaisselle d'époque archaïque, le répertoire des productions locales s'inspire très fortement du style laconien ;
parfois et même longtemps considéré comme un « art provincial ».
La déesse de Tarente et d'autres éléments artistiques témoignent de ce lien, non seulement par l'export d'un culte très lié à la cité-mère grecque, mais également par l'arrivée d'artisans de la métropole au début de la période classique.
C'est à Tarente qu'apparaît la plus ancienne production coroplastique de type dédalique.
Elle se compose généralement de fragments issus du grand sanctuaire de Perséphone au Pizzone.
Il s'agit la plupart du temps de statuettes de divinités féminines ou de femmes dédicantes.
Elles sont représentées avec un corps tubulaire et un visage encadré de tresses qui rappellent le style dédalique développé dans le Péloponnèse.
Cette relation et cette proximité entre styles laconien et tarentin pose par ailleurs des soucis dans la caractérisation et l'attribution des productions de vaisselles ou de statuaire en bronze à l'époque archaïque.
La provenance de certains bronzes très célèbres tels que le vase de Vix sont encore parfois le fruit de débats entre spécialistes.
Moyen Âge
Castello Aragonese
Le Castello Aragonese, qui commande le chenal d'accès à la rade, a des fondations byzantines du , mais il doit son état actuel aux travaux menés à la fin du par le roi Ferdinand II d'Aragon.
Maria Torati, épouse de Pompeio Fraula, seigneur de Resina, de Trimonti et Nosera, conseiller de la grande chancellerie de Naples, y est enterrée dans l'église Saint-Léonard
Archéologie industrielle
Le pont tournant
Époque moderne
Palazzo del Governo
Ce beau palais d'allure médiévale, en front de mer près du chenal, côté Borgo Nuovo, est en réalité une création de l'architecture de l'époque fasciste, inaugurée en 1934.
Selon la mythologie, des araignées géantes vivaient à Tarente, c'est ce qui a donné le nom « tarentule » aux grosses araignées.
Les habitants ont souvent essayé de lutter contre.
Lorsque quelqu'un souffrait d'une morsure, une danse mythologique très rythmée permettait de lutter contre la douleur et guérissait la personne.
Économie
Tarente possède une importante base navale militaire dotée d'un arsenal, des chantiers de constructions navales, des industries chimiques, un complexe sidérurgique et des industries alimentaires, ainsi qu'une cimenterie du groupe français Vicat.
Pollution
Tarente est la ville la plus polluée d'Europe à cause des poisons des industries qui se répandent sur son territoire.
La pollution de Tarente provient seulement à 7 % des citoyens, le reste, soit 93 %, est d'origine industrielle.
À Tarente chacun des habitants respire chaque année de monoxyde de carbone et de dioxyde de carbone.
L'industrie sidérurgique de Tarente a vu le jour vers 1965 et est aujourd'hui une des plus importantes d'Europe grâce au complexe sidérurgique ILVA et à la raffinerie de la société Shell.
Toutefois, cette industrie est très polluante et très peu de mesures ont été prises par le gouvernement tant national que local pour combattre la pollution.
Celle-ci a des conséquences très néfastes sur la population.
Dès 1997, des cas de néoplasie ont été mis en évidence.
En 1999, un parlementaire italien a demandé par une question écrite à la Commission européenne si elle était au courant de cette situation et si elle avait l'attention de prendre des mesures en la matière.
Celle-ci a répondu qu'elle n'était pas au courant et que la directive 84 CEE du Conseil du 28 juin 1984 relative à la lutte contre la pollution atmosphérique en provenance des installations industrielles ne fixant aucune valeur limite d’émission pour les substances polluantes, il n’était pas possible de conclure qu’il y a eu infraction à la législation communautaire.
Dix ans plus tard,
en octobre 2008
, des résultats publiés par INES, l'Inventaire national des émissions et de leur augmentation (Inventario nazionale delle emissioni e loro sorgentioni) a estimé que Tarente est comparable à la chinoise Linfen, appelé « Toxic Linfen » et la roumaine Copşa Mică, les villes les plus polluées au monde pour les émissions industrielles.
La présence de dioxine est particulièrement problématique à Tarente.
On y produit 92 % de la dioxine italienne et 8,8 % des émissions totales européennes.
En dix ans
leucémies, lymphomes et myélomes ont augmenté du 30-40 %.
La dioxine va s'accumuler dans le temps et à Tarente on estime la quantité répandue à , trois fois la quantité présente à la catastrophe de Seveso (la ville contaminée par une fuite de dioxine en 1976).
Le 21 octobre 2008, un article paru dans le journal italien Corriere della Sera a dénoncé publiquement la situation catastrophique de Tarente et le manque de mesures prises pour combattre cette pollution.
L'association italienne contre la leucémie a mis en ligne une pétition pour protester contre le manque d'action.
Administration
La faillite
La commune de Tarente est en état de faillite à cause de l'accumulation de passif, au 31 décembre 2005, de 637 million d'euros, évalué par , chef de la commission de liquidation.
Il s'agit d'une des plus lourdes faillites jamais subies par une collectivité locale.
L'état de faillite a été déclaré le 18 octobre 2006 par le commissaire extraordinaire Tommaso Blonda élu après la démission du maire , condamnée à pour abus de pouvoir et faux idéologique dans l'enquête sur la fiducie de la gestion de l'incinérateur municipal à la société .
Hameaux
Talsano, Lido Azzurro, Lama, San Vito.
Communes limitrophes
Carosino, Faggiano, Fragagnano, Grottaglie, Leporano, Lizzano, Massafra, Monteiasi, Montemesola, Monteparano, Pulsano, Roccaforzata, San Giorgio Ionico, San Marzano
San Giuseppe, Statte, Villa Castelli (BR).
Tourisme
Lieux,
monuments
Musée archéologique national de Tarente
Objets et mobilier des sites et nécropoles de l'époque grecque (s av. J.-C.).
Fichier:
Mosaic with griffins
in Museo archeologico nazionale (Taranto).jpg|Mosaïque avec griffons.
Fichier
Mosaic of Pantera with Goat in Museo
archeologico
nazionale (
Taranto).jpg|Mosaïque de la panthère
Fichier
Boxer of Quirinal (Mys from Taranto).JPG|Boxeur du Quirinal.
Fichier
Statues of gladiators in terracotta in the museum of Taranto.jpg|Gladiateurs.
La cathédrale de San Cataldo
Le Duomo de San Cataldo a été construit vers 1071.
L'élégante façade baroque date de 1713.
La basilique est à trois nefs, avec transept, et crypte.
Des vestiges de fresques du sont visibles.
Cataldo est le saint patron de la ville.
Fichier
Dom San Cataldo in Tarent.jpg|Façade.
Fichier
Chapel
San
Cataldo.jpg|Chapelle
Fichier
Mosaico cattedrale
San Cataldo.jpg|Mosaïque.
Événements
Personnalités liées à la commune
* Patricia Carli (1938-)
, auteure-compositrice-interprète.
- Tarente, 8 mars 685).
Les données de sa vie sont de l'ordre de la légende.
* Choderlos de Laclos (1741-1803
, écrivain français, auteur des Liaisons dangereuses, mourut à Tarente
le .
Sa tombe fut profanée et détruite au retour des Bourbons, en 1815.
Cantabrum indoctum
iuga ferre nostra et
Barbaras Syrtis, ubi Maura semper
Æstuat unda :
Tibur
Argeo positum
colono
Sit meæ sedes utinam senectæ,
Sit modus lasso maris et viarum
Militiæque.
Unde
si Parcæ prohibent iniquæ,
Dulce pellitis ovibus
Galæsi
Flumen et regnata petam
Laconi
Rura Phalantho.
Ille terrarum mihi præter omnis
Angulus ridet, ubi non Hymetto
Mella decedunt viridique certat
Baca Venafro ;
Ver
ubi
longum tepidasque præbet
Iuppiter brumas
et amicus
Aulon
Fertili Baccho minimum Falernis
Invidet uvis.
Ille te mecum locus et beatæ
Postulant arces ;
ibi tu calentem
Debita sparges lacrima favillam
Vatis amici.
Sports
Jumelages
Tarente est jumelée avec :
