Nombre entier|006
Le nombre 6 (six) est l'entier naturel suivant 5 et précédant 7.
Évolution du glyphe
L'évolution de notre glyphe moderne pour 6 apparaît plutôt simple comparée aux autres nombres.
Notre 6 moderne peut être remonté aux Brahmanes hindous, qui l'écrivaient en une boucle comme le e minuscule cursif tourné à 45° dans le sens horaire.
Graduellement, la partie supérieure de la boucle (au-dessous du trait central) devint plus incurvée, tandis que la basse de la boucle (sous le trait central) devenait plus droite.
Les Arabes occidentaux, dans les chiffres dits ghûbar, enlevèrent la partie de la boucle sous le trait.
À partir de là, l'évolution européenne vers notre 6 moderne a été très droite et très proche d'un glyphe qui ressemblait plus à une majuscule G.
Graphies actuelles
La graphie « 6 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ;
un certain nombre d'alphabets
- particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique
- utilisent des graphies différentes.
En mathématiques
Six est le deuxième plus petit nombre composé (il est même hautement composé), car il est le produit des deux premiers nombres premiers (2×3 = 6)
C'est un nombre parfait
- donc à moyenne harmonique entière.
Il est aussi unitairement parfait.
6 est la factorielle de 3, notée 3 !.
6 est le second nombre composé non brésilien.
Le plus petit groupe non abélien est le groupe symétrique S qui possède 3 !
éléments.
avec 720 éléments, est le seul groupe symétrique fini qui possède un groupe d'automorphismes extérieurs non trivial.
En combinatoire, 6 est le .
En système binaire, la représentation de six est 110 ;
en système trinaire
, la représentation de six est 20 ;
en système quaternaire, la représentation de six est 12 ;
en système quinaire, la représentation de six est 11 ;
en base 7 et dans tous les systèmes à base plus élevée (telle que la base 8, la base dix et la base seize), la représentation de six est 6.
Puisqu'il est divisible par la somme de ses chiffres dans toutes ces bases, 6 est un des quatre nombres Harshad complets.
Les puissances entières successives de 6 sont : 1, 6, 36, 216, 1296, 7776…
En bases dix, quinze et trente, 6 est un nombre automorphe.
Six est un nombre de Pell compagnon.
Un polygone à six côtés est un hexagone, faisant de six le nombre hexagonal.
Un cube peut être appelé aussi un hexaèdre.
Six est aussi un nombre oblong, un nombre triangulaire (somme des quatre premiers entiers : 0 + 1 + 2 + 3 = 6), un nombre pentagonal centré, un nombre octaédrique et un nombre pyramidal pentagonal.
6 est la somme des trois premiers nombres pairs (0 + 2 + 4 = 6).
6 est le nombre de faces d'un cube, un des cinq polyèdres réguliers.
Dans d'autres domaines
Numérotation
Le du département français des Alpes-
Maritimes est 6.
* Dans le système scolaire français, la sixième est la première classe du collège.
Le nombre VI en chiffres romains désigne le degré de la gamme appelé sus-dominante, de l'accord, ou de la , lorsqu'il est distingué,
majeure
et vi
mineure.
Une sixte est un écart de deux notes dans la gamme.
Elle peut être majeure (4 tons et 1/2 ton) ou mineure (4 tons).
Durée et âges
L'âge légal en France où la scolarité est obligatoire.
Le nombre d'années de mariage des noces de chypre.
Le nombre d'années d'un mandat de sénateur des États-Unis.
Le nombre d'années d'un mandat d'un conseil municipal en France.
Dénombrement
Le nombre d'atomes de carbone et de liaisons carbone-carbone dans le benzène.
Le nombre de lettres servant à désigner les vitamines.
Les six dynasties forment une partie de l'histoire chinoise.
* Dans le scoutisme, le nombre théorique de louveteaux dans une sizaine, groupe dirigé par un chef du nom de sizenier (le nombre réel peut varier).
Symbolique
Noms
* «
Six oies » étaient données comme cadeau le sixième jour dans le chant populaire de Noël anglo-saxon
The Twelve Days of Christmas (Les douze jours de Noël).
Les Double
Six désigne un groupe français de jazz vocal créé en 1959 par Mimi Perrin.
Terminologie
*Le préfixe du Système international pour est exa (E), et pour son inverse atto (a).
Hexa est le préfixe grec pour « six ».
Ainsi :
Un hexaèdre est un polyèdre à six faces ;
le parallélépipède en est un exemple.
Un hexapode
- par exemple un insecte
- est un animal à six pattes.
Un hexamètre est une forme poétique constituée de six pieds par vers.
Le préfixe « hexa- » apparaît aussi dans la nomenclature de beaucoup de composés chimiques, comme l'hexane.
Sex (i)- est un préfixe latin voulant dire « six ».
Ainsi :
* Six bébés
naissant ensemble sont appelés des sextuplés.
Les personnes sexdactyles ont six doigts sur chaque main.
L'instrument de mesure appelé sextant a reçu son nom car sa forme donne un sixième sur un cercle entier.
* La sextine est une forme poétique, composée de six sizains.
Sport
Au cricket,
un « six » est un coup dans lequel la balle sort des limites du terrain avant de toucher le sol.
Au football américain, le nombre de points reçus pour un touchdown.
Au volley
ball
le nombre de joueurs d'une équipe.
Au baseball, six représente la position de l'arrêt-court.
Référence et note
Voir aussi
Articles connexes
*Alphabet morse dans lequel le chiffre 6 vaut
Lien externe
k7mub5mkfcv0tgmkfknbnf78v49c7aa
