Eau
vie|Gastronomie mexicaine|Tequila
La (ou le) tequila (en espagnol : el tequila est un mot masculin), est une boisson alcoolisée produite au Mexique à partir d'une plante nommée Agave tequilana (à l'instar du Mezcal).
Pour obtenir l'appellation « tequila », cette boisson doit être exclusivement produite dans l'État de Jalisco et quelques municipalités des États de Nayarit, Michoacán, Guanajuato et Tamaulipas.
En français, le mot est quasi-exclusivement utilisé au féminin mais il peut également être masculin.
Étymologie
Le mot vient de « téquitl » (en náhuatl) qui signifie « travail » ou « fonction » et de « tlan » qui signifie « lieu ».
Le mot « tequio » se réfère aux travaux des champs.
Le nom est un homonyme d'une ville, d'une vallée et d'une montagne situées dans l'État de Jalisco.
Histoire
À l'origine, les Mésoaméricains ne connaissaient pas le procédé de la distillation et la seule boisson alcoolisée qu'ils tiraient des agaves était le pulque au degré d'alcool faible (6-8 degrés GL Gay-Lussac).
Les Espagnols, à la recherche d'une eau-de-vie plus forte, introduisirent en Nouvelle-Espagne au , le processus de la distillation que les Arabes avaient eux-mêmes introduit en Espagne au .
L'arrivée du train au Mexique a permis à l'industrie du tequila de s'étendre vers d'autres destinations.
Peu à peu, le tequila passe du statut de produit régional ou local à celui de produit national, puis international dans la seconde moitié du ; avec la modernisation du port de Veracruz, il s'exporte encore plus facilement.
Après la Seconde Guerre mondiale, la demande de tequila s'accroît fortement, si bien qu'en 1950 le nombre de champs d'agaves a augmenté de 110 % par rapport à 1940.
Depuis qu'elle s'exporte en quantité, la tequila ordinaire est devenue plus chère.
La tequila n'a jamais été une boisson accessible aux Mexicains les plus modestes qui eux buvaient du pulque et lui préfèrent aujourd'hui les alcools bon marché dérivés de la canne a sucre.
Culture de l'agave et l'élaboration
À la fin du siècle la tequila se formulait avec un mélange de variétés d'agave dont la bleue était déjà préférée pour sa production de sucres et d'un cycle plus court que les autres.
L'agave bleu est cultivé dans les régions d'agriculture sans irrigation mais avec des précipitations pluviales de en moyenne par an avec 80 % de probabilité.
L'agave fixe le dioxyde de carbone pendant la nuit (plante CAM).
De nos jours, les champs d'agave bleu sont de type monoculture à très basse variabilité génétique, mais dans le passé il y avait des cultures avec plusieurs espèces imbriquées comme le maïs, la cacahuète et les haricots.
Les principaux usages de l'agave bleu sont : la tequila, le sirop d'agave et la production d'agavines (pré biotiques).
D'après l'appellation d'origine «
Tequila », la tequila doit contenir au moins 60 % d'agave de la variété Azul (bleue) de l'espèce Agave tequilana variété Weber.
Elle est cultivée dans les États de Jalisco, Guanajuato, Michoacan, Nayarit sur la côte pacifique et Tamaulipas sur la côte caraïbe, les 40 % restants venant d'alcools de sucre.
Précédemment 51 % d'agave suffisaient, une centaine d'additifs étant autorisés.
Les tequilas de qualité supérieure et plutôt chères mentionnent « 100 % Agave », contrairement aux produits bon marché de qualité inférieure (mais respectant les normes mexicaines très sévères pour l'exportation).
Les tequilas contenant moins de 100 % d'agave sont dites « mixtos ».
Types de tequila
Il existe quatre sortes de tequila officiellement reconnues: Blanco (blanc), gold (doré), reposado (reposé) et añejo (vieilli).
* Le type 1 tequila blanco : transparent est obtenu directement après la seconde distillation.
Pas de vieillissement en fût pour le type 1.
* Le type 2 tequila gold ou joven abocado : C'est la catégorie la plus exportée;
il s'agit de tequilla de type 1 vieilli en fût de chêne
* Le type 3 tequila reposado
s'obtient ensuite à partir du tequila blanc que l'on laisse reposer aux moins deux mois dans des tonneaux de chêne ;
son goût est légèrement plus suave que le blanco.
* Le type 4 tequila añejo (ou tequila extra añejo) doit rester au moins un an (trois ans) dans les mêmes barriques de scellés par un officier gouvernemental.
Sa couleur est plus foncée que le précédent, et il a un goût de bois plus prononcé.
Certains producteurs utilisent de vieilles barriques à whisky de .
Les qualificatifs tels que « oro », « plata », « artesanal », « especial », « azteca », « antigua reserva », « reserva », etc. ne sont pas officiels.
Dégustation
Tequila et sangrita : depuis les années 1920
, on boit également la tequila (en blanc essentiellement) avec de la sangrita.
Un mythe est popularisé par les films des années 1940 : consommer le tequila avec du sel et une rondelle de lime, ou plutôt de "limon agrio" ;
il s'agit de saupoudrer le dessus de la main gauche de sel et de placer le citron vert entre le pouce et l'index.
On lèche le sel, on boit le verre de tequila d'un seul trait et on termine éventuellement en croquant dans le citron.
On a créé de petits services comportant deux gobelets cylindriques (l'un pour le tequila, l'autre pour la sangrita) et une salière : le tequilero.
Marché
L'exportation mondiale de tequila est répartie de la manière suivante :
La Chine et l'Argentine
en produisent des copies vendues sous le nom de Tequila
L'Afrique du Sud produit elle aussi une copie vendue sous le nom d'Agava aux États-Unis, laquelle a lieu chaque année le 24 juillet.
