Mégapole|Johannesbourg
Johannesbourg (Johannesburg en afrikaans et en anglais) est une métropole d'Afrique du Sud, fondée en 1886 au Transvaal.
Elle est l'actuelle capitale de la province de Gauteng, la plus riche du pays.
L'agglomération de Johannesbourg-Pretoria se classe parmi les trente plus grandes régions métropolitaines du monde, avec plus de 12 millions d'habitants, et est l'une des six villes mondiales d'Afrique.
Située sur le gisement aurifère du Witwatersrand, Johannesbourg est considérée comme la capitale économique du pays ;
elle abrite ainsi la bourse d'Afrique du Sud.
La ville est également hôte de la Cour Constitutionnelle, qui y a son siège dans le quartier de Braamfontein.
Elle accueille environ, en 2000, ( dans la municipalité.
La ville de Johannesbourg est localement surnommée Joburg, J'burg, The Wild City ou encore Jozi.
Son nom zoulou est eGoli qui signifie « ville de l'or » (via l'anglais gold), qui a donné son nom à un célèbre feuilleton télévisé : .
Histoire
Johannesburg, South Africa (1896).jpg|thumb|Johannesbourg en 1896.
CH-NB
- Johannesburg
- Eduard
Spelterini
- EAD
WEHR-32110-B.tif|right|thumb|Vue aérienne de Johannesbourg en 1911.
9 2 228 0063-Hazeldene Hall2-Johannesburg-s.jpg|thumb|Hazeldene
Hall à Johannesbourg.
Un camp de tentes est installé par Ignatius Ferreira dans ce qui deviendra Ferreirasdorp, la plus ancienne partie de la ville, laquelle devient en dix ans la principale zone urbaine du Transvaal.
Le développement de Johannesbourg est lié à la découverte d'or en 1886 (d'où son nom zoulou : eGoli signifiant « la cité de l'or »).
La ville connaît alors une croissance extrêmement rapide, avec en particulier l'ouverture d'une bourse de valeurs, la bourse de Johannesbourg (), dès 1887.
D'importants investissements immobiliers dans les années 1930 , puis dans les années 1970 (gratte-ciels) contribuent ensuite au développement de la ville.
Géographie
Situation
Plus grande ville de l'ancienne région du Transvaal, Johannesbourg est située depuis 1994 dans la nouvelle province du Gauteng dont elle est la capitale.
Johannesbourg ayant été fondée sur des terres particulièrement arides à la suite de la découverte d'un gisement d'or, elle n'est traversée par aucun cours d'eau naturel, et ne dispose d’aucune source d'eau potable à proximité.
Cette particularité a contraint le gouvernement Sud-Africain à concevoir un système complexe d’acheminement de l'eau potable, provenant du Lesotho, jusqu'au cœur de la métropole.
La ville est située à une cinquantaine de kilomètres au sud de Pretoria, la capitale du pays.
L'Afrique du Sud compte trois capitales : Pretoria, capitale administrative, Le Cap, capitale parlementaire et Bloemfontein, capitale juridique.
Climat
Johannesbourg possède un climat de type océanique tempéré par ses d'altitude.
Elle bénéficie de températures assez douces le jour (environ à en été et à en hiver) mais en revanche assez froides le soir (environ en été et pouvant descendre en dessous de zéro en hiver).
Démographie
Selon le recensement de 2001, la population de la municipalité de Johannesbourg est supérieure à 3 millions d'habitants pour un territoire de représentant une densité de habitants /km²).
À elle seule, Johannesbourg compte environ habitants.
Son agglomération recouvrant une grande partie de la province de Gauteng s'étend désormais jusqu'à Prétoria englobant près de habitants ce qui en fait la quatrième agglomération africaine après Lagos , Kinshasa et Le Caire.
La population noire est représentée à environ 73 %, la population blanche à 16 %, la population métisse à 6 % et la population asiatique à 4 %.
À la fin de l'apartheid, dans les années 1990, les blancs s'étaient repliés sur les banlieues nord.
Soweto, le township symbole, est devenu le refuge des classes moyennes noires.
Les plus pauvres ont convergé vers l'inner city :
Hillbrow, Berea ou Yeoville
Des milliers de familles pauvres ou de migrants africains à la recherche d'un travail s'entassent dans des taudis mais vivent tous les jours à la merci de l'expulsion.
La ville compte 42 % d'habitants de moins de 24 ans et 37 % de chômeurs.
Parmi ces derniers, 91 % sont noirs.
Seulement 0,7 % de la population active travaille dans les mines (contre 19 % dans le secteur des services et 18 % dans le secteur financier).
La langue la plus parlée est le nguni (34 %) suivie du sotho du Sud (26 %), de l'anglais (19 %) et de l'afrikaans (8 %).
On dénombre 7 % d'illettrés contre 29 % de diplômés du seul enseignement secondaire (high school) alors que 14 % de la population a fait des études universitaires.
La population de la ville se déclare majoritairement chrétienne (53 %) contre 24 % d'athées ou d'agnostiques, 14 % d'églises africaines diverses, 3 % de musulmans, 1 % de juifs et d'hindous.
En mai 2008, Johannesbourg connaît de violentes émeutes anti immigrés dans les bidonvilles qui font plus de 50 morts, des milliers de sans-abris et provoquent l'exode de plusieurs milliers de clandestins.
La population de toute la zone métropolitaine de Johannesbourg est de 8 millions d'habitants ce qui en fait une des 35 zones métropolitaines les plus peuplées au monde.
Lors du recensement du 09 octobre 2001, les populations des différentes zones urbaines de la municipalité de Johannesbourg étaient les suivantes :
Source : http:/ superweb/loadDatabase.do?db=Descriptive_mn outil Superweb :interactive
stats
SA.
Organisation administrative
Avant 1994, la ville de Johannesbourg se divisait administrativement entre onze autorités locales (sept blanches et quatre noires ou métis).
Les sept administrations blanches s'autogéraient financièrement à 90 % et dépensaient par personne, alors que les quatre administrations noires s'autofinançaient à seulement 10 % et ne dépensaient que par personne.
La démarcation municipale de la ville de Johannesbourg a été redéfinie en 1995 pour englober des quartiers noirs.
Le premier conseil municipal post-apartheid fut créé cette année-là.
Il adopta la devise « une ville, un contribuable » pour marquer son objectif de traiter la distribution inégale des revenus et des impôts.
Les revenus des quartiers traditionnellement blancs et prospères devaient subvenir aux services des quartiers les plus pauvres.
La ville fut divisée en quatre arrondissements, chacun avec une autonomie territoriale et une autorité locale sous le contrôle d'un conseil central métropolitain.
De plus, les circonscriptions furent modifiées pour inclure les quartiers riches comme Sandton et Randburg, et les townships voisins pauvres comme Soweto.
En 1999, Johannesbourg nomma un manageur pour la ville afin d'améliorer sa mauvaise situation financière.
Ce dernier, conjointement avec le conseil municipal, élabora un plan de réforme stratégique appelé «
Igoli 2002
La ville passa ainsi de la quasi-insolvabilité à un surplus de ().
La ville de Johannesbourg se confond aujourd'hui avec la municipalité créée en 2000.
La municipalité de Johannesbourg se divise aujourd'hui en onze régions administratives.
Avant 2000, la fonction de maire était surtout honorifique.
Son mandat était d'une année et il était élu parmi les conseillers municipaux.
Depuis 2000, elle est devenue réellement une fonction exécutive et son titulaire, proposé par la direction provinciale du parti majoritaire, est élu par le conseil municipal.
En 2001, le premier maire de la nouvelle municipalité fut Amos Masondo (ANC).
Lors des élections municipales du , l'ANC l'emporta de nouveau avec 62 % des suffrages (136 sièges) contre plus d'un tiers des suffrages à l'Alliance démocratique (59 sièges).
Lors des élections municipales sud-africaines de 2011, l'ANC est de nouveau vainqueur et choisit le conseiller municipal Mpho Parks Tau (ANC) pour succéder à Masondo.
En août 2016, un candidat non-issu de l'ANC, Herman Mashaba (Alliance démocratique), devient maire de la Municipalité de Johannesbourg, soutenu par six partis d’opposition (totalisant 144 sièges sur 270) pour faire barrage au candidat de l’ANC, pourtant arrivé en tête à Johannesbourg lors des élections municipales sud-africaines de 2016 sans toutefois obtenir la majorité absolue des sièges (45 % des voix contre 38 % à la DA).
C'est la première fois depuis 1995 et la première fois depuis la création de l'actuelle métropole unifiée en 2000 que l'ANC ne contrôle pas Johannesbourg.
* Région 3 : Bryanston, Douglasdale, Fourways, Randburg, Sandton, Strijdompark, Sunninghill, Woodmead
* Région 5 : Roodepoort, Constantia Kloof, Northgate
: Doornkop, Soweto, Dobsonville, Protea
Glen
: Johannesburg South, City Deep, Aeroton, Southgate
Urbanisme
Johannesbourg est en pleine rénovation depuis le début des années 2000, motivée dans sa démarche par l'organisation de la Coupe du monde de football de 2010 en Afrique du Sud.
La facette la plus visible de cette transformation est une reconquête du centre-ville par les investisseurs et les plus riches.
Des immeubles de bureaux, vides et délabrés, sont transformés en appartements luxueux et en lofts.
L'un des symboles de ce renouveau se trouve dans le nouveau regard apporté à la tour Ponte City ;
bonne adresse dans les années 1970, elle est progressivement abandonnée aux activités illicites et au crime ;
dans les années 1990, il avait même été question de la transformer en prison, avant de revenir à un projet plus classique de rénovation.
La ville tente ainsi d'attirer, après des travaux importants, une riche clientèle de blancs et de noirs, cette classe qui est en passe de reconquérir le centre-ville de Johannesbourg.
La municipalité encourage ce mouvement de ré-embourgeoisement, en misant aussi sur la sécurité.
Quoiqu'elle ne soit pas parfaite, le taux de criminalité (ou le sentiment de criminalité) semble diminuer.
Plus de 300 caméras de sécurité aident efficacement la police, en scrutant tout le centre-ville et la plupart des points chauds.
Afin d'assainir le centre-ville, la ville fait évacuer par la force les immeubles délabrés de leurs habitants.
Ces derniers ne peuvent pas revenir une fois expulsés, les immeubles ayant été entretemps transformés en logements luxueux au loyer inabordable.
Les populations pauvres, majoritairement noires, sont contraintes de s'exiler dans des banlieues délabrées.
Odonymie
Au , la ville a connu de nombreux changements de dénomination quant à ses rues.
Banlieues
Les banlieues reflètent la diversité de Johannesbourg.
Au nord s'étendent les quartiers huppés représentés par le centre des affaires à Sandton, Melrose, Four ways, Rivonia…
Au sud-ouest, le célèbre township de Soweto (SOuth WEst TOwnship) est un héritage de l'apartheid.
Criminalité
Johannesbourg est l'une des villes les moins sûres du monde en temps de paix, notamment au centre-ville.
La ville est souvent citée dans des études pour avoir l'un des taux d'homicide le plus élevé au monde.
Il y a en moyenne 20 meurtres par jour.
La majeure partie de la population y circulant vient des townships miséreux, connaissant eux aussi de forts taux de criminalité.
Les gens de classe moyenne et supérieure habitent dans des maisons protégées par de hautes clôtures, munies de barbelés, de fils électriques, et surveillées par les compagnies de sécurité privées.
Dans les quartiers pauvres comme Hillbrow et les townships environnants, la violence est importante.
Les maisons de briques ne sont pas toujours protégées par des clôtures avec barbelés.
Les maisons de tôle d'acier sont généralement sans protection.
Économie
Au , l'activité minière n'est plus le secteur principal de l'économie locale.
L'essor des services, ainsi que la construction d'un aéroport international, ont fait de Johannesbourg une cité de première importance pour le commerce africain et mondial.
L'agglomération de Johannesbourg (Gauteng) assure 40 % du PIB de l'Afrique du Sud.
L'héritage de la période d'apartheid a maintenu une crise du logement pour les noirs, gravement touchés par le chômage, lequel, selon le gouvernement, avoisine les 40 %, entretient les rancœurs à l'encontre des immigrés accusés de rafler les emplois, de faire baisser le coût du travail, voire de faire augmenter la délinquance.
Le gouvernement de Thabo Mbeki, qui a succédé à Nelson Mandela, a sous-estimé la crise au Zimbabwe limitrophe.
Cette crise a précipité trois millions de clandestins de l'autre côté de la frontière.
Les écarts de revenu et les tensions raciales créent d'importants problèmes d'insécurité dans le centre-ville, déserté par les blancs, et abandonné par les investisseurs.
Ce centre-ville tente actuellement de se restructurer autour d'un nouveau quartier administratif et culturel à vocation touristique.
Communications et médias
Architecture
Johannesburg City
Hall.jpg|thumb|upright=0.8|Hôtel de ville de Johannesbourg.
00000-Supreme Court-Johannesburg-s.jpg|thumb|upright=0.8|Haute Cour d'Afrique du Sud, division locale de Gauteng en 1988
Rissik Street PO.jpg|thumb|upright=0.8|Poste de Rissik Street en 1991.
Le centre-ville (ancien Central Business
District, CBD) comprend une centaine d'édifices
Art déco des années 1930 et 1940.
Les plus importants sont situés sur Main Street, sur Commissioner Street (Federal Hotel et Broadcast House), sur Loveday et sur Commissioner (Union Castle Building).
Une dizaine d'autres immeubles
Art déco pourraient prochainement être démolis pour faire place à de nouveaux complexes administratifs.
Il s'agit des immeubles situés sur Beyers Naudé Square (ancien DF Malan) et qui avaient abrité le Rand Water Board, la Colonial Bank et la Volkskas Bank.
À huit kilomètres au sud de Johannesbourg, à la place d'un ancien puits de mine exploité de 1887 à 1971, se situe Gold
Reef
City,
un parc d'attractions basé sur l'atmosphère de la cité au début du alors que l'exploitation des mines était en pleine expansion
Parcs
Johannesbourg possède également un zoo de 54 hectares, qui est passé du statut de petit parc public en 1904 à celui de grand parc ;
son entrée se situe sur l'une des plus importantes avenue, qui traverse Johannesbourg du nord au sud, Jan Smuts Avenue.
En face du zoo, se trouve un grand parc entourant un lac artificiel, Zoo Lake.
Culture
L'artiste sud-africain
Guy Tillim a réalisé en 2004 une série de photographies illustrant l'abandon de la ville, intitulée Jo'burg (2004).
Musées
De nombreux musées sont à visiter (liste non exhaustive) :
* Le musée d'art de Joburg, , l'une des plus grosses galeries d'art du sous-continent.
Le Museum Africa
, principalement construit autour de l'histoire et de la culture sud-africaine.
Le James Hall Museum of Transport, le musée le plus complet relatif aux transports en Afrique du Sud.
Le Hector
Pieterson Memorial and Museum, collecte, conserve et interprète
les documents concernant la mémoire, l'héritage et l'histoire des soulèvements nationaux à partir de 1976
Depuis sa création en 2002, il a développé une collection variée de témoignages oraux, de documents historiques et de culture matérielle relatifs aux soulèvements.
Le Bensusan Museum of Photography
pour découvrir l'histoire, les techniques ainsi que le matériel photographiques, mais aussi le travail des photographes, en particulier relatif à l'Afrique du Sud.
Le Geology Museum et le Bleloch Geological Museum, pour découvrir, en plus de l'histoire de la planète, le patrimoine géologique de l'Afrique du Sud.
* L'Origins
Centre, musée présentant notamment l'histoire des origines de l'humanité
mais aussi de l'art rupestre en Afrique du Sud, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
* Le Workers' Museum, dont l'exposition, centrée sur la période 1900-1970, révèle les difficultés rencontrées par les travailleurs immigrés.
Le Constitution Hill Museum, site de la célèbre prison Old Fort.
Les anciennes cellules ont été transformées en musée;
il est également possible de visiter le vieux fort, la Cour constitutionnelle ainsi qu'une collection d'art.
* Le musée de l'histoire militaire qui propose entre autres la visite d'une grande collection d'armes et de véhicules de guerre
Le SAB World of
Beer,
musée de South African
Breweries (brasserie)
Le ABSA Group Museum, consacré à l'histoire du géant bancaire ABSA et au développement de la monnaie en Afrique du Sud.
Le Bernard Price Institute for
Palaeontological
Research
aussi connu sous le nom de James Kitching Gallery, petit musée de paléontologie, situé au sein de l'université du Witwatersrand
Le CE Moss Herbarium, musée botanique riche de plus de spécimens, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
* L'Anthropology Museum and Resource Centre, musée anthropologique, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
* Le Wits University Zoology Museum, seul musée d'histoire naturelle à Johannesbourg, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
L'Adler Museum of Medicine, musée de la médecine qui renferme une collection remarquable de souvenirs médicaux et pharmacologiques, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
Transports
Johannesbourg est reliée à toutes les villes principales du pays par voie aérienne ou par la route.
Aéroports
L'aéroport international OR Tambo (qui porta le nom de Jan Smuts de 1952 à 1995) est la porte d'entrée principale des voyageurs étrangers en Afrique du Sud.
Doté d'une aérogare ultramoderne, il a vu passer neuf millions de passagers par an, faisant de lui le premier aéroport d'Afrique.
Depuis le , l'aéroport international de Johannesbourg porte le nom d'Oliver Tambo.
Cette décision, qui fait suite à une longue polémique, a été perçue par les opposants comme une remise en cause de l'argument utilisé en 1995 par le gouvernement de ne donner dorénavant que des noms de lieux géographiques aux aéroports sud-africains.
La compagnie nationale South African Airways, disposant d'une importante flotte de gros porteurs, a un réseau mondial très étendu vers l'Europe, l'Extrême-Orient et l'Australie.
Elle dessert aussi plusieurs villes américaines, telles Washington et New York.
Sa filiale, South African Airlink, dessert, comme d'autres compagnies low-cost, l'ensemble des villes sud-africaines.
La ville est également connectée avec l'aéroport de Johannesbourg-Lanséria.
Chemin de fer
Le chemin de fer urbain de Johannesbourg connecte Johannesbourg central à Soweto, Pretoria, et à la plupart des villes satellites le long du Witwatersrand.
Il transporte un nombre important de passagers chaque jour.
Cependant, son infrastructure date de la fin du et couvre seulement les plus vieux secteurs du sud de la ville.
Johannesbourg a grandi en grande partie au nord et aucun des secteurs du nord, y compris le quartier des affaires, non plus que ceux de Sandton, Midrand, Randburg et Rosebank, ne sont desservis par le chemin de fer.
Gautrain
Le Gautrain, liaison ferroviaire rapide, est conçu pour soulager le trafic sur l'autoroute N1 entre Johannesbourg et Pretoria, laquelle enregistre un trafic journalier de véhicules.
Sa construction a commencé en octobre 2006 ;
l'inauguration a eu lieu le 8 juin 2010, quelques jours avant le début de la coupe du monde de football.
Il relie Johannesbourg à Pretoria, Sandton et l'aéroport international de Johannesbourg.
Il comporte des stations souterraines et aériennes.
Il traverse le parc Joubert, Rosebank, Sandton, Midrand et pénètre dans Pretoria.
C'est le premier système ferroviaire innovant construit en Afrique du Sud depuis 1977.
Bus et taxis
Johannesbourg est desservie par une flotte d'autobus exploitée par Metrobus, une association d'entreprises.
Elle possède un parc d'environ 550 bus simples, ainsi que des bus à impériale, assurant 84 itinéraires différents.
Cela inclut 200 bus modernes (150 autobus à l'impériale et 50 simples), fabriqués par Volvo, Scania et Marcopolo/Brasa en 2002.
La flotte de Metrobus transporte environ 20 millions de passagers par an.
La compagnie exploite aussi un certain nombre de bus ouverts-supérieurs dans la City Slicker, les utilisant pour faire des visites guidées autour de la ville.
De plus il y a un certain nombre d'opérateurs privés qui se concentrent essentiellement sur les itinéraires interurbains en autocar et les voyages en groupe.
Il y a également à Johannesbourg des taxis-minibus qui représentent le mode de transport le plus utilisé par la majorité de la population.
Ces taxis sont souvent de qualité médiocre et les chauffeurs
sont inexpérimentés.
Cependant, eu égard à la forte demande, ils constituent le moyen de transport principal pour les moins favorisés.
Autoroutes
Johannesbourg est au cœur d'un réseau autoroutier complexe qui la relie à la capitale Pretoria en 25 minutes, à la seconde ville du pays, Le Cap, ainsi qu'à la capitale parlementaire, Bloemfontein, par la N1.
Les villes côtières de l'océan Indien telles que Durban, Port Elizabeth ou East London sont desservies par la N2.
D'autres destinations, lieux de safaris, parcs nationaux, réserves naturelles... sont situées au bout de routes secondaires à voies rapides.
Johannesbourg, tout comme Los Angeles, est une ville jeune et adaptée au transport automobile privé.
Elle manque d'un système adapté de transports en commun.
Un nombre significatif de résidents de la ville dépend des taxis ou des minibus informels.
Le fait que Johannesbourg n'ait pas été construite autour d'une rivière navigable conditionna le mode de transport à l'intérieur et à l'extérieur de la ville ;
c'est par la route que la majorité du transit des personnes et des marchandises s'effectue.
Le périphérique de Johannesbourg est composé de trois autoroutes qui convergent sur la ville, formant une boucle de 80 kilomètres autour d'elle : la déviation N3 orientale, qui relie Johannesbourg à Durban ;
la déviation N1 occidentale, qui relie Johannesbourg à Pretoria et Le Cap ;
la déviation N12 méridionale, qui relie Johannesbourg à Witbank et Kimberley.
Le périphérique est fréquemment congestionné.
L'échangeur du Gillooly est considéré comme le plus fréquenté de l'hémisphère sud.
Éducation
De renommée internationale, l'université du Witwatersrand (ou Wits), implantée à Johannesbourg depuis 1904, est un pôle d'enseignement supérieur offrant des formations médicales, scientifiques et artistiques ;
il attire des étudiants à l'échelle régionale et nationale.
Les enseignements sont dispensés en anglais.
L'université de Johannesbourg a, quant à elle, été créée en 2005, résultat de la réunion des campus de Soweto et East Rand de la Vista University à ceux de la Rand Afrikaans University, et de la fusion de cette dernière avec le Tecknikon Witwatersrand.
Les enseignements sont dispensés en anglais et en afrikaans à titre égal, résultat d'un long combat sous l'apartheid qui visait à livrer un enseignement en anglais au détriment de l'afrikaans, langue exclusivement blanche et métisse de tradition.
Johannesbourg est une des rares villes à posséder un centre d'étude épigraphiques, dont les travaux reposent sur l'étude de gravures sud-africaines.
Elle prend part aux compétitions dites épigraphiques qui rassemblent les différentes écoles du même genre.
L'éducation primaire et secondaires est organisée en douze années et se finalise par l'obtention d'un certificat de validation d'acquis, similaire au baccalauréat français.
L'année scolaire va de février à novembre, et les grandes vacances couvrent décembre-janvier, période estivale.
La priorité de l'enseignement sud-africain est l'apprentissage simultané des langues, des sciences ainsi que le sport.
Le port de l'uniforme est obligatoire.
La scolarité est payante et non mixte.
Johannesbourg comprend aussi un large réseau de lycées et d'écoles internationales soutenus par différents pays dont la France, l'Allemagne, le Portugal, les États-Unis, l'Australie, l'Israël et la Libye.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Église chrétienne de Sion, Apostolic Faith Mission of South Africa,
Assemblées de Dieu, Union baptiste d'Afrique australe (
Alliance baptiste mondiale)
, Methodist Church of Southern Africa (Conseil méthodiste mondial)
, Anglican Church of Southern Africa (Communion anglicane)
, Église presbytérienne d'Afrique (Communion mondiale d'Églises réformées), Archidiocèse de Johannesburg (Église catholique) .
Il y a aussi des mosquées musulmanes et des temples hindous.
Équipements sportifs
Le stade de rugby à XV Ellis Park se trouve à Johannesbourg.
La finale de la Coupe du monde s'y est tenue en 1995 avec la victoire des Springboks sur les All Blacks.
Le président Nelson Mandela, première personne noire à ce poste en Afrique du Sud, a ainsi remis le trophée au capitaine sud-africain Francois Pienaar.
Nelson Mandela était d'ailleurs revêtu d'un maillot de l'équipe nationale pour l'occasion avec le numéro 6 du capitaine.
Le stade Soccer City a notamment accueilli la finale de la Coupe du monde de football 2010, le dimanche 11 juillet.
Il peut accueillir près de spectateurs.
Un tournoi de tennis professionnel, de type 250 Series, a lieu tous les ans.
Relations internationales
Jumelages
La ville de Johannesbourg est jumelée avec:
Personnalités associées à la ville
Classement par ordre alphabéthique du patronyme.
* Peter Abrahams, romancier sud-africain de langue anglaise (1919-2017).
* Neil Bloomkamp, réalisateur des films District 9, Elysium et Chappie.
* Cariba Heine, actrice australienne : elle y est née en 1988.
* Robert
Hunter ancien coureur cycliste sud-africain, actuellement directeur sportif de l'équipe Cannondale-Garmin.
* Peter
de Klerk
pilote automobile, y est mort en 2015.
* Olaf Kolzig, ancien gardien de but de la LNH né en 1970
* Nelson Mandela président de la République d'Afrique du Sud y est mort le 5 décembre 2013.
* Thuli Madonsela, avocate et médiatrice de la république sud-africaine, y est née en 1962.
* Barbara Masekela
, née dans untownship de la ville, enseignante, poète, militante et ambassadrice sud-africaine.
* Monica Mason, danseuse et professeur de danse née
en 1941
* Robyn Orlin
la chorégraphe de danse contemporaine y est née en 1955.
* Sasha Pieterse, actrice, mannequin, chanteuse et danseuse née en 1996.
* Jackie Pretorius, pilote automobile, y est mort en 2009.
*Tabita Rezaire artiste contemporaine et professeure de yoga féministe
* Jonathan "JR" Rotem, producteur américain : il y est né en 1975.
* Doug Serrurier, pilote automobile, y est mort en 2006.
