Figure de style|Terminologie
lacanienne
Une métonymie est une figure de style qui, dans la langue ou son usage, utilise un mot pour signifier une idée distincte mais qui lui est associée.
L'association d'idées sous-entendue est souvent naturelle ou encore logique : l’artiste pour l’œuvre, la ville pour ses habitants, le lieu pour l’institution qui y est installée, etc.
La métonymie est employée très fréquemment, car elle permet une expression courte, frappante, et souvent créative.
Elle fait partie des tropes.
D'innombrables métonymies sont figées dans les langues naturelles, comme boire un verre, tandis que d'autres sont dues à la créativité des locuteurs comme dans le vers « Paris a froid, Paris a faim » : ici Paris ne désigne évidemment pas la ville elle-même, mais bien la majorité pauvre de ses habitants.
Étymologie
Du grec μετωνυμία formé de μετά : meta (« déplacement ») et de ὄνυμα : onuma (« nom »), la metônumia (« changement de nom ») désigne dès l’Antiquité la figure.
Mécanisme
La métonymie remplace un mot A, par un mot ou une courte expression de même nature grammaticale B.
* A n’est pas explicitement nommé : il est remplacé par B dans la phrase ;
* la relation entre A et B
est sous-entendue ;
néanmoins, la formule utilisée devient incohérente si cette relation n'est pas comprise.
Types de relations métonymiques
La métonymie est basée sur un lien logique entre le terme exprimé et le terme qu'il remplace.
Les sous-chapitres suivants présentent les liens logiques les plus fréquents.
Ils illustrent que les métonymies élaborent un sens complexe, et ne sont pas seulement des sortes de raccourcis linguistiques et référentiels.
Le contenant pour le contenu
* (Pierre Corneille, Le Cid)
Je n'ai plus de batterie (= énergie pour faire fonctionner mon téléphone)
De nombreux plats gastronomiques tirent ainsi leur nom de l’ustensile traditionnellement utilisés pour les préparer : tajine, paella, etc.
Une partie pour le tout
La synecdoque est une métonymie qui consiste à désigner le tout par une partie.
Il s'agit bien de bateaux qui voguent au loin, dont la voile est une partie
- en l'espèce, celle qui se distingue du plus loin.
* Il a trouvé un nouveau toit.
Il a en fait trouvé un logis désigné ici par sa partie la plus protectrice.
L’espèce pour l’individu
L’antonomase désigne un individu par l’espèce à laquelle il appartient (un homme par sa nationalité par exemple), ou bien désigne un individu par le nom d’un autre individu appartenant à la même espèce ou à la même classe, en littérature : au même type.
est ainsi que des personnages littéraires et romanesques en sont venus à désigner des types de la vie de tous les jours : un « harpagon » pour une personne avare, un « gavroche » pour un enfant rebelle, un « tartuffe » pour un religieux hypocrite, etc.
La minuscule signale d’ailleurs le changement de classe grammaticale : le terme est passé de patronyme à celui de substantif .
thumb|right|160px|le tartuffe de Molière
L’auteur pour l’œuvre
* La madeleine, selon les légendes
, aurait porté ce nom en souvenir, ou en l'honneur de celle qui l'aurait fait découvrir.
Le prénom lui-même est une antonomase.
Il s'agit là d'une synecdoque particularisante.
Le signe pour la chose
thumb|150px|Jérôme Bosch : métonymie du chevalier et de la religieuse, détail
* «
Il est monté sur le trône » ;
le trône évoque le symbole de la monarchie.
La cause pour la conséquence
, .
* «
Avoir perdu sa langue » (pour « avoir perdu la parole »)
* «
une plume éloquente » (
pour « dans un style éloquent »)
* « Boire la mort » (pour « boire un breuvage mortel »)
* Un zeppelin pour un dirigeable (du nom de l’inventeur
Von Zeppelin)
On parle d’éponymie lorsque le nom propre donne naissance à un nom au « sadisme ».
L’instrument pour l’agent
* Alors le premier violon de l’orchestre attaqua son solo.
Le lieu d’origine pour le produit
* « boire un bourgogne » (avec une minuscule), pour le vin produit dans la région Bourgogne.
* « Bercy » (= le ministère de l’Économie et des Finances en France)
La matière pour l’objet
* « Contempler un bronze de Rodin »,
pour une statue en bronze.
Métonymie très courante où l’on remplace l’objet par la matière le composant : un contenant à liquide est un « verre »
alors qu’il existe d’autres matières pour contenir un liquide ;
ici on se focalise sur la silice.
Le « papier » d’un journaliste désigne l’article, écrit sur une « feuille de papier ».
Tout comme dans « néon » pour « tube de néon ».
À ne pas confondre avec l'ellipse.
La métonymie dans les arts
La chute d'Icare.
Le titre de ce tableau est métonymique.
En effet, il vient d'un détail du tableau
- une jambe, que l'on suppose d'Icare, émerge encore de la mer.
La lecture du tableau est donnée par cette métonymie : le titre attire l'attention sur le détail et souligne l'éloignement des préoccupations humaines, très prosaïques, représentées à l'avant-plan du tableau et des grands mystères philosophiques, symboliques ou religieux.
Les tableaux de René Magritte présentent souvent des métonymies.
Dans La Belle Saison les feuilles sont une métonymie pour les arbres par exemple.
Enrichissement du vocabulaire
La métonymie permet d'attribuer des sens nouveaux aux mots et d'enrichir le vocabulaire.
Désigner par le mot verre un gobelet en verre dans lequel on boit, est bien une métonymie ;
le lien logique sous-entendu est l'objet pour la matière dont il est composé.
Il ne s'agit plus ici d'une figure de style, car nous n'avons aucun autre mot en français pour désigner le même objet ;
on parle en ce cas de catachrèse.
À l’origine du renouvellement de certains lexèmes, constitués par métonymie, la figure est au fondement de maintes expressions quotidiennes.
Lorsque l’on dit : , on emploie une relation métonymique entre le contenu de celle-ci (le vin) et le contenant (la bouteille).
D’un point de vue sémantique, l’expression est fausse : on ne boit pas à proprement parler une bouteille mais ce qu’elle contient, ce qui revient à désigner le contenu, par métonymie, ou relation partie pour le tout.
Il peut y avoir également double métonymie, signe d’une complexité lexicale certaine.
Dans l’expression , désignant un grand champion de la discipline du fleuret, il y a désignation de l’agent pour un instrument (le champion est figuré par le fleuret), de plus cet instrument est désigné par un autre mot proche : la lame qui fait référence à l’épée, sport antérieur.
Lorsque la figure se banalise on emploie le terme de catachrèse, perçue comme un abus de langage, néanmoins à l’origine de la formation de nouveaux mots comme dans l’expression où l’objet est désigné improprement par la matière dont il est fait.
Une métonymie courante et usée aboutit souvent à un cliché : (où les désignent des bateaux).
La métonymie est également souvent à l’origine des néologismes populaires et des expressions dites .
Ainsi dans l’usage du terme la panacée on désigne un médicament ;
la métonymie résidant dans une relation entre la qualité d’un produit idéal et un nom commun de médicament.
* métaphore repose sur un rapport de ressemblance entre deux réalités, or la métonymie se fonde sur un rapport de voisinage et sur un rapport de relation logique entre ces deux réalités.
Par exemple, une ne ressemble pas à du , ne ressemble pas à ses , etc.
Cependant, alors que la métaphore opère sur des réalités ressemblantes mais néanmoins éloignées l’une de l’autre (d’où son caractère marquant), la métonymie elle met au contraire en jeu des éléments habituellement voisins dans la langue (comme dans l’exemple ci-dessus : les habitants sont un élément de définition d’
une ville par excellence)
Ainsi on parle de la métonymie comme d’une figure du voisinage car elle s’appuie toujours sur une relation logique et conventionnelle entre les termes substitués (voir ci-dessous le chapitre métonymie et métaphore).
Autre différence entre ces deux tropes : leur portée linguistique.
La métonymie provient des possibilités de la langue, alors que la métaphore est une figure très personnelle, réinventée par tous et par chaque auteur au gré de sa subjectivité et de créativité.
En cela, la métonymie est davantage conditionnée par la syntaxe et la sémantique, elle ne peut intervenir que sur l’axe syntagmatique (ou axe des combinaisons des mots).
Si toutes deux opèrent un déplacement (processus qui explique leur étymologie commune), elles ne le font pas sur le même plan linguistique :
La psychanalyse relève cette distinction formelle entre ces deux tropes ;
en effet pour Jacques Lacan et, avant lui, pour Sigmund Freud, la métaphore relève de la condensation et la métonymie du déplacement.
Pour Lacan par exemple : .
Ainsi, les relations entre les deux tropes, leur similarité et leur différence à la fois, passionnent les chercheurs.
Pour le Groupe µ par exemple
A. Henry, pour sa part, relève davantage à quel point elles sont proches :
Pour résoudre cette question théorique, Marc Bonhomme, dans Linguistique de la métonymie, propose le terme cotopie pour dénommer le processus linguistique qui consiste à séparer les réalités lexicales en autant de parties.
Parmi ce processus il existe une possibilité de , et Bonhomme l’affecte à la métonymie, qui ne peut dépasser son cadre référentiel, contrairement à la métaphore qui peut explorer d’autres univers sémantiques.
