Prix de littérature d'enfance et de jeunesse|Sorcière|Prix littéraire en France|Fondation en 1986
Le prix Sorcières est un prix littéraire français qui distingue chaque année, depuis 1986, une œuvre de la littérature jeunesse.
Il est décerné par l'ALSJ (Association des librairies spécialisées jeunesse), en partenariat, depuis 1989, avec l'ABF (Association des bibliothécaires de France).
En 1997, une "commission Prix sorcières" a vu le jour à l'ABF, suivie de « commissions sorcières » établies dans différents groupes régionaux de l'ABF, dans le but d'élargir les actions organisées autour de ce prix (rencontre des auteurs primés en bibliothèques, journées de formation sur le livre jeunesse, etc.).
En 2018, les catégories sont modifiées
* 1986 : Bethan Roberts, Manganinnie et l’enfant volé, Flammarion
* 1987 : Azouz Begag, Le Gône du châaba, Éditions du Seuil
* 1988 :
Natalie Babbitt, Les Yeux de l’amaryllis, Gallimard Jeunesse
* 1990 : Thierry Lenain, Un pacte avec le diable, Syros
* 1990 : Claude Gutman, La Maison vide, Gallimard Jeunesse
* 1991
Feng Jicai, Que cent fleurs s’épanouissent, Gallimard Jeunesse
* 1993 :
Michael Morpurgo, illustré par François Place, Le Roi de la forêt des brumes, Gallimard Jeunesse
* 1995 : Michel Honaker, Le Chevalier de Terre Noire, Tome 1 : L’adieu au domaine et Tome 2 : Le bras de la vengeance, Rageot
* 1996 : Marie Brantôme, Avec tout ce qu’on a fait pour toi, Seuil Jeunesse
* 1997
Luis Sepulveda, illustré par Miles Hyman, Histoire d’une mouette et du chat qui lui apprit à voler, Métailié et Éditions du Seuil
Catégorie romans 9-12
* 1998 : Yaël Hassan, Un grand-père tombé du ciel,
Casterman
* 1999 : J. K. Rowling, Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard
* 2000 : Jean-Claude Mourlevat, L'Enfant Océan, Pocket Junior
* 2001 :
Michael Morpurgo, illustré par François Place, Le Royaume de Kensuké, Gallimard Jeunesse
* 2002 : Sylvie Weil, Le Mazal d'Elvina, L'École des loisirs, coll.
Medium »
* 2003 : Dominique Sampiero, illustré par Monike Czarnecki, P’tite Mère, Rue du monde, coll.
Roman du Monde
* 2004 : Brigitte Smadja, Il faut sauver Saïd, L'École des loisirs
* 2005 : Anne Vantal, Chère Théo, Éditions Actes Sud Junior
* 2006 : Thomas Lavachery, Bjorn le Morphir
, L'École des loisirs
* 2007 : Timothée de Fombelle, Tobie Lolness
, Gallimard
* 2008 : Jerry Spinelli, Z comme Zinkoff, L'École des loisirs
* 2009 :
Ulrich Hub, L'Arche part à 8 heures, Alice Jeunesse
* 2010 : Maria Parr, Cascades et Gaufres à gogo, traduit du néo-norvégien par Jean-Baptiste Coursaud, Éditions Thierry Magnier
* 2011 : Stéphanie Bonvicini et Marianne Ratier, La Petite Taiseuse, Éditions Naïve
* 2012 : Hermann Schulz, Mandela et Nelson
, L'École des loisirs
* 2014 : , Le Rêveur, illustré par Peter Sís, Bayard jeunesse
* 2015 :
, Le ciel nous appartient ( Rooftoppers, trad.
Emmanuelle Ghez), Les grandes personnes
* 2016 : Michael Morpurgo,
Le Mystère de Lucy Lost, Gallimard jeunesse
* 2017 : Jakob Wegelius, Sally Jones ( Legenden om Sally Jones, traduction de Agneta Ségol et Marianne Ségol-Samoy), Thierry Magnier
Catégorie romans
adolescents
* 1998 : Berthe Burko-Falcman, L’Enfant caché, Le Seuil
* 2000 : Malika Ferdjoukh, Sombres Citrouilles, L'École des loisirs, coll.
Medium »
* 2001
: Louis Sachar, Le Passage ( Holes, trad.
Jean-François Ménard), L'École des loisirs, coll.
Medium »
* 2002 : Anne-Lise
Grobéty
Le Temps des mots à voix basse, La Joie de lire
* 2003 : Celia Rees, Journal d'une sorcière, Le Seuil
* 2004 : Anne-Laure
Bondoux
, Les Larmes de l’assassin, Bayard, coll.
Millézime
* 2005 : Michael Morpurgo, Soldat Peaceful ( Private Peaceful, trad.
Diane Ménard), Éditions Gallimard Jeunesse
* 2006 : Marie-Sabine Roger, Le Quatrième Soupirail, Éditions Thierry Magnier
* 2007 : Guillaume Guéraud, Je mourrai pas gibier, Éditions du Rouergue
* 2008 : Jean-Claude Mourlevat,
Le Combat d'hiver, Gallimard Jeunesse
** Xavier-Laurent Petit, Be safe, L'École des loisirs, coll.
Medium »
** Silvana de Mari,
Le Dernier Orc ( L'ultimo orco, trad.
Jacques Barbéri), Albin Michel Jeunesse
* 2010 : Bernard Beckett, Genesis ( Genesis, traduit par Laetitia Devaux) Gallimard Jeunesse
* 2011 : David Almond, illustré par Dave McKean, Le Sauvage ( The Savage, trad.
par Cécile Dutheil de La Rochère),Gallimard Jeunesse
* 2012 : Silvana Gandolfi, L'Innocent de Palerme, ( Io dentro gli spari, traduit par Faustina Fiore), Éditions
Les Grandes Personnes
* 2013 : Sarah Cohen-Scali, Max, Gallimard Jeunesse, coll.
Scripto »
* 2014 : Jacqueline Kelly, Calpurnia (
The evolution of Calpurnia Tate, trad.
Diane Ménard), L'Ecole des loisirs, coll.
"Medium"
* 2015 : Anne Fine, Le Passage du diable (
The devil walks, trad.
Dominique Kugler)
, L'école des loisirs
* 2016 : Clémentine Beauvais, Les Petites Reines, Sarbacane
* 2017 : Xavier-Laurent Petit,
Le Fils de l'Ursari, Ecole des Loisirs
*2019 :
Nastasia Rugani, Milly Vodovic, Collection Grande Polynie, Editions MeMo
Catégorie documentaires
* 1986 : Joanna Cole, Kenneth Lily, Animaux de jour, grandeur nature et Animaux de nuit, grandeur nature, Casterman
* 1987 : Michel Pierre, avec la collab.
de Antoine Sabbagh, illustré par Morgan, L’Europe du Moyen Âge, Casterman
* 1988 : Thierry Benardeau et Marcel Pineau, Histoire de la musique, la musique dans l’histoire,
Hatier
* 1989 :
David Burnie, Le Nid, l'Œuf et l’Oiseau, Gallimard jeunesse
* 1991 :
Musée en herbe, Sylvie Girardet, Claire Merleau-Ponty, Anne Tardy, illustré par Fernando Puig Rosado,
Les Grands Méchants
Loups, Bayard Jeunesse
* 1992 : Renée Kayser, Bernard Kayser, Copain des villes, Milan
* 1993 : Jean-Michel Rodrigo, illustré par Hélène Perdereau, Pérou, destination bidonvilles, Albin-Michel jeunesse
* 1994 : Éric Chevallier, illustré par Pef, Le Préservatif, trois mille ans d'amour protégé, Casterman
* 1995 : Dominique Gaussen, Louis XIV et Versailles, Mango
* 1996 : Brigitte Govignon (sous la dir.
, La Petite Encyclopédie de l’art, Réunion des musées nationaux et Éditions du Regard
* 1997 : Stephen Johnson, Alphabetville, Circonflexe
* 2000 : Chrystel Proupuech, Yapa le petit aborigène d’
Australie
, Mila Éditions
* 2001 : Marie Sellier, illustré par Marion Lesage, L'Afrique, petit Chaka..., Réunion des musées nationaux
* 2002 :
Elizabeth Combres, Florence Thinard, Emmanuel de la Grange, Mondes Rebelles : junior, Éditions Michalon
* 2003 : Claire D'Harcourt, Du coq à l’âne :
Les animaux racontent l’art, Le Seuil
- Le Funambule
* 2005 : Véronique Antoine-Andersen, L’Art pour comprendre le monde, Actes Sud Junior
* 2006 : Catherine Louis, calligraphies
Shi
, Mon imagier chinois, Éditions Philippe Picquier
* 2007 :
Carole Saturno et Olivier Balez, Enfants d'ici, parents d'ailleurs : histoire et mémoire de l'exode rural et de l'immigration, Gallimard
* 2008 : Claire Didier et Roland Guarrigue, Le Livre des trous, Nathan
* 2009 :
Caroline Laffon, Costumes, Éditions du Panama
* 2010 : Marie-Sabine Roger, illustré par Anne Sol, À quoi tu joues ?
Éditions Sarbacane
* 2011 : Isabelle Bournier, illustré par Jacques Ferrandez, Des hommes dans la guerre d'Algérie, Casterman
* 2012
: Julie Lannes, Chimères génétiques, L'atelier du poisson soluble
* 2013 :
Aleksandra Mizielinska et Daniel Mizielinski, Cartes : voyages parmi mille curiosités et merveilles du monde, Rue du monde
* 2014 : Thierry Lenain et Benoît Morel, C'est ta vie !
L'encyclopédie qui parle d'amitié, d'amour et de sexe aux enfants, Oskar
* 2015 : Yvan Pommaux (texte et illustration) et Christophe Ylla-Somers, Nous, notre histoire
, L'école des loisirs
* 2016 : Pascale Hédelin, Cité Babel, Éd.
des éléphants
* 2017 : Julie Guillem, Atlas des nuages, Actes Sud junior
Prix spécial
* 1989 :
Prix spécial
Révolution pour Hervé Luxardo et Gérard Finel, Douze idées qui changèrent le monde : la Révolution française, Hachette Jeunesse
* 1991 : Grand prix spécial remis pour les 10 ans de l’Association à Pef
* 1997
: Claude Boujon, La Chaise bleue, L'École des loisirs
* 2001 : François Place, Du pays des amazones aux îles Indigo, Du pays de Jade à l’île Quinookta, De la rivière rouge au pays des Zizotls, Casterman et Gallimard
Liste des lauréats par catégorie, depuis 2018
Carrément Beau
Univers Mini
* 2018 : Profession Crocodile, texte de Giovanna Zoboli, illustrations de Mariachiara
Di Giorgio, éd.
Les Fourmis rouges
* 2019
Une super histoire de cow-boy , Delphine Perret, éd.
Les Fourmis rouges
Univers Maxi
* 2018 :
Le Jardin du dedans dehors, texte de Chiara Mezzalama, illustrations de Régis Lejonc, éd.
Les éditions des éléphants
Carrément Passionnant
Univers Mini
* 2018 : Pax et le petit soldat, texte de Sara Pennypacker, illustrations de Jon Klassen, éd.
Gallimard
* 2019 :
Naissance d'un chef (La Naissance de Podkin le Brave, tome 1), Kieran Larwood, éd.
Gallimard
Univers Maxi
* 2018 : Sirius, Stéphane Servant, éditions du Rouergue
Carrément Sorcières
Fiction
* 2018 : Cœur de bois, texte de Henri Meunier, illustrations de Régis Lejonc, éd.
Notari
* 2019 : Duel au soleil, Manuel Marsol, éd.
L'Agrume
Non Fiction
* 2019 :
Musée des museaux amusants, Fanny Pageaud, éd.
L'Atelier du poisson soluble
Liens externes
* http:/
web http:/ archive
02 prixsorciere.html Lauréats de 1986 à 2006
* http:/
rubrique.php3?id_rubrique=14 Site de l'ABF
- Présentation du Prix Sorcières
