Flore (nom vernaculaire)|Caryophyllaceae|Nom de plante ambigu
Œillets est un nom vernaculaire ambigu désignant en français diverses plantes herbacées, souvent utilisées comme plantes ornementales ou « fleurs à couper ».
Les pétales de leurs fleurs (ou inflorescences) sont généralement dentés, découpés voire laciniés.
Le genre des œillets « véritables » est Dianthus, de la famille des Caryophyllaceae.
Pourtant, une autre espèce, de la famille des Asteraceae est aussi réputée que ceux-ci : l'œillet d'Inde (Tagetes patula).
Cette espèce a été nommée par analogie avec la forme des fleurs de certaines espèces du genre Dianthus.
Sont nommées « œillets » également des espèces d'autres genres de Caryophyllaceae et d'autre familles.
Enfin, une anémone de mer, Metridium senile est appelée « œillet de mer », encore par analogie de forme.
Son nom fait référence à l’œil situé au centre de la fleur.
Genre
Dianthus
Espèces d'origine européenne
* Lœillet de poète ou œillet barbu, Dianthus barbatus L.
* Lœillet commun ou œillet des fleuristes, Dianthus caryophyllus
* Lœillet à fleurs jumelées, Dianthus geminiflorus Loisel.
* Lœillet de Grenoble, Dianthus gratianopolitanus Vill.
* Lœillet de Madame Gysperger, Dianthus gyspergerae
Rouy
* Lœillet de Montpellier, Dianthus hyssopifolius subsp.
hyssopifolius L.
* Lœillet de France ou œillet des dunes, Dianthus hyssopifolius subsp.
gallicus (Pers.
) M.Laínz & Muñoz Garm.
* Lœillet à tiges courtes, Dianthus subacaulis Vill.
* Lœillet des forêts
, Dianthus sylvaticus
Hoppe ex Willd.
Espèces d'origine asiatique
Genre Petrorhagia
* Lœillet des rochers, Petrorhagia saxifraga (L.)
Link
* Lœillet saxifrage, Petrorhagia saxifraga (L.)
Link
* Lœillet douteux, Petrorhagia dubia (Raf.
) G.López & Romo
* Lœillet prolifère
, Petrorhagia prolifera (L.) P.W.Ball & Heywood
* Lœillet velouté
, Petrorhagia dubia (Raf.
) G.López & Romo
* Lœillet de Nanteuil, Petrorhagia nanteuilii (Burnat) P.W.Ball & Heywood
* Lœillet fasciculé, Petrorhagia fasciculata (Margot & Reut.
P.W. Ball & Heywood
Genre Silene
* Lœillet de Dieu, Silene flos
jovis (L.)
Greuter & Burdet
* Lœillet des prés ou lychnis fleur de coucou, Silene flos-
cuculi (L.)
Clairv.
* Lœillet des jansénistes, Silene viscaria (L.) Borkh.
Autres espèces de Caryophyllaceae appelées
« œillet »
* Lœillet des champs ou nielle des blés, Agrostemma githago L.
L'œillet d'Inde
* Lœillet d'Inde, Tagetes patula L., est une espèce de la famille des Asteraceae.
Elle est très facilement cultivable et très utilisée en horticulture.
Elle n'est pas toxique, ses fleurs étant même comestibles.
Espèces d'autres familles
* Lœillet marin ou armérie maritime, Armeria maritima Willd.
, est une espèce de la famille des Plumbaginaceae.
* Lœillet bleu de Montpellier ou aphyllanthe de Montpellier, Aphyllanthes monspeliensis L., est une espèce de la famille des Aphyllanthaceae.
Règne animal
Lœillet de mer ou anémone plumeuse, Metridium senile Linnaeus, est une espèce d'anémone de mer, que l’on trouve dans l’Atlantique Nord.
Répartition
La plupart des espèces ont une répartition européenne.
Certaines peuvent avoir une origine moyen-orientale car on y retrouve des œillets sur des céramiques du .
L'œillet de Chine, Dianthus chinensis, est originaire de Chine.
Histoire
Les Grecs ornaient d'œillets les couronnes des athlètes vainqueurs.
Les Romains l'utilisaient en cuisine ou pour honorer leurs dieux.
L'œillet se répand en France vers le où il est utilisé principalement comme plante ornementale et en boutonnière à cause de sa bonne conservation (quinze jours dans un vase, ce qui est un record chez les fleurs coupées).
Symbolique de l'œillet
Dans le langage des fleurs, l'œillet est le symbole de l'amour.
L'œillet blanc symbolise la passion fidèle, l'œillet rouge, la passion partagée.
Cependant certaines personnes redoutent l'œillet, accusé de porter le mauvais sort.
Il a la réputation de porter malheur aux comédiens:
Molière serait mort avec un œillet sur scène...
Dans l'Europe du Sud, l'œillet blanc fut longtemps la fleur des morts.
Il sert en Italie à confectionner des couronnes mortuaires.
Chez les primitifs flamands, ou plus généralement dans la peinture du Moyen Âge, l'œillet symbolise l'engagement et la fidélité conjugale.
L'œillet est la fleur nationale de trois pays : l'Espagne, le Monaco et la Slovénie.
Il est aussi la fleur régionale des Îles Baléares.
L'œillet blanc fut l'emblème des royalistes et l'œillet rouge celui des partisans du général Boulanger.
En Allemagne, l'œillet blanc est la fleur des démocrates-chrétiens et l'œillet rouge, celle des sociaux-démocrates.
Cette fleur fut aussi l'emblème de ce qui fut appelé la Révolution des Œillets de 1974 au Portugal contre la dictature de Salazar.
Oscar Wilde était connu pour porter un œillet vert à sa boutonnière, ce qui est par la suite devenu un symbole de reconnaissance pour les homosexuels de l'Angleterre victorienne.
Marie-Antoinette est souvent reliée à l'œillet en raison du Complot de l'œillet qui aurait été pour elle l'ultime chance pour fuir, chance ratée.
Dans l'ouvrage de Marcel Pagnol, Manon des Sources, Ugolin, et de son oncle, bouchent une source dans l'espoir de racheter le terrain à bas prix.
Leur but est de cultiver des œillets, plante qui certes offre un bon revenu, mais qui demande beaucoup d'eau.
Canada: Mai est le mois de la sensibilisation à la sclérose en plaques.
Pour l’occasion, la Société de la sclérose en plaques désire parler de cette maladie afin que les gens puissent mieux comprendre les réalités qui l’entourent.
Partout au Québec, à l’occasion de la fête des Mères, la population est invitée à acheter un œillet, offrir un bouquet ou faire un don.
Acheter un œillet symbolise l’espoir pour près de atteintes de sclérose en plaques au Québec.
Aux États-Unis, l'œillet rouge est la fleur de l'état d'Ohio.
Cette fleur a été choisie comme un symbole de l'état en 1901, après l'assassinat du Président William McKinley, parce qu'il portait un œillet rouge à sa boutonnière.
En Turquie, l’œillet rouge est une fleur qui symbolise les morts.
Lors de l'été 2013 où les manifestants de « Diren Gezi » ont souvent affronté les forces de l'ordre dans de nombreuses manifestations partout dans le pays, la fleur a pris toute une symbolique, rappelant les victimes de ces affrontements.
Un bouquets d’œillets rouges a notamment été remis par une députée CHP, dans une cartouche de bombe lacrymogène, au ministre de l'Intérieur Muammer Güler.
* Selon plusieurs traditions et légendes, les œillets rouges naissent des gouttes de sang du Christ en croix.
* Chez les primitifs flamands, et plus généralement dans la peinture du Moyen Âge, l'œillet symbolise l'engagement et la fidélité conjugale.
Au Portugal, l'œillet était également le signe de ralliement des militaires opposés à la dictature salazariste, terminée par la Révolution des Œillets.
* Plante ornementale devenue
presque aussi prisée que la rose (il s'en vend 12 milliards de tiges par an contre 15 pour les roses)
, elles se répartissent en deux grandes familles (les monoflores et les miniatures)
et deux types de pétales (dentelés et ronds) qui se déclinent en une infinité de couleurs vraies ou obtenues par teinture (non par trempage mais par absorption d'une solution colorée par la tige).
Cinéma
* Dans Jean de Florette (1986)
de Claude Berri d'après Marcel Pagnol
, le personnage d'Ugolin (Daniel Auteuil) se lance dans la culture des œillets.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, lŒillet était le nom attribué au du mois de prairial.
