Magistrature romaine|Finances publiques dans la Rome antique
Dans la Rome antique, les questeurs sont des magistrats romains annuels comptables des finances, responsables du règlement des dépenses et de l’encaissement des recettes publiques.
Ils sont les gardiens du Trésor public, chargés des finances de l'armée et des provinces, en relation avec les consuls, les promagistrats et les publicains.
Maintenue sous le Haut-Empire avec son rôle comptable, cette fonction se réduit sous le Bas-Empire à une magistrature honorifique et coûteuse exercée uniquement à Rome.
Période républicaine
Historique
Sous la royauté, il y avait deux questeurs ayant les fonctions de juges d'instruction et de gardien du Trésor.
Ceux-ci s'appelaient alors quaestores parricidii et aerarii.
Il semble ensuite que quatre postes de questeurs ont été créés au début de la République romaine, à raison de deux attribués à chaque consul, un pour l'administration à l'intérieur de Rome, l'autre pour la conduite de la guerre.
Après avoir été désignés par les consuls, ils sont élus chaque année par les comices tributes à partir de 447 av. J.-C..
En 267 av. J.-C., un peu avant la première guerre punique sont créés les questeurs de la flotte (quaestores classici).
La gestion des provinces en nombre croissant et la multiplication des armées provoquent leur multiplication : ils sont dix au début du , vingt sous Sylla.
Conditions d'éligibilité
C'est la première fonction qui doit être exercée dans le cursus honorum, et la première à laquelle les plébéiens ont eu accès.
Ces procédures n'empêchent pas les irrégularités : Caton élu questeur en 65 av. J.-C. en fit l'expérience en examinant les archives du Trésor au début de son mandat, et en faisant procéder à de nombreuses rectifications.
On distingue trois types de questeurs :
* les questeurs urbains (quæstores urbani), dits aussi questeurs de l'autel de Saturne (quæstores ærarii Saturni), au nombre de deux, qui ont la charge du trésor de l'État (Ærarium) déposé au Temple de Saturne sur le Forum.
Ils sont responsables du stock de métaux et d'espèces monnayées, et aussi de l'enregistrement et de la conservation des lois romaines.
Ils sont également chargés de la vente des biens des débiteurs insolvables.
L'âge minimum pour la fonction est descendu à 25 ans et leur nombre est ramené à 20.
La majorité d'entre eux servent dans les provinces sénatoriales (questeurs pro-préteurs), les autres à Rome et en Italie comme adjoints des magistrats supérieurs, et deux comme secrétaire et porte-parole d'Auguste (quaestor principis).
Au cours du , la prise en main par le fisc impérial des recettes et des dépenses dans les provinces, la diminution du nombre des provinces sénatoriales et la réduction de l'aerarium sénatorial à une caisse locale pour la ville de Rome géré par un préfet entrainent la disparition des questeurs affectés aux provinces sénatoriales.
L'évolution de cette magistrature est mal connue sur la période 260-320, faute de sources.
On ignore de même le nombre de questeurs en charge chaque année.
Bas-Empire
Au début du , Constantin Ier fait de la questure une magistrature purement honorifique à Rome tandis qu'elle n'existe pas dans sa nouvelle capitale Constantinople.
Accessible à partir de 25 ans, puis de 16 ans selon une loi de 329 qui prévoit aussi le cas d'entrée en charge à moins de 16 ans, la questure est réservée aux fils de sénateurs comme première étape dans la vie publique et pour le cursus honorum vers le consulat.
Corrélativement, la questure ne donne plus l'accès au sénat.
La responsabilité essentielle est de donner des jeux, comprenant des combats de gladiateurs, lors de leur entrée en charge le 5 décembre, à leurs frais ou plutôt à ceux de leurs parents.
