Camp de concentration
On nomme un camp de concentration un lieu fermé de grande taille créé pour regrouper et pour détenir une population considérée comme ennemie, généralement dans de très mauvaises conditions.
Cette population peut se composer d'opposants politiques, de résidents d'un pays ennemi au moment de la déclaration des hostilités, de groupes ethniques ou religieux spécifiques, de civils d'une zone critique de combats, ou d'autres groupes humains, souvent pendant une guerre.
Les personnes sont détenues en raison de critères généraux, sans procédure juridique, et non en vertu d'un jugement individuel.
Le terme est surtout connu par la création de très nombreux camps par le régime nazi.
Si les conditions de détention dans les camps de concentration nazis menaient de fait à des niveaux de morbidité et de mortalité extrêmement élevés, il faut les distinguer des camps d'extermination.
L'expression «
camp de concentration »
fut créée à la fin du .
La première utilisation de ce terme se fit à propos de la Seconde Guerre des Boers (1899-1902), comme innovation britannique.
Il était inspiré du terme espagnol « reconcentración », utilisé par les Espagnols pendant la Guerre d'indépendance cubaine (1895-1898).
Camps de concentration pour civils ennemis
Internement de civils de pays ennemis
L'histoire d'un camp de concentration, bien qu'il soit admis par le droit de la guerre pour l'internement des civils ennemis, est difficile à justifier en ce sens qu'alors, l'internement constitue une mesure collective et non individuelle, qui ne sanctionne pas des actes individuels, mais une situation indépendante de la volonté de la personne internée.
De tels camps sont utilisés en tant que mesure conservatoire militaire : si des ressortissants du pays B vivent dans le pays A lors de la déclaration de guerre entre A et B, le pays A peut considérer que les ressortissants de B sur son territoire sont des ressortissants d'un pays ennemi, qu'il importe d'interner, pour éviter qu'ils rejoignent l'armée adverse ou se lancent dans des opérations d'espionnage.
Ainsi, certains responsables des camps d'internement parleront de simples prisons élargies pour recevoir un plus grand nombre d'internés prisonniers, ou même
- dans certains pays et hors temps de guerre
- de « structures éducatives ».
Apparition des camps de concentration :
Cuba, Seconde Guerre des Boers, Namibie
La première apparition de la dénomination «
camp de concentration »
est due aux Britanniques en Afrique du Sud durant leur Seconde Guerre des Boers (Transvaal, 1899-1902) ;
sur ordre du général Frederick Roberts puis de Lord Kitchener, les Britanniques y enfermaient les femmes, les vieillards et les enfants des Boers, ainsi que des membres de tribus indigènes.
L'idée elle-même avait été appliquée un peu plus tôt par les Espagnols à Cuba, pendant la guerre d'indépendance.
Le général Valerià Weyler i
Nicolau a l'idée en 1897 de « concentrer »
les populations civiles dans des places contrôlées par l'armée pour enlever tout soutien à la rébellion, près de sont ainsi déplacées dans ces camps.
Les civils sont invités à rentrer dans ces camps, avec leur bétail, sous le délai de huit jours.
Passés ce délai, ceux qui se trouvent à l'extérieur sont considérés comme rebelles et donc tués.
Le sénateur américain Redfield Proctor se rend sur place et visite ces camps ;
il en rend compte au Sénat américain le 17 mars 1898 :
Le terme, « re-concentration » (, en espagnol), et son principe est repris par les Anglais pour lutter contre les Boers.
Il y a eu également les camps de concentration construits par le général Lothar von Trotha dès 1904, comme le camp de concentration de Shark Island en Namibie pour éliminer le peuple Herero opposé à la colonisation entreprise par le gouverneur Heinrich Göring et aux armées du chancelier Von Bülow.
Le désastre humanitaire fut effrayant : plus de morts avant ou dans les camps de concentrations (pour causes de malnutrition, mauvais traitements, exécutions sommaires des malades ainsi que des plus faibles).
Il ne faut pas oublier les expériences anthropologiques, scientifiques et médicales transformant les prisonniers hereros en cobayes humains.
Évolution historique
Première Guerre mondiale
D'une manière générale, tous les pays liés à la Première Guerre mondiale ont ouvert des camps pour regrouper les civils des nations ennemies : camps pour Allemands en Australie, pour Belges en Afrique allemande, pour Autrichiens en Russie.
Au Royaume-Uni, ou espions supposés ou Irlandais après 1916, ont été enfermés dans des camps comme le champ de course de Newbury, puis dans une prison de l'île de Man qui n'était pas prévue pour des civils.
Des tailleurs juifs de Londres, issus de Galicie (donc de l'Autriche-Hongrie) sont aussi internés dans des camps.
La France a utilisé des camps de concentration durant la Première Guerre mondiale, dont celui de Pontmain, pour y enfermer les ressortissants allemands, austro-hongrois et ottomans présents sur son territoire à l'ouverture des hostilités.
De nombreuses îles françaises de la Manche, de l'Atlantique et de la Méditerranée ont été utilisées pour implanter de tels camps.
Le narrateur du Temps retrouvé de Marcel Proust, mentionne l'existence en France de camps de concentration lors de la Première Guerre mondiale, où furent internés les civils allemands présents sur le sol français lors de la déclaration de guerre.
Entre-deux-guerres
Des camps de concentration ont été créés pendant la colonisation italienne de la Libye pour permettre le contrôle des populations libyennes et dans le but de priver la rébellion dirigé par Omar
Mokhtar de tout soutien.
En France, le décret-loi du 12 novembre 1938 du gouvernement
Daladier prévoit l’internement des « indésirables étrangers », élargi par la loi du 18 novembre 1939 qui permet l’internement « de tout individu, Français ou étranger, considéré comme dangereux pour la défense nationale ou la sécurité publique ».
Dès 1939, les camps d'internement français furent utilisés mais moins dans un but de défense nationale que de rassemblement des quelque espagnols (réfugiés républicains fuyant l'avancée du camp franquiste) arrivés en France en moins d'un mois, soit le premier plus grand déplacement de population du .
Ces camps étaient situés à Vernet, Gurs, Rivesaltes, Argelès-sur-Mer et Agde.
Si au départ les autorités françaises furent dépassées par la gestion du nombre de réfugiés amenant une situation sanitaire déplorable au sein de ces camps, très rapidement des mesures furent prises afin d'améliorer les conditions de vie des réfugiés et ainsi faire chuter la propagation de maladies, notamment la dysenterie.
L'utilisation du terme « camp de concentration » dans ce cadre est discutée : pas de travail forcé, pas de dépersonnalisation, libre déplacement à l'extérieur de ces camps (d'ailleurs très peu étaient fermés).
Pour certains historiens, ajouter le qualificatif de concentration à ces camps est un non-sens historique.
Le terme « camp d'internement » est souvent préféré mais la terminologie a varié au cours de l'histoire concentrationnaire puis au cours des recherches sur cette histoire.
Selon Geneviève Dreyfus-Armand, spécialiste de l'exil républicain espagnol : .
Seconde Guerre mondiale
Lors des débuts de la Seconde Guerre mondiale, de nouveau, le procédé a été employé en France pour interner les ressortissants des pays ennemis, mais dans ce cas la police française n'a pas fait de différence entre les Allemands et Autrichiens réfugiés en France et les partisans d'Hitler dont certains avaient organisé en France, dès le temps de paix, une « cinquième colonne ».
À partir de 1939, des mesures découlant de l'état de guerre imposent également des restrictions pour les gens du voyage.
Les Britanniques aussi ont organisé des camps de concentration de civils de l'Axe.
C'est ainsi que des civils allemands et britanniques suspects du sexe masculin résidant aux Indes se sont retrouvés en 1940, internés au camp de Deraa Doun, sur les contreforts de l'Himalaya.
Des camps de concentration ont été ouverts aux États-Unis, notamment ceux destinés à l'Internement des Japonais-américains, à la suite de l'attaque de Pearl Harbor.
Des années plus tard, le souvenir de ces rafles de civils japonais et Nippo-Américains a refait surface dans l'opinion publique américaine et, entre autres, aux ressortissants d'origine italienne et allemande.
Des camps de concentration ont été constitués par le régime de Vichy en zone non occupée et en Afrique du Nord entre 1941 et 1944 pour interner des Juifs (principalement étrangers), des résistants, des engagés allemands de la Légion étrangère, des Roms (par exemple : le camp de concentration de Montreuil-Bellay) et des antifascistes d'Europe centrale qui avaient trouvé refuge en France.
Certains camps furent utilisés ensuite à la libération (comme le camp de Mulsanne).
Il faut signaler ici le cas du camp de concentration de Jasenovac, un camp de l'État indépendant de Croatie d'Ante Pavelić.
Dans ce camp dirigé par des Oustachis, furent tués de à , Croates, Juifs, Tziganes et opposants.
Après 1945
Certains camps de concentration nazis ont été « réutilisés » après la libération comme le camp de Zgoda en Pologne.
En France, des camps du régime de Vichy ont également servi comme camps de prisonniers de guerre à la libération.
Des camps de regroupement ont été créés pendant la guerre d'Algérie pour permettre le contrôle des populations algériennes.
Par contre, les camps de regroupement de harkis après les accords d'Évian ne sont pas des camps de concentration : ils n'en avaient pas le caractère (les harkis, loin d'être des ennemis de la France, l'avaient au contraire servie, ils étaient de plein droit citoyens français, et ces camps ne comportaient ni régime carcéral, ni brimades), mais constituaient tout de même des camps de regroupement de la population.
Leur durée d'existence, supérieure à dix ans, est allée bien au-delà de celle des simples camps de réfugiés, car les autorités françaises n'ont pratiquement rien fait pour assurer leur intégration.
Dans les années 1960 à Cuba, le gouvernement castriste créé les Unités militaires d'aide à la production destinés selon Pierre Rigoulot .
Martha Frayde évoque en ces termes ces unités militaires : le régime .
L'usage de l'expression « camps de concentration » pour désigner ces camps est toutefois contesté par Mariela Castro, puisque les « détenus » étaient rémunérés et n'y restaient que pour la durée de leur service militaire.
Fidel Castro indique en 2010 .
Durant la guerre en ex-Yougoslavie, le régime de Slobodan Milosevic a mis en place une trentaine de camps de concentration dans lesquels furent internés 93 000 civils musulmans, catholiques et opposants politiques.
Le plus connu est le camp de concentration d'Omarska où 5 000 personnes périrent sur les 13 000 détenus du camps selon une enquête du Congrès américain.
En Corée du Sud, les sans-abris font entre 1975 et 1990 l'objet d'arrestations systématiques par les services de police pour être expédiés dans des camps.
Des centaines de détenus y mourront en conséquence de la brutalité des traitements.
Camps de concentration de l'Allemagne nazie
À partir de 1933, le Troisième Reich met en place des camps de concentration (Konzentrationslager ou KZ) dans des buts punitifs et discriminatoires : pour éloigner les opposants au régime et enfermer, maltraiter diverses catégories de rejetés par la société allemande : les juifs, les communistes, les criminels, les Témoins de Jéhovah, alors appelés Bibleforschers, les homosexuels, les asociaux, etc.
Après l'attaque allemande contre l'URSS, en 1941, les allemands transforment certains de ces camps de concentration en camps d'extermination (Auschwitz) et construisent des camps uniquement affectés à la Shoah (Treblinka, Sobibor…) : ces camps sont mis en place pour y exterminer immédiatement ou par épuisement au travail et par mauvais traitements, les Juifs et les Tziganes.
Buts des camps de concentration de l'Allemagne nazie
Les objectifs des camps de concentration mis en place par le régime de l'Allemagne nazie
sont notamment :
* exploiter un grand nombre de travailleurs forcés (camp de travail).
La carte industrielle de l'Allemagne nazie s'harmonisait parfaitement avec la carte des camps de concentration :
Volkswagen, Varta, Siemens, Bosch, Opel, BMW, Henkel, entre autres, utilisèrent la main d’œuvre concentrationnaire ;
* exterminer les Juifs, les Slaves et les Tziganes (camps d'extermination) ;
* purger la population des personnes considérées comme inutiles ou nuisibles.
Les personnes incarcérées dans de tels camps le sont souvent pour des motifs politiques, religieux, raciaux, d'une façon générale en raison d'une discrimination ou d'un soupçon à leur encontre.
Les déportés internés y sont séparés de leurs proches, gardés dans des conditions très précaires et difficiles, souffrant de malnutrition aigüe, forcés à travailler et maltraités par les gardiens.
La mortalité est variable selon le statut des camps : extrêmement élevée dans les camps d'extermination, sensiblement moindre dans les camps de travail.
Bagne, Katorga et Goulag
Contrairement aux camps de concentration, les bagnes faisaient partie du système judiciaire ordinaire de la France et les katorgas de celui de la Russie impériale, mais en partagent les autres mêmes caractéristiques :
* installations sommaires et étendues contrairement aux prisons ;
* travail forcé, en général dur (beaucoup de prisonniers en mouraient) et sans qualification
Les bagnes furent installés dans les ports comme Toulon, après la suppression de la peine des galères, puis dans des territoires comme la Guyane et la Nouvelle-Calédonie.
Les katorgas furent installés en Sibérie et dans les zones peu peuplées de l'Extrême-Orient russe donnant à ces contrées une réputation de punition.
Après la révolution soviétique les camps de travail du Goulag de Sibérie ou du Grand Nord, peuvent être comparés à des camps de concentration puisque fonctionnant en dehors d'un système judiciaire régulier et réunissant un grand nombre de détenus dans des conditions très dures.
Dans la littérature, Alexandre Soljenitsyn e cite dans son essai d'investigation
L'archipel du goulag : ... le 5 septembre 1918, une dizaine de jours après ce télégramme, fut publié le Décret du SNK sur la Terreur rouge, signé Pétrovski, Kourski et Bontch-Brouïévitch.
Outre les instructions concernant les exécutions massives par fusillade, il y était notamment prescrit de « protéger la république des Soviets contre ses ennemis de classe en isolant ces derniers dans des camps de concentration ».
Selon certains témoignages de prisonniers politiques nord-coréens passés en Corée du Sud, il existerait plusieurs camps de concentration, appelés kwanliso, en Corée du Nord, comme ceux de Yodok, Kaechon et Haengyong où plus de se trouveraient.
D'après ces mêmes sources, des humains y seraient l'objet d'expériences médicales.
Avant 2011, la Libye interne les réfugiés et les migrants vers l'Europe, dans des camps qui, selon Amnesty International, ont tout du camp de concentration.
L'Union européenne est alors accusée d'externaliser la gestion des flux migratoires en ayant encouragé le régime de Khadafi à créer de tels camps.
