FC Schalke
Le Fußball
Club Gelsenkirchen
Schalke
04 e.V. abrégé plus couramment en FC
, est un club allemand omnisports basé à Gelsenkirchen en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, dans le quartier de Schalke, et fondé le .
Avec plus de membres (recensé en février 2012) le club est le deuxième plus grand en Allemagne avec des sections en basket-ball, tennis de table, handball, athlétisme et désormais une équipe du jeu vidéo League of Legends dans le championnat européen.
La section football est de loin la plus connue, l'équipe évoluant en première division allemande, la Bundesliga.
La Knappenschmiede, nom donné au centre de formation du club ou aux joueurs qui y sont issus, est l'un des plus performants en Allemagne et en Europe.
L'académie a entre autres formé Manuel Neuer, Mesut Özil, Benedikt Höwedes et Julian Draxler, tous les quatre champions du monde, mais encore Jens Lehmann, Joël Matip, Sead Kolašinac, Max Meyer et Leroy Sané.
Le club entretient une très grande rivalité avec le club du Borussia Dortmund, dont les confrontations sont plus connues sous le nom de Derby de la Ruhr, ou Revierderby en allemand.
Historique
Dates marquantes
* 1904 :
Fondation du club sous le nom de SC Westfalia 04 Schalke.
* 1919 :
Fusion avec le TV 1877 Schalke en TuS 1877 Schalke.
* 1929 :
Le club est renommé FC Gelsenkirchen-Schalke 04.
* 1958 : à une Coupe d'Europe (Coupe des clubs champions européens 1958-1959).
* 2006 :
Le nouveau stade Veltins-Arena accueille des matchs de la coupe du monde.
* 2007 : Gazprom devient le nouveau sponsor principal du club (contrat estimé entre 65 et 120 millions d'euros sur cinq ans).
* 2011 : Le club atteint pour la première fois de son histoire les demi-finales de la Ligue des champions.
Les premières années (1904-1924)
Le club est fondé le 4 mai 1904 sous la désignation Westphalia Schalke par un groupe de lycéens et arbore pour la première fois des couleurs jaunes et rouges, tout en étant contraint d’évoluer dans une ligue amateur, le club n’étant pas reconnu officiellement.
Après plusieurs tentatives ayant échoué le club doit fusionner avec un club de gymnastique, le Schalker Turnverein 1877 en 1912 pour y parvenir.
En 1924 l’association prend fin avec le gymnase et le club prend enfin son nom définitif de FC Schalke 04 et évolue en bleu et blanc, tenue qui leur vaut le surnom de Königsblauen (bleu roi), patronyme qui leur est encore resté aujourd’hui.
La montée en puissance (1924-1939)
Le club de plus en plus populaire bâtit un nouveau stade, le Glückauf-Kampfbahn en 1928 et remporte son premier championnat d’Allemagne l’année suivante.
Toutefois l’année suivante le club est déclassé, car accusé de donner des salaires trop élevés à ses joueurs pour un club amateur.
La sanction n’aura que peu d’influence sur la popularité du club.
À la suite de la réorganisation du football allemand sous l’Allemagne nazie
, Schalke est versé dans la Gauliga Westfalen, une ligue spéciale pour les clubs les plus performants.
Le club de la Ruhr y confirmera sa montée en puissance.
De 1933 à 1942, Schalke dispute 14 des 18 finales du championnat et 8 dans le Tschammerpokal, prédécesseur de la coupe d’Allemagne.
Pendant douze ans, le club règne sans partage, réussissant à gagner 162 de ses 189 matchs, faisant match nul à six reprises et ne perdant que deux fois.
De 1935 à 1939, le club ne perd pas un seul match de championnat.
La domination exemplaire du club lui vaut d’être supporté pour la propagande du régime nazi comme un exemple de la « nouvelle Allemagne ».
Toutefois le club doit beaucoup cette période faste à de nombreux joueurs fils d’immigrés polonais, comme Fritz Szepan et Ernst Kuzorra.
Durant la Seconde Guerre mondiale
L’après-guerre (1945-1958)
Dans le chaos de l’Allemagne d’après-guerre, Schalke disputa deux matchs en 1945.
Progressivement l’équipe se réorganise et continue sur sa lancée après un passage à vide.
Il termine troisième en 1954 après un sprint final serré.
L’année suivante il est battu en finale de la coupe.
Enfin en 1958
Schalke remporte face au SV Hambourg (3-0) le titre de champion.
À ce jour il s’agit de son dernier titre, même si le club frôlera de peu le sacre suprême en 2001 et en 2006.
L’entrée en Bundesliga (1958-1972
Les bons résultats de Schalke lui valent d’être admis dans la nouvelle ligue de football
Bundesliga créée en 1963.
Toutefois les débuts sont très difficiles.
En 1965 le club n’échappe à la relégation que par l’extension à dix-huit équipes du championnat, contre seize précédemment.
Le scandale de 1971
En 1971, un séisme frappe le football allemand, Schalke étant en plein dans la tourmente.
Certains joueurs et dirigeants du club sont en effet accusés d’avoir encaissé des « dessous de table » pour perdre volontairement contre Arminia Bielefeld.
Plusieurs joueurs seront ainsi radiés à vie, y compris certains évoluant dans l’équipe nationale de l’époque.
Néanmoins le club se redresse progressivement, ne cédant le titre en 1972 au Bayern Munich qu’en toute fin de parcours.
Schalke se console toutefois en remportant la coupe nationale cette année-là.
Crise et rétablissement (1972-1997)
En 1974, le club déménage au Park Stadion spécialement construit pour la Coupe du monde.
En 1977, Schalke termine deuxième tout juste à un point du Borussia Mönchengladbach.
En 1980 le club connaît une année désastreuse et se voit relégué en deuxième division pour la saison 1981-1982 et encore en 1983-1984 où il réintègre l’élite du football allemand, pour replonger en 1988 à l’échelon inférieur avant de revenir en Bundesliga 1 pour la saison 1991-1992.
Au tournant du siècle le club subit une transformation complète, passant du statut de club moyen à celui de véritable grande puissance du football allemand.
Cette transformation est principalement due à son manager de l’époque, Rudi Assauer, homme d’affaires redoutable.
Point d’orgue, la victoire en Coupe de l’UEFA face à l’Inter de Milan après une séance de tirs au but.
Le club décolle médiatiquement et financièrement.
Espoirs déçus (1997-2007)
Bien que le club soit devenu très rentable et une équipe de pointe sous l’impulsion de Rudi Assauer, Schalke court désespérément après un titre de champion depuis 1958.
Le club le frôle de près en 2001, lorsqu'il est en tête du championnat devant le Bayern Munich lors de la dernière journée.
De son côté Schalke semblait avoir fait l’essentiel en battant Unterhaching au cours d’un match électrique, le club étant au départ mené 0-2 avant de s’imposer 5-3.
Toutefois entre-temps, le Bayern Munich alors à égalité avec Hambourg parvient à marquer dans les derniers instants du match, arrachant la victoire et le titre.
En 2006-2007, le Bayern Munich passe complètement à côté de sa saison, tout comme le grand rival du Borussia Dortmund.
Schalke qui effectue un mauvais départ reprend la tête du championnat et semble batailler avec Werder Brême pour le titre.
Ce dernier finit toutefois par s’essouffler en fin de parcours et laisse Schalke 04 filer vers le titre tant convoité.
Mais là encore Schalke s’écroule dans la dernière ligne
droite.
Invité surprise, le VfB
Stuttgart revient dans la course, prend la deuxième place et suit Schalke de près.
Il ne reste plus que quatre matchs et Schalke semble avoir une fin de calendrier assez facile.
Toutefois à la surprise générale les hommes de Mirko Slomka (nommé entraîneur en janvier 2006) s’inclinent contre le modeste VfL Bochum.
Schalke conserve la tête pour un point alors qu’il ne reste plus que deux journées à disputer, dont une contre le Borussia Dortmund.
Les Königsblauen apparaissent néanmoins confiants.
Le 12 mai, Schalke s’incline 2-0, Frei puis Smolarek trouvant la faille dans une défense des visiteurs trop fébriles, les deux buts étant systématiquement inscrits à la suite d'une perte de balle.
De son côté Stuttgart ne laisse pas passer sa chance, prenant la tête à la suite d'une victoire ce week-end.
Au coup de sifflet final, les joueurs de Schalke sont aussi effondrés que leurs supporters.
Ils abandonnent en effet la tête à Stuttgart qui les devance de deux points, leur dernier espoir
reposant sur une victoire indispensable contre Arminia Bielefeld et une défaite du leader contre le modeste Energie Cottbus.
Schalke l’emportera mais ce ne sera pas suffisant, Stuttgart gagnant son match et conservant sa place de leader et de nouveau champion.
Toutefois Schalke 04 obtient grâce à sa seconde place sa qualification pour la Ligue des champions.
Retour en C1 et résultats variables (depuis 2007)
Saison 2007-2008
La saison 2007-2008 est avant tout celle du retour en Ligue des Champions.
Toutefois le club de la Rühr n'est pas gâté par son tirage.
Son groupe B compte ainsi en plus de lui, le Chelsea FC, le CF Valence et le BK Rosenborg.
Toutefois, le club espagnol est alors en grande difficulté et Chelsea commet
un faux pas
lors de son match initial face aux Norvégiens, et Schalke, retranché derrière une défense de fer, arrache son billet pour les huitièmes de finale après un véritable parcours du combattant.
Six matchs : deux victoires, deux nuls et deux défaites.
Les huitièmes de finale disputées contre les Portugais du FC Porto seront également des plus laborieux.
S'imposant 1-0 à l'aller, les Allemands ne l'emporteront qu'aux tirs au but au Portugal.
Une victoire et une qualification qui tient plus aux parades exceptionnelles réalisées par Manuel Neuer tant les hommes de Slomka seront dominés tout le long du match retour.
Pour les quarts de finale contre Barcelone il n'y aura toutefois pas de miracle : défaites 1-0 à l'aller et au retour.
Un parcours finalement satisfaisant dans les faits (c'est la première fois de son histoire que Schalke atteint ce stade de la compétition), même si le bilan chiffré est plutôt famélique.
En dix matchs
, les Königsblauen ont gagné seulement quatre fois (deux fois contre Rosenborg et deux fois contre Porto si l'on tient compte de la victoire aux tirs au but) et inscrit 6 buts pour 6 encaissés.
En championnat le parcours est assez nuancé.
Il y aura des moments de grâce (victoires 4-1 et 3-2 contre le Borussia Dortmund, l'ennemi héréditaire de Schalke), le carton (victoire 5-0, avec un quadruplé de Kuranyi) contre l'Énergie Cottbus, mais aussi des bas, comme la correction subie à Brême (défaite 1-5), ou l'inexplicable couac contre Cottbus lors de la première moitié de saison (défaite 0-1).
Le tout sur fond de polémique sur le choix d'un nouvel entraîneur de meilleur standing que Mirko Slomka.
Néanmoins Schalke 04 accroche la troisième place finale, lui permettant de disputer la phase préliminaire de la Ligue des Champions 2008-2009.
Enfin, financièrement, la saison fut un excellent cru pour le club, avec une explosion des ventes de produits à l'effigie du club (+ 40 % de vente en plus), et de plantureux résultats financiers.
Saison 2008-2009
Tenant compte des critiques portant sur la faiblesse de l'effectif, les dirigeants se sont lancés dans un mercato particulièrement actif dès la fin de la saison.
Ainsi le défenseur roumain du FC Shakhtar Donetsk, Razvan Rat, a été évoqué comme possible futur joueur de Schalke 04.
Toutefois le Roumain prolongea finalement son contrat avec le club ukrainien, mettant un terme aux rumeurs.
En revanche les venues de l'attaquant péruvien Jefferson Farfan (PSV Eindhoven) et du Hollandais
Orlando Engelaar sont bien réelles.
L'équipe ainsi renforcée débute bien sa présaison, avec notamment une victoire 1-0 face aux Glasgow Rangers lors d'un match amical.
Le club a également remporté son match aller face à l'Atletico Madrid 1-0 pour la qualification en Ligue des Champions.
Toutefois le match-retour tourne au désastre avec une défaite 4-0, avec notamment un but concédé sur penalty et l'exclusion de Christian Pander.
Dès lors Schalke 04 devra poursuivre sa route européenne en Coupe de l'UEFA où il affrontera le Apoel Nicosie.
Après s'être qualifié pour la phase de groupe, Schalke est stoppé.
Il termine bon dernier de sa poule avec une seule victoire face au Paris Saint-Germain (3-1), un nul contre Santander et deux défaites, contre Manchester City (0-2) et le FC Twente sur le même score.
En championnat la saison tourne aussi vite au cauchemar.
Malgré une bonne entame (victoire 3-0 sur Hanovre la première journée), Schalke s'effondre vite.
Malgré quelques sursauts, le club patine et s'enfonce au classement.
À la trêve hivernale du mois de décembre, Schalke 04 occupe une modeste huitième place.
En fait le club est en pleine réorganisation liée au changement d'entraîneur :
Fred Rutten faisant le ménage dans l'effectif avec les départs de Lovenkrands, Larsen, Zé Robert II, Varela...
De même un nouveau système de jeu davantage tournée sur l'offensive avec en général trois attaquants alignés (là où avant Schalke 04 était plutôt une équipe défensive) pose des problèmes de mise au point, le nouvel entraîneur peinant à trouver un équilibre entre attaque et défense.
En plus de difficultés sportives, le club est agité par des problèmes internes avec le licenciement de plusieurs membres du staff technique comme le nutritionniste et le kinésithérapeute du club.
En mars 2009 c'est au tours du manager, Andreas Muller, d'être remercié.
Le 26 mars 2009, l'entraîneur Fred Rutten, est à son tour limogé.
Dès le licenciement de Fred Rutten, les dirigeants du club se mettent en quête d'un nouvel entraîneur pour la prochaine saison.
C'est finalement Félix Magath qui est choisi, celui qui après deux saisons chez les «
Loups » a permis au VFL Wolfsburg de devenir champion à la suite d'un parcours exceptionnel.
Le nouvel entraîneur s'était mis en quête d'un nouvel employeur à la suite de l'impossibilité pour Wolfsburg de lui accorder la revalorisation salariale qu'il demandait et Schalke 04 ayant les reins plus solides (son budget pour la saison est d'environ 136 millions d'euros) a saisi l'aubaine.
En plus d'un salaire plus attractif, Magath cumule les casquettes d'entraîneur, de directeur sportif et de directeur général.
La préparation de la saison débuta par une intense mise en condition physique des joueurs, une méthode typique de Magath qui accorde beaucoup d'importance au physique de ses joueurs.
Réaliste, Magath déclara que ramener le titre à Gelsenkirchen serait « la mission la plus difficile de sa carrière » et que le club était sportivement dans un « piètre état ».
Saison 2009-2010
Le mercato d'avant-saison se signala par le départ de Orlando Engellar qui n'avait jamais réussi à s'adapter au jeu de Schalke 04 et par la venue de jeunes joueurs prometteurs tels que Lewis Holtby et la titularisation de plus en plus fréquente du jeune géorgien Levan Kenia.
Certains joueurs sont également recadrés par le nouvel homme fort du club : Kevin Kuranyi est un temps menacé d'être envoyé dans l'équipe B et le médian Albert Streit est exclu momentanément de l'équipe pour manque de discipline.
Le système de jeu est remanié et Schalke 04 qui évoluait sous Rutten en 4-3-3 repasse en un classique 4-4-2.
La saison débute
sur une victoire poussive sur le promu du FC Nuremberg (1-2) qui fera dire à Felix Magath que si le club continuait à jouer comme ça, il ne finirait pas parmi les cinq premiers.
L'un des premiers moments forts de la saison est la victoire des Bleus roi contre le Borussia Dortmund (1-0) le 26 septembre 2009 grâce à un but de Jefferson Farfan.
S'ajoute également un match nul contre Hambourg : 3-3 à la Veltins Arena le 25 octobre 2009.
Le Schalke 04 sera un temps mené 0-2 avant que Kuranyi puis le jeune Schmitz n'égalisent.
Hambourg reprendra le dessus avec Berg (2-3) mais Kuranyi, à nouveau, inscrit un but dans les dernières minutes du match permettant à Schalke 04 de tenir le club hanséatique en échec.
Le 12 décembre 2009, Schalke s'impose 2-0 face au Werder Brême, prenant ainsi la deuxième place du championnat.
La seconde moitié de la saison voit Schalke se battre pour le titre contre le Bayern
Munich puisque le Bayer Leverkusen, jusque-là impeccable leader du championnat commence à s'essouffler avant de céder les commandes de la Bundesliga au Bayern Munich suivi par Schalke 04.
Néanmoins le club munichois réalise la fin de saison parfaite alors que Schalke pèche par son irrégularité, alternant les performances de haut-vols mais s'avère insuffisant contre le Bayern Munich le 3 avril, défaite qui sera suivie d'une autre déconvenue, inattendue, contre Hanovre 96, équipe jusque-là moribonde sur le score de 4-2.
Une défaite lors de l'avant-dernière journée contre Brême (0-2) offre finalement le titre au Bayern Munich qui ne peut plus être rejoint.
Saison 2010-2011
Dès la fin de la saison 2009-2010, Felix Magath poursuit son travail de recrutement commencé lors de son arrivée à Schalke 04 et a fait notamment de Michael Ballack (FC Chelsea) et de Christophe Metzelder (Real Madrid) des priorités pour son équipe en vue de la prochaine saison.
Enfin, l'attaquant Kevin Kuranyi met fin à des semaines de spéculations sur son avenir en annonçant son départ pour le Dynamo Moscou, en Russie.
Le recrutement de la saison 2010-2011, commence par le transfert du symbole madrilène, Raúl González en fin de cycle avec le club de la capitale espagnole.
L'attaquant espagnol constituera donc l'attaque du club avec Jefferson Farfan, le néerlandais provenant du Milan AC arrivé vers la fin du marché des transferts Jaan Huntelaar le brésilien Edu, transféré la saison passée des Suwon Bluewings (Corée du Sud).
En défense
semble s'être déforcé, perdant Heiko Westermann qui signe à Hambourg pour 5 saisons et l'arrière droit Rafinha qui rejoint Gênes en Série A italienne.
Malgré tout Schalke enregistre l'arrivée de Christoph Metzelder qui fut longtemps proche d'un accord avec Wolfsburg avant de signer à Gelsenkirchen, rejoignant ainsi Raúl González qui fut également son équipier au Real Madrid.
Et l'international japonais Atsuto
Uchida débarque de Kashima Antlers pour occuper le côté droit de la défense.
Annoncé comme prétendant au titre suprême,
Schalke 04 entame néanmoins sa saison par une défaite face à Hambourg, autre grosse cylindrée de la Bundesliga.
Si le score n'a rien de sévère (1-2) le jeu proposé par le club commence déjà à poser question de par son manque flagrant d'automatismes et d'efficacité.
Une semaine plus tard Schalke s'incline (1-2) de nouveau, cette fois contre Hanovre 96 qui, pourtant, l'année précédente, avait dû batailler ferme pour éviter la relégation.
Le profond remaniement de l'équipe par Felix Magath commence d'ores et déjà à poser question de par sa complexité et son côté radical.
Troisième défaite en trois matchs contre Hoffenheim (0-2) quinze jours plus tard, le plus mauvais début en championnat pour le club depuis des décennies.
Le 14 septembre c'est un club malade qui se présente à Gerland pour affronter l'Olympique Lyonnais dans le cadre de la phase de groupe de la Ligue des Champions.
Vite réduit à dix après l'exclusion de Benedikt Howedes, Schalke 04 s'incline (0-1) sans jamais avoir été en mesure d'inquiéter le club français.
Cinq jours plus tard
, dans le derby de la Ruhr, le Borussia Dortmund en plein renouveau ne fait qu'une bouchée de Schalke (défaite 1-3) qui se retrouve bon dernier du championnat.
Les hommes de Magath relèvent la tête contre Fribourg en enregistrant leur première victoire (1-0) mais retombent dans leurs travers contre Monchengladbach (2-2) avant de « renouer » avec la défaite face à Nuremberg (1-2).
En Ligue des Champions contre Benfica pour son deuxième match de groupe, Schalke 04 crée la surprise en s'imposant (2-0) face au club de Lisbonne avant d'enchaîner avec un nul blanc contre Hapoel Tel-Aviv.
Le club finit néanmoins sa phase retour de poules de la Ligue des Champions en boulet de canon avec une victoire 3-0 sur Lyon et s'impose pour son dernier match 2-1 contre Benfica, se qualifiant ainsi pour les huitièmes de finale de la compétition.
En championnat le parcours reste chaotique et particulièrement inconstant.
Schalke 04 terrasse un Werder Brême en difficulté (4-0) et enchaîne en battant sèchement Lyon (3-0) en match retour de la Ligue des Champions (s'assurant ainsi la première place de leur poule) avant d'être corrigé par le modeste promu Kaiserslautern (0-5) le 27 novembre, soit tout juste une semaine plus tard.
À la suite de cette débâcle Félix Magath est convoqué par la direction du club pour un long entretien.
L'entraîneur est confirmé dans ses fonctions mais la pression se fait plus forte, pour la première fois un limogeage du nouvel homme fort de Gelsenkirchen ayant été évoqué dans la presse allemande.
Le prochain match, contre le Bayern Munich, bien que malade, pourrait bien décider de l'avenir de Magath à la tête du club.
Malgré la tension les joueurs de Schalke 04 remportent leur duel (2-0) contre le géant munichois grâce à des buts de Jurado () et Howedes ().
Malgré ce sursaut indispensable Schalke 04 pointe toujours à la dixième place du classement général.
Les huitièmes de finale de la Ligue des Champions voient Schalke 04 affronter l'équipe espagnole du FC Valence.
Le match aller se déroule à Mestalla, antre des Chés et voit les bleus et blancs faire de la résistance, parfois avec chance et surtout grâce à un grand Manuel Neuer, face aux assauts répétés des locaux.
L'équipe valencienne ouvrira toutefois le score en première période avant que sur l'une des rares offensives allemandes, Raúl González ne trouve la faille et offre un précieux match nul 1 à 1 à Schalke 04.
Le match retour au Veltins Arena dans une superbe ambiance
démarrera très mal puisque c'est une nouvelle fois Valence qui ouvrira le score mais les allemands réagiront avec brio entre autres grâce à un coup franc lumineux de Jefferson Farfan, grand artisan de ce qui sera une nouvelle victoire des Konigsblau en Ligue des champions, 3 à 1, et synonyme de qualification pour les quarts de finale.
Malgré cette qualification Felix Magath est remercié par le club, les bons résultats européens ne compensant pas le championnat décevant.
Le 5 avril 2011, Schalke 04 crée l'exploit contre le champion d'Europe, l'Inter de Milan, en s'imposant à San Siro 5-2.
Le match était très mal engagé pour Schalke car dès la de jeu Dejan
Stanković lobe
Neuer d'une magnifique reprise de volée du milieu de terrain et ouvre la marque.
Schalke 04 égalise toutefois sur un corner grâce à Joel Matip ().
Malheureusement Diego
Milito fusille
Neuer sur une reprise de l'intérieur du pied () et reprend l'avantage.
Schalke 04 continue toutefois à se battre et égalise par Edu ().
En deuxième période
Raúl González à la suite d'un joli contrôle en pivot marque un but pour Schalke qui prend pour la première fois du match l'avantage () puis creusera l'écart sur une erreur du défenseurAndrea Ranocchia qui envoie par accident le ballon dans ses filets (), le match tournant ensuite au cauchemar pour l'Inter de Milan.
Christian
Chivu est ensuite expulsé () laissant son équipe à dix et Schalke 04 confirme sa domination en inscrivant le cinquième but via Edu ().
Schalke 04 s'assure quasiment une place en demi-finale puisque le club milanais devra s'imposer au moins 4-0 au match retour pour combler son retard.
Le 13 avril 2011, Schalke 04 s'impose 2-1 sur sa pelouse contre l'Inter de Milan.
En demi-finale, Manchester United élimine Schalke 04 en battant le club 2-0 au stade de Gelsenkirchen, puis 4-1 à Old Trafford.
En championnat Schalke 04 termine sa saison a une très mauvaise quatorzième place, la venue de Ralf Rangnick n'ayant pu empêcher la dégringolade du club.
Néanmoins Schalke 04 sauve son année en Coupe d'Allemagne en remportant la compétition au stade olympique de Berlin le 21 mai 2011 face au MSV Duisbourg.
Les hommes de Rangnick mettent d'entrée de jeu la pression sur leur adversaire et, après une première occasion de la tête, Julian Draxler expédie un missile dans les buts de Duisbourg à la (0-1).
À peine quatre minutes plus tard
Huntelaar bien servi par Farfan prolonge le ballon dans les filets adverses (0-2, ) et à la , Howedes, sur corner, saute plus haut que Yelledell, le gardien de Duisbourg, et propulse le cuir dans les cages adverses (0-3, ).
Le score à la mi-temps est déjà sans appel et Schalke 04 n'a pas vraiment été inquiété jusque-là.
Dès la reprise Jurado passe tout juste à côté du quatrième but qui ne tardera pas à arriver.
Servit par Huntelaar, Jurado glisse le ballon juste à côté des jambes de Yelledell pour le 0-4 ().
Huntelaar, encore lui, réceptionne le cuir à la suite d'un cafouillage dans la défense de Duisbourg et inscrit le cinquième et dernier but de la soirée : 0-5 à la .
Schalke 04 remporte la Coupe d'Allemagne pour la première fois depuis 2002 et se qualifie du même coup pour la Ligue Europa.
Saison 2011-2012
La saison 2011-2012 est en revanche bien plus réussie puisque Schalke dispute la troisième place de la Bundesliga au Borussia Monchengladbach et qui est qualificative directement pour la Ligue des Champions.
Lors de la Schalke lâche un peu de lest en concédant le nul sur la pelouse du TSG Hoffenheim (1-1) mais Monchengladbach ayant été défait la veille à Hanovre (2-1), le club conserve 3 points d'avance sur son rival direct.
Schalke 04 assure définitivement sa troisième place lors de la de Bundesliga en disposant facilement (4-0) d'un Hertha Berlin
quasi condamné à la relégation.
Lors de cette rencontre, Huntelaar inscrit un doublé ce qui lui permet de prendre la tête du classement des buteurs (avec 27 réalisations)
tandis que Raul et Holtby complètent le tableau.
Pour la dernière journée de la saison 2011-2012, Schalke 04 s'impose dans le stade du Werder Brême (3-2).
En marquant le deuxième et le troisième but de son équipe, Klaas-Jan
Huntelaar finit Torschützenkönig,
c'est-à-dire meilleur buteur du championnat
avec 29 buts
, son concurrent direct Mario Gomez du Bayern Munich étant demeuré muet
cette trente-quatrième journée et reste ainsi à 26 réalisations.
Un évènement particulièrement notable est le départ annoncé de Raul, arrivé au terme de son contrat de deux ans.
L'Espagnol quitte finalement Schalke 04 pour le club qatari d’
Ahly où il a signé pour quatre ans.
Arrivé également en fin de contrat, le Péruvien Jefferson Farfan était annoncé comme quittant le club.
Il posait en effet, comme condition pour rempiler, une prime à la signature de 14 millions d'euros.
Finalement il acceptera la proposition du manageur du club, à savoir un salaire annuel de 6 millions d'euros par saison, son contrat étant prolongé jusqu'en 2016.
L'international péruvien assura que son club était « plus attractif que la Juventus.
La majorité des stades italiens sont vides.
La Juventus est championne d'Italie, c'est une très bonne équipe mais le football pratiqué n'est pas le même », a-t-il dévoilé au magazine Sport Bild.
De son côté, le gardien Timo
Hilldebrand prolonge son bail à Schalke 04 jusqu'en 2014.
Il était arrivé en octobre 2011 en remplacement de Ralf Färhmann, blessé pour une longue période.
Timo nous a sorti des problèmes cette saison et nous lui en sommes reconnaissants.
Il a prouvé qu'on pouvait compter sur lui », déclarera le manager du club.
En Ligue Europa, Schalke est versé dans le groupe J avec le FC Steaua Bucureşti, le Maccabi Haifa FC et l'AEK Larnaca FC.
Sans surprise, le club termine à la première place de la phase de poule (14 points, 4 victoires, 2 matchs nuls et invaincu) et se qualifie pour les huitièmes de finale où Schalke 04 affronte les Néerlandais du FC Twente.
Le premier huitième se déroule le 8 mars aux Pays-Bas.
Le match jusque-là en faveur des Allemands bascule à la lorsque Joel Matip est expulsé pour une faute inexistante commise dans le rectangle, De Jong se chargeant de convertir le penalty (1-0).
Le score ne bougera plus.
Au retour toutefois Schalke 04 joue devant son public à l'Arena auf Schalke et se sublime.
Le FC Twente prend l'avantage dès la par Janssen mais Schalke 04 ne perd pas son sang-froid et déroule :
Huntelaar inscrit un triplé et Jones parachève le travail, victoire 4-1, le score cumulé étant de 4-2 en faveur de Schalke 04 qui passe donc en quart de finale.
Pour ce quart, Schalke 04 doit affronter le club basque de l'Athletic Bilbao, d'abord à domicile puis en Espagne pour le match retour.
Le 28 mars 2012 les deux équipes s'affrontent lors d'un match très engagé et animé.
Si Schalke se montre d'abord le plus entreprenant c'est Bilbao
qui ouvre le score à la avec Llorente qui reprend un ballon mal négocié par Hilldebrand.
Raul égalise quelques instants plus tard () et permet même aux siens de passer devant à la (2-1) mais l'Atletico va continuer à pousser et Schalke 04, très offensif, laisse des espaces derrière dont profitent les Espagnols.
Llorente remet les deux équipes à égalité à la sur un coup de pied arrêté parfaitement tiré.
De Marcos va lui tromper Mathias Schober (qui est monté au jeu remplacer Hilldebrand, blessé) pour donner l'avantage au sien (2-3) avant que Muniain, en toute fin de match (), n'assomme définitivement Schalke 04 (2-4).
Le match retour le 5 avril se solde par un nul, 2-2, mettant un terme au parcours de Schalke 04 dans cette Ligue Europa 2012.
Saison 2012-2013
L'intersaison qui précède l'exercice 2012-2013 voit l'international japonais
Atsuto
Uchida prolonger son contrat à Schalke 04 jusqu'au 30 juin 2015, le gardien Lars Unnerstall ayant fait de même peu avant.
D'une manière générale le club connaît toutefois pas mal de mouvements au sein de son effectif :
Alexander Baumjohann rompt son contrat et rejoint
Kaiserslautern en seconde division,
Anthony Annan part dans le championnat espagnol où il portera les couleurs du C.A. Osasuna dans le cadre d'un prêt, Edu est prêté à Greuther Fürth jusque fin 2012…
En ce qui concerne les arrivés, Schalke 04 se distingue surtout par sa recrue hollandaise Ibrahim Afellay.
Le milieu de terrain est prêté par le F.C. Barcelone.
En championnat d'Allemagne le club faisait sa rentrée le 26 août en se déplaçant à Hanovre 96, une équipe toujours difficile à manœuvrer, surtout lorsqu'elle évolue à domicile.
Le club hanséatique confirme sa réputation en contraignant
Schalke
04 au partage (2-2)
après avoir ouvert la marque à la par Felipe (1-0)
Les Konigsblauen réagissent par l'entremise d'Huntelaar et d'Holtby, reprenant l'avantage, mais Nikci force l'égalisation à la .
Le deuxième match de la saison se déroule à domicile contre le promu Augsbourg qui ne peut que subir le jeu de Schalke 04 :
Papadopoulos (), Jones () et Huntelaar () donnent au match une allure de punition (3-0) avant qu'Oehrl ne réduise la marque (3-1), donnant au score son aspect final.
Le troisième match de la saison est joué contre le promu de Greuther Fürth et devant Henry Kissinger, ancien secrétaire d’État sous Nixon et natif de la ville.
Julian Draxler ouvre la marque en début de seconde période (0-1), Lewis Holtby finissant le travail (0-2).
Le 20 octobre est un jour très particulier : celui du fameux Derby de la Ruhr, Schalke 04 se déplaçant au Borussia Dortmund.
Un derby que Schalke 04 n'est plus parvenu à remporter depuis les deux ans que le BVB survole la Bundesliga avec deux titres de champion.
Toutefois Ibrahim
Afellay donne très vite l'avantage aux siens, dès la , et place Schalke aux commandes (0-1).
Marco Hoger double la mise (0-2) dès le retour des vestiaires () et assoit la domination des visiteurs.
Mais le Borussia Dortmund reste dangereux et Robert Lewandowski replace les jaunes et noirs dans la course (1-2).
La fin de match est serrée et nerveuse mais Schalke 04 tient le choc et s'impose par le plus petit écart.
Après cette entame de championnat plus que satisfaisante, Schalke 04 commence à fléchir.
Le club de la Ruhr multiplie les contre-performances, passant de la à la au classement général (quatre défaites, deux nuls sur les six derniers matchs).
La défaite contre Fribourg (3-1) le 15 décembre sera celle de trop : Huub Stevens, l'entraîneur, est limogé dès le lendemain.
Lors des huit dernières rencontres, l'équipe n'a empoché que cinq points et aborde la pause en septième position de la Bundesliga », expliqua le communiqué officiel.
Son remplaçant est Jens Keller, jusque-là entraîneur des U17.
Le club de Gelsenkirchen connaît également une activité chahutée au sein de son effectif.
Klaas
-Jan Huntelaar, exceptionnel la saison 2011-2012 est à la peine pour ce nouvel exercice.
S'il est toujours efficace en Ligue des Champions, son rendement en championnat (5 buts à la trêve hivernale) est très insuffisant.
Pour beaucoup il a perdu son instinct de « tueur » devant le but et de nombreuses rumeurs l'envoient déjà à Arsenal dès l'hiver 2012.
Toutefois, à la mi-décembre le Hollandais prolonge officiellement son contrat jusqu'en 2015.
Je suis reconnaissant à Schalke 04.
C’est eux qui m’ont relancé lorsque j’étais en difficulté.
Aujourd’hui
je suis concentré à fond sur nos objectif notamment en Ligue des Champions où nous avons toutes nos chances de poursuivre l’aventure face à Galatasaray » expliqua l'attaquant.
Récompense de la victoire en Coupe 2011-2012, le club est qualifié d'office pour la phase de groupes de la Ligue des Champions.
Le tirage au sort du 30 août le verse dans le groupe B, où il fera face au club anglais d'Arsenal Football Club, au champion français Montpellier Hérault SC et aux Grecs de l'Olympiakos.
Le premier match se joue en Grèce contre l'Olympiakos le 18 septembre :
Schalke 04 ne rate pas son entrée en matière et s'impose (1-2).
Le 3 octobre, le club reçoit le champion de France Montpellier.
Malgré la supériorité numérique à la suite de l'exclusion de Bocaly ()
Schalke 04 se fait rejoindre à la , score final de 2-2.
Le match du 24 octobre est un déplacement périlleux à Arsenal FC alors que Schalke n’a jamais gagné de son histoire en Angleterre.
Toutefois les Allemands vont profiter du manque de vivacité de leurs adversaires, étrangement passifs, pour imposer leur loi.
La première mi-temps est entièrement dominée par Schalke 04 : pratiquement toutes les occasions de but viennent des visiteurs.
Si le score est toujours vierge au repos les Anglais sentent qu'ils sont en danger et se ressaisissent en deuxième mi-temps, développant enfin une belle séquence collective avec Cazorla en tant que maestro et qui débouche sur une belle occasion.
Toutefois Arsenal perd de nouveau le fil du match et Schalke 04 place l'estocade dans les dernières minutes.
Sur un ballon qui traîne aux abords de la surface, Afellay sert Huntelaar de la tête.
Le Hollandais, intercalé entre Mertesacker et Vermaelen, conclut tranquillement de la pointe du pied (0-1 à la ).
À la Farfan profite d'une perte de balle d'Arsenal pour servir Afellay qui double le score (0-2) et met définitivement le Null Vier à l'abri.
Schalke 04 prend seul la tête du groupe B avec 7 points (2 victoires et un nul) devant Arsenal qui compte 6 points.
La phase retour de la Ligue des Champions oppose à nouveau Schalke à Arsenal à la Veltins Arena.
Moins en forme qu'à l'aller et face à un Arsenal plus en jambe, Schalke 04 arrive toutefois à obtenir le nul : 2-2.
L'avant dernière journée consiste en un déplacement périlleux dans le stade de l'Olympiakos.
Schalke 04 se montre dominateur, tente beaucoup mais paie sa maladresse en zone de finition ou l'excellence du gardien nord-irlandais de l'Olympiakos, Roy Carroll.
Il faut attendre la et une frappe surpuissante de Christian Fuchs de plus de pour voir les Grecs céder (0-1, score final).
Holtby, Farfan, Huntelaar, Draxler, tout le monde s’y était mis à un moment ou à un autre, et cette ouverture du score en fin de rencontre s’avérera finalement méritée.
Avec ce succès Schalke 04 prend la tête de son groupe.
La dernière journée du 3 décembre voit Schalke 04 se déplacer à Montpellier, déjà éliminé de la compétition.
Les Héraultais se battront toutefois avec acharnement, dominant la majeure partie de la rencontre.
Le schéma de la partie est clair : les Français tiennent le ballon, les Allemands attendant en défense pour partir en contre.
C'est pourtant Schalke 04 qui ouvre le score à la sur une tête de Howedes (0-1) mais Montpellier réplique à peine trois minutes plus tard par l'intermédiaire d'Herrera, justement récompensé pour son activité, et qui s'y reprend à deux fois face au but pour faire fructifier le joli centre de Mounier (1-1, ).
Schalke 04 finit premier de son groupe avec 12 points.
Le tirage au sort pour les huitièmes de finale désignera le Galatasaray SK comme adversaire.
Saison 2013-2014
La reprise de la Bundesliga commence le 11 août 2013 par la réception toujours difficile de Hambourg.
Un match animé qui se terminera sur un score de 3-3 (2-2 à la mi-temps) avec un doublé de Huntelaar et un but de Szalai.
Toutefois, dès la semaine suivante, Schalke 04 est étrillé en déplacement (4-0) par Wolfsburg.
Les "bleus-rois" n'arrivent pas à se reprendre la semaine suivante : défaite 1-2 contre Hanovre.
La rencontre suivante s'annonce déjà cauchemardesque, avec la réception du Bayer Leverkusen, en pleine forme et invaincu jusque-là.
devra vite composer sans son buteur vedette, le Hollandais Klaas-Jan Huntelaar, blessé après deux journées de championnat à la suite d'une rupture du ligament interne du genou droit en août 2013.
Toutefois le club de Gelsenkirchen a entretemps reçu le renfort de Kevin-Prince Boateng venu du Milan A.C. La présence du Ghanéen de 26 ans fluidifie le jeu de Schalke 04 tandis que Julian Draxler et Jefferson Farfan animent les ailes.
À la trentième minute le Péruvien dépose
un ballon pour Höger qui reprend de la tête
et débloque le score
. À la Schalke 04 obtient un pénalty convertit par Farfan qui donne le score définitif de la rencontre.
Autre arrivée fructueuse, celle de Dennis Aogo d'Hambourg qui stabilise une défense jusque-là très perméable.
Mais, globalement, Schalke 04 reste fort irrégulier pour cette première moitié de saison, alternant le bon (victoires 2-0 contre le Bayer Leverkusen ou 4-1 contre Augsbourg par exemple) avec des prestations catastrophiques (défaites 0-4 contre le Bayern Munich et 1-3 contre le Borussia Dortmund) et ne dépassera jamais la cinquième place au classement général.
Au terme de la seizième journée, alors que le Bayern Munich fête le titre honorifique de champion d'automne, Schalke 04 pointe à une sixième place.
L'entame de la deuxième moitié du championnat après la trêve hivernale marque aussi le retour de Klass-Jan Huntelaar, blessé depuis le début de la saison.
Le regain en efficacité est incontestable et Hambourg, premier adversaire de la reprise, en fait les frais, en s'inclinant lourdement à domicile (0-3).
Le Néerlandais débloque le compteur à la , Farfan et Meyer alourdissant le score.
La semaine suivante Wolfsburg en fait les frais de la nouvelle forme de Schalke 04 (battu 2-1), le club de la Ruhr réalisant le triplé contre Hanovre (2-0) la semaine suivante.
La fin de la trêve hivernale et l'entame de la deuxième moitié du championnat voient le retour de Klaas-Jan Huntelaar, jusque-là blessé.
Son retour coïncide avec un regain d'efficacité.
Schalke 04 retrouve également une nouvelle fois la Ligue des Champions et est versé dans le groupe E. Les Konigsblau y affronteront Chelsea, une vieille connaissance, mais aussi le FC Bâle et le Steaua Bucarest.
L'entame de la phase de poule commence en force avec un succès 3-0 à domicile contre le club roumain (Uchida , Boateng et Draxler ).
Le match suivant est déjà plus laborieux même si Schalke parvient à émerger contre Bâle (1-0 en déplacement) grâce à une superbe demi-volée de Draxler en début de seconde mi-temps.
À ce stade de la compétitions Schalke 04 est seul en tête de son groupe avec six points sur six, Chelsea ayant été accroché à Bâle.
Les deux rencontres suivantes contre Chelsea tournent toutefois à la correction avec deux défaites sur le même score (0-3) à l'aller et au retour.
Même si le club de la Ruhr ne déméritera jamais totalement au cours de ces deux rencontres il paiera cher son manque d'efficacité offensive (et sa fébrilité en défense) face au réalisme des attaquants anglais.
En retrouvant le Steauea pour son cinquième et avant-dernier match de poule, Schalke espère bien se relancer.
C'était sans compter une équipe roumaine motivée et combative, là où les Allemands sont toujours à la peine en attaque.
Le nul pourtant logique qui s'ensuit (0-0) conjugué à la victoire surprise (la deuxième) de Bâle contre Chelsea met Schalke 04 en très mauvaise posture.
Les Suisses prennent en effet la deuxième place du groupe aux Allemands, Chelsea ayant déjà assuré sa qualification.
Avec un point de retard sur Bâle, Schalke 04 sera obligé de l'emporter lors du dernier match pour atteindre les huitièmes de finale.
Le match, disputé le 11 décembre 2013, restera surtout dans les mémoires pour la polémique née d'erreurs d'arbitrage réclamées par les Suisses.
Tout commence après la demi-heure de jeu, lorsque le juge central prend la décision de brandir un carton rouge à Ivanov (31e), pour une faute presque en position de dernier défenseur.
Quelques minutes plus tôt, Höwedes côté allemand, auteur d’une faute presque similaire sur l’attaquant de Bâle, Streller, écopait seulement d'un carton jaune.
Une décision qui contraindra Bâle de jouer à dix contre onze pendant presque une heure.
En infériorité numérique, les Suisses subiront de plus en plus le jeu des Allemands qui se montrent de plus en plus dangereux.
À la , Julian Draxler reprend en finesse un centre de Farfan et ouvre le score pour Schalke 04 (1-0).
Cinq minutes plus tard () une action très confuse permet à Schalke 04 de doubler le score.
Farfan botte un coup-franc en direction de l'entrée du rectangle suisse.
Les défenseurs bâlois jouent habilement le hors-jeu mais le juge de ligne laisse l'action se poursuivre (alors que quatre joueurs de Schalke sont en position de hors-jeu) et Matip, complètement esseulé, n'a plus qu'à ajuster calmement Yann Sommer, le portier Suisse (2-0).
Cette victoire discutable permet toutefois à Schalke 04 de prendre la deuxième place du groupe aux Suisses et de se qualifier pour les huitièmes de finale de la Ligue des Champions pour la quatrième fois en sept ans.
Le tirage des huitièmes de finale se montre toutefois beaucoup moins clément.
L'adversaire désigné n'est autre que le Real Madrid, emmené par un Cristiano Ronaldo tout juste élu Ballon d'Or.
Si les Allemands s'attendaient à un match difficile, personne n'imaginait le massacre de ce 26 février 2014.
Si dès la , Höwedes inquiétait Iker Casillas sur une reprise de la tête, les Madrilènes se reprirent immédiatement.
Par Gareth Bale, positionné côté droit, repiquait dans l’axe, servant Cristiano Ronaldo.
Ce dernier talonnait à destination de Karim Benzema (13e) qui, mis sur orbite, ne se faisait pas prier pour faire trembler les filets.
0-1, les Espagnols viraient en tête.
De quoi piquer Huntelaar et ses partenaires dans leur orgueil, et Draxler (14e)
s’essayait à une tête plongeante à bout portant, qu’Iker Casillas parvenait à détourner remarquablement.
Un raté, qui allait se payer cash.
Pas là pour plaisanter, le Real Madrid poursuivait sur sa lancée.
Benzema, se battant comme un beau diable, récupérait le ballon dans les pieds de Santana, avant de transmettre le cuir à Gareth Bale ().
L’ailier s’offrait alors un petit festival, laissant sur place deux vis-à-vis avec une facilité déconcertante, avant de ne laisser aucune chance à Ralf Fährmann pour le 0-2.
Parfaitement huilé, le rouleau-compresseur madrilène mettait au supplice son adversaire du jour, et Cristiano Ronaldo (32e, 37e, 45e+1) était à deux doigts de corser encore un peu plus l’addition.
Au retour des vestiaires, et après ses trois ratés successifs, Cristiano Ronaldo () parvenait enfin à inscrire son nom au tableau d’affichage, exécutant trois passements de jambes avant de crucifier le portier allemand.
Schalke 04 n’y était plus, et Madrid s’en donnait à cœur joie, Benzema () se jouant de la défense pour y aller de son doublé.
Et si la messe était dite, la démonstration merengue se poursuivait, Bale () puis Cristiano Ronaldo (89e) s’offrant à leur tour le doublé.
Et alors que l’arbitre s’apprêtait à clore les débats, Huntelaar (+1) sauvait ce qui restait de l'honneur de Schalke 04 avec une superbe reprise de volée.
Score final 1-6.
Adversaires européens
En Ligue des champions (C1)
En Ligue Europa / Coupe UEFA (C3)
En Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe (C2)
En Coupe Intertoto
Palmarès
Identité visuelle
Historique des logos
Le logo est composé d'une partie intérieure quasi-circulaire représentant la lettre G de Gelsenkirchen .
Sur la partie centrale est représenté la lettre S de Schalke et en dessous les chiffres 0 et 4 qui rappellent la date de fondation du club.
Fichier
Logo Schalke 1924
- 1945.gif|1924-1945
Fichier
Logo Schalke 1945
- 1958.gif|1945
Fichier
Logo Schalke 1958
- 1960.gif|1958
Fichier
Logo
Schalke 1960
- 1978.gif|1960
Fichier
Logo Schalke 1978
- 1995.gif|1978-2000
Fichier
FC Schalke 04 Logo.svg|Depuis 2000
Stade
Schalke joue ses matchs à la Veltins Arena, également appelée Arena
Auf Schalke, située Ernst-Kuzorra-Weg 1,
45891 Gelsenkirchen et inaugurée en 2001
L'Arena
Auf Schalke est construite à proximité de l'ancien stade, sur des terrains appartenant au club.
La capacité s'élève à 61.482 spectateurs lors des rencontres du championnat allemand, ramenée à 53.994 pour les matchs internationaux.
Dans cette configuration l'Arena
Auf Schalke ne propose plus que des places assises.
Les deux étages de tribunes sont séparés par les 72 loges VIP sur tout le pourtour du terrain.
Le toit rétractable, constitué de fibre de verre recouverte de téflon, peut s'ouvrir ou bien protéger toute la surface du stade.
L'aire de jeu amovible peut être sortie de l'enceinte du stade en quatre heures, ce qui permet de ne pas l'endommager durant les concerts et de favoriser la croissance de la pelouse dans des conditions naturelles.
Le stade comporte quinze restaurants et trente-cinq cafés.
Ces lieux de restauration ont la particularité d'être alimentés en bière par un réseau de distribution comportant cinq kilomètres de canalisations qui amènent le breuvage depuis un grand réservoir commun.
Enceinte ultra-moderne
, le stade se voit décerner par l'UEFA la notation 5 étoiles le rendant apte à accueillir des grands matchs européens ou internationaux, comme une finale de Coupe d'Europe ou de Coupe du monde.
C'est ainsi que l'Arena
par le club portugais
En plus d'être une vitrine pour le club, le stade est aussi une source de rentrée de devises.
Le stade est loué régulièrement pour des évènements comme des concerts ou des fêtes.
Le prix d'une location du stade est d'environ .
Personnalités
Entraîneurs
Mirko Slomka (janvier 2006
- avril 2008)
Mirko Slomka a été nommé le 4 janvier 2006 à la surprise générale en remplacement de Ralf Rangnick licencié peu avant.
Sa carrière de joueur qui s'étala de 1972 à 1991 reste très discrète puisqu'il a principalement joué pour des clubs modestes de divisions inférieures.
Il débute en tant qu'entraîneur en 1989 en prenant en charge l'équipe des jeunes de Hanovre 96.
Il passe ensuite au Tennis Borussia Berlin et devient par la suite l'adjoint de Ralf Rangnick, encore à Hanovre 96 mais pour l'équipe première cette fois.
Les deux hommes partent pour Schalke 04 en 2004.
Toutefois Rangnick est licencié le 12 décembre 2005 faute de résultats et c'est son adjoint qui lui succède.
Il reprend le club et le fait remonter dans la hiérarchie, l'installant en quatrième position au classement final.
Logiquement son contrat est prolongé jusqu'en juin 2007.
En 2007, il semble s'acheminer vers un premier titre en Bundesliga, mais ses hommes doivent s'incliner sur le fil face à Stuttgart pour deux points.
Néanmoins il conserve la pleine confiance des dirigeants et a été confirmé jusqu'en juin 2009.
Ses débuts en tant qu'entraîneur à Schalke ont été assez agités : il s'était en effet attiré l'hostilité des joueurs pour avoir relégué le gardien titulaire de l'époque Frank Rost sur le banc au profit de Manuel Neuer.
Un choix qui s'avérera finalement plutôt inspiré à la suite des prouesses de ce dernier.
Le 13 avril 2008, il est limogé à la suite de la déroute (défaite 1-5) subie à Brême.
Déjà mis à mal dès le début de la nouvelle saison, ses relations avec certains joueurs étaient devenues exécrables.
Accusé d'être trop coulant avec son effectif, ses résultats en avaient vite souffert, et seul son bon parcours en Ligue des Champions retarda l'inéluctable.
Fred Rutten (mai 2008
- mars 2009)
Le Hollandais qui entraînait jusque-là le FC Twente (Eredivisie aux Pays-Bas) en se faisant remarquer pour son jeu spectaculaire et offensif, est nommé à la tête de l'équipe.
Il prend ses fonctions en juin 2008 et signe un contrat de deux ans pour 1,5 million d'euros par saison.
Dès son entrée en service le Hollandais entreprend de réorganiser entièrement l'équipe, notamment en changeant le style de jeu, très défensif jusque-là, pour le tourner davantage vers l'offensive.
Cela s'accompagne également d'un profond remodelage de l'équipe avec les départs de certains joueurs contestés ou peu utilisés et d'une partie du staff.
Toutefois cela ne suffit pas à faire progresser l'équipe sur le plan des résultats.
Le club s'enlise
, une équipe de seconde division (1-0) sur une énorme bourde de la défense.
En championnat le niveau du club s'améliore quelque peu, en témoignent de belles prestations contre Wolfsburg et Hambourg, mais à chaque fois la défaite est au bout (2-3 pour les deux matchs) et la pression des associations de supporters se fait de plus en plus forte.
Courant du mois de mars, Rutten annonce qu'il ne sera plus l'entraineur de Schalke 04 pour 2010 alors que théoriquement son contrat courait jusqu'à cette date.
Néanmoins
, le 26 mars 2009, la direction du club annonce le licenciement de Fred Rutten avec effet immédiat.
Felix Magath (juin 2009
- 18 mars 2011)
Le recrutement de Felix Magath, entraîneur champion en titre avec Wolfsburg, est le gros coup réalisé par Schalke 04 qui cherchait un nouvel entraîneur depuis l'éviction de Fred Rutten.
L'ex-entraîneur de Wolfsburg reçoit les pleins pouvoirs (entraîneur, directeur sportif et directeur général) et prépare la saison avec une campagne d'entraînement très axée sur la condition physique, imposant trois séances d'entraînement quotidiennes.
Je n'avais encore jamais autant couru.
Je suis obligé de faire une sieste chaque jour », expliqua l'attaquant Kevin Kuranyi.
La discipline est également un point central du système Magath.
Jefferson Farfan en a, par exemple, fait les frais.
C'est vraiment incroyable que Farfan ne comprenne toujours pas l'allemand.
Cela fait plus d'un an qu'il est là maintenant.
Je veux qu'il apprenne l'allemand dès que possible » déclara-t-il au quotidien Bild.
Magath n'hésite pas non plus à dire ce qu'il pense et n'a pas peur des mots.
Lors d'une rencontre de présaison, le nouvel homme fort de la Veltins-Arena a vertement tancé ses joueurs d'un cinglant «
Vous n'avez que de la m….
dans la tête !
» Finalement, c'est peut-être Bordon, le défenseur brésilien qui résume le mieux la situation : «
Nous n'avions pas de pilote à bord.
Avec l'arrivée de Magath, tout a changé.
La première saison de Magath est au-delà de toutes les espérances :
Schalke 04 finit vice-champion
après avoir été pratiquement candidat au titre toute la saison là où beaucoup attendaient une pénible saison de transition.
Les méthodes chocs de Magath semblent efficaces malgré une dureté qui irrite certains joueurs comme Rafinha : « Pour un Brésilien, c’est dur de travailler avec lui.
Après la façon dont il m’a traité, je pense que je peux devenir général dans l’armée brésilienne », a-t-il expliqué à Sport Bild.
Nous, les Brésiliens, on le dérange avec notre façon d’être.
On rigole, on parle beaucoup alors que lui il est calme, concentré (…) J’ai parfois eu l’impression d’être à l’armée.
Néanmoins les résultats de Magath font de lui le nouvel homme fort de Gelsenkirchen.
La deuxième saison est en revanche très délicate, le club alternant le bon (qualification facile pour les huitièmes de finale de la Ligue des Champions) et le très mauvais (défaite 0-5 contre Kaiserslautern).
L'équipe se montre très inconstante, la défense fébrile et pour la première fois des rumeurs faisant état d'un possible licenciement de Magath apparaissent.
Le club réussit toutefois à atteindre les quarts de finale de la Ligue des Champions mais, le 18 mars, Félix Magath est officiellement remercié.
Ralf Rangnick (mars 2011
- 22 septembre 2011)
Ralf Rangnick pour son premier match de C1 à la tête du FC Schalke 04 le 5 avril 2011, écrase l'Inter Milan, tenant du titre, dans son fief de San Siro en match aller du quart-finale sur le score de 2-5, ce qui constitue une performance historique pour le club.
Il réussit ensuite à qualifier le club de Gelsenkirchen en demi-finale de la ligue des champions.
En fin de saison, il fait gagner à Schalke la coupe d'Allemagne aux dépens du club de deuxième division Duisbourg, et la Supercoupe d'Allemagne face au grand rival, le Borussia Dortmund.
Le 22 septembre, il démissionne pour raisons de santé, souffrant d'un syndrome d'épuisement physique.
Huub Stevens (septembre 2011
- 16 décembre 2012)
Le Hollandais prend les rênes de Schalke 04 le 27 septembre 2011, quelques jours après la démission de Ralf Rangnick.
Son contrat court jusque juin 2013.
Après une bonne entame de la saison 2012-2013, Schalke s'effondre, concédant quatre défaites et deux nuls sur ses six derniers matchs.
La défaite contre Fribourg (3-1) le 15 décembre 2012 sera la dernière du Néerlandais : il est limogé le lendemain.
Jens Keller (16 décembre 2012
- 7 octobre 2014)
Jens Keller commence sa carrière en Bundesliga en 2010, en prenant la succession de Bruno Labbadia à la tête du VfB Stuttgart.
Le 16 décembre 2012 Keller est nommé entraîneur des U-17 de Schalke 04.
Lorsque Huub Stevens est remercié, Keller se voit proposer de lui succéder à la tête de l'équipe première avec un contrat courant jusqu'à la fin de la saison.
Le 10 mai 2013 il signe un nouveau contrat courant jusque 2015.
Néanmoins, l'entame de la saison 2014-2015 est catastrophique.
Après sept matchs de championnat le club de la Ruhr ne compte que deux victoires (dont une contre le Borussia Dortmund sur le score de 2-1) et stagne à la onzième place.
En Ligue des Champions, le bilan est davantage contrasté avec un nul satisfaisant contre Chelsea mais le deuxième match de groupe contre le modeste Maribor, également conclu sur un nul (1-1), est difficilement explicable.
La défaite en championnat contre Hoffenheim scelle toutefois le destin de l'entraîneur de 43 ans qui est remercié dans la foulée.
Grands joueurs du passé
Onze du siècle
À l'initiative du club, les supporters de Schalke élisent au début de l'année 2000 l'équipe type du
Cette équipe, dite Jahrhundertelf ou onze du siècle, regroupe les meilleurs joueurs depuis la création du club en 1904 jusqu'en 2000.
Le gardien de but de cette sélection de joueurs est Norbert Nigbur, qui porte le maillot de Schalke de 1966 à 1976 et de 1979 à 1983 et remporte la Coupe d'Allemagne en 1972.
Les défenseurs élus sont Rolf Rüssmann, Klaus Fichtel et Olaf Thon.
Le milieu de terrain est composé de Fritz Szepan et , actifs dans la première moitié du , ainsi que Marc Wilmots et Ingo Anderbrügge, tous deux vainqueurs de la Coupe UEFA 1996-1997.
Les trois attaquants sont Rüdiger Abramczik, Klaus Fischer et Reinhard Libuda, actifs notamment dans les années 1970.
L'entraîneur de ce onze idéal est Huub Stevens.
Depuis mai 2016, le FC Schalke 04 rentre dans le système eSportif, sur le jeu League of Legends, en intégrant l'équipe de LCS Elements.
Annexes
