Carnivore (nom vernaculaire)|Canidae|Renard|Morphe
Le renard argenté est une forme mélanistique du renard roux (Vulpes vulpes).
Le renard argenté
présente une grande variété de pelage, du noir complet sauf le bout de la queue blanche au gris tirant sur le bleu en passant par le gris cendré, surtout sur les flancs.
Historiquement, la fourrure du renard argenté étaient très recherchée, elles étaient portée par les nobles de l'Empire russe, de l'Europe occidentale et de Chine.
Dans la nature, les renards argentés ne se reproduisent pas exclusivement entre eux mais également avec des renards roux communs, aussi des populations captives exclusivement de renards argentés furent élevées et reproduites pour leur fourrure.
Des chercheurs soviétiques puis russes, dans une recherche sur la domestication animale menée depuis les années 1950 ont produit par sélection des renards argentés domestiqués (quelquefois appelés « renards de Sibérie »).
