Bayonne|Bâtiment
de Sébastien
Le Prestre de Vauban|Voie de Soulac|Voie du Baztan|Commune riveraine de l'Adour|Ville d'art et d'histoire|Unité urbaine de Bayonne|Aire urbaine de Bayonne|Commune des Pyrénées
-Atlantiques|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France dans les Pyrénées-Atlantiques
Bayonne (en basque Baiona, en gascon Baiona, prononcé "Bayoune" en gascon) est une commune du sud-ouest de la France et l’une des deux sous-préfectures du département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine.
La ville est située au point de confluence de l'Adour et de la Nive, non loin de l'océan Atlantique, aux confins nord du Pays basque et sud de la Gascogne, là où le bassin aquitain rejoint les premiers contreforts du piémont pyrénéen.
Elle est frontalière au nord avec le département des Landes, et la limite territoriale franco-espagnole se situe à une trentaine de kilomètres au sud.
Le site sur la rive gauche de la Nive et de l'Adour est probablement occupé avant l'Antiquité et une enceinte fortifiée est attestée au , à l'époque où les Tarbelli occupent le territoire.
Des études archéologiques ont confirmé la présence d’un castrum romain, place forte de Novempopulanie, à la fin du , avant que la cité ne devienne vasconne.
En 1023, Bayonne est la capitale du Labourd, et s'étend au vers et au-delà de la Nive, alors qu'est construit le premier pont sur l'Adour.
La ville par le mariage d'Aliénor d'Aquitaine avec Henri Plantagenêt, comte d'Anjou et du Maine, duc de Normandie, futur roi d'Angleterre devient militairement mais surtout commercialement importante grâce aux échanges maritimes.
Elle est séparée de la vicomté du Labourd en 1177 par Richard Cœur de Lion.
Ce dernier confirme ou instaure un certain nombre de droits ou de libertés à la cathédrale comme aux habitants.
En 1451, la ville est prise par la Couronne de France, au terme de la guerre de Cent Ans.
La perte des échanges avec les Anglais et l'ensablement du fleuve, puis le déplacement de celui-ci vers le nord, l'affaiblissent ;
le quartier de Saint-Esprit se développe néanmoins, grâce à l'arrivée d'une population juive fuyant l'Inquisition espagnole.
Bayonne doit à cette communauté sa notoriété dans le domaine du chocolat.
Le cours de l'Adour est modifié en 1578 sous la direction de Louis de Foix, et le fleuve retrouvant son embouchure antérieure, redonne au port de Bayonne l’activité perdue pendant plus de .
Au , la ville est fortifiée par Vauban.
En 1814, Bayonne et ses environs sont le théâtre de combats entre les troupes napoléoniennes et la coalition hispano-anglo-portugaise emmenée par le duc de Wellington ;
la ville subit alors son ultime siège.
En 1951 est découvert le gisement de gaz de Lacq dont le soufre fatal extrait et le pétrole associé sont expédiés depuis le port de Bayonne.
Durant la seconde moitié du , de nombreux grands ensembles sont construits, formant de nouveaux quartiers en périphérie, et la ville s'étend jusqu'à constituer une conurbation avec Anglet et Biarritz ;
cette agglomération devient le cœur d'une vaste aire urbaine basco-landaise.
Bayonne est, en 2015, une commune de près de , la principale de l'aire urbaine de Bayonne et de l'agglomération
Côte Basque-Adour où elle côtoie Anglet et Biarritz.
Important maillon de l'eurocité basque Bayonne
- San Sebastián, elle joue le rôle de capitale économique du bassin de l'Adour.
L'industrie moderne a pu s'y implanter, grâce aux possibilités d'approvisionnement et d’expéditions par mer de son port, mais ce sont surtout les activités de services qui, aujourd’hui, représentent le plus grand gisement d’emplois.
Bayonne est également une capitale culturelle, ville aux influences basques et gasconnes forte d’un riche passé historique.
Son patrimoine réside dans son architecture, la diversité des collections de ses musées, mais aussi dans ses spécialités gastronomiques ou ses événements traditionnels comme les célèbres fêtes de Bayonne.
Géographie
Localisation
Bayonne est située au sud-ouest du territoire français, à la frontière occidentale entre le Pays basque et la Gascogne.
Elle s'est développée à la confluence de l'Adour et de son affluent en rive gauche, la Nive, à de la côte atlantique actuelle.
La commune fait partie de la province basque du Labourd.
Géologie et relief
Bayonne occupe un territoire caractérisé par un relief plat à l'ouest, ainsi qu’au nord en direction de la forêt landaise, tendant à s'élever légèrement quand on se dirige vers le sud et l'est, c'est-à-dire vers la zone pyrénéenne basque.
Elle s’est fixée et s’est développée au point de confluence de l’Adour et la Nive, situé à de l’océan.
Ce point de rencontre des deux cours d’
eau coïncide avec un rétrécissement de la vallée de l’Adour.
En amont de ce point, la plaine alluviale s’étend sur près de trente kilomètres de long et trois de large jusqu’à Tercis-les-Bains et Peyrehorade, et se caractérise par des barthes marécageuses, soumises à l’influence des crues et des fortes marées.
En aval de ce point, le fleuve a façonné un large lit dans les sables dunaires.
Le goulet situé à la confluence prend donc toute son importance.
L’occupation de la butte qui domine ce rétrécissement de la vallée, s’est développée par la conquête progressive des basses terres, par l’intermédiaire de remblaiements et de l’aggradation du sol inondable.
La Nive a joué un rôle prépondérant dans la mise en place du réseau hydrographique de Bayonne, au cours des temps géologiques récents, ainsi que dans la formation des terrasses alluviales qui constituent le sous-sol bayonnais, situées sous les accumulations superficielles de limons et de sables éoliens.
En effet, le réseau de drainage du piémont pyrénéen occidental a évolué fortement au Quaternaire, et d’une direction sud-est
- nord-ouest s’est orienté d’est en ouest.
L’Adour a alors été capturé par les gaves et le système Adour
- gaves par la Nive, d’où l’émergence d’un nouveau tracé du bas-Adour et la confluence Adour
- Nive.
Cette capture a pu être datée du début du Quaternaire récent ().
Hydrographie
La ville est traversée par l'Adour.
Ce fleuve, qui fait partie du réseau Natura 2000, prend sa source dans le massif pyrénéen du pic du Midi de Bigorre, au col du Tourmalet (Hautes-Pyrénées) traverse Tarbes (Hautes-Pyrénées) et Dax (Landes) pour se jeter dans l'océan Atlantique après Bayonne, à Tarnos (Landes) pour la rive droite et Anglet (Pyrénées-Atlantique pour la rive gauche, après avoir parcouru .
Outre la Nive qui conflue en rive gauche de l’Adour après de cours parfois tumultueux, deux affluents du fleuve le rejoignent sur le territoire de Bayonne, les ruisseaux de Portou et du moulin Esbouc.
Des tributaires de la Nive, les ruisseaux de Hillans et d'Urdaintz, arrosent également le territoire de la commune.
Climat
La station météorologique la plus proche est celle de Biarritz
- Anglet.
Le climat de Bayonne est relativement semblable à celui de sa voisine Biarritz, décrit ci-dessous, avec des précipitations assez importantes ;
le climat océanique est dû à la proximité de l'océan Atlantique.
La moyenne des températures en hiver se situe aux alentours de et avoisine
les en été.
La température la plus basse relevée a été le , et la plus élevée, le .
Les pluies sur les côtes basques sont rarement persistantes, excepté durant les tempêtes hivernales.
Elles se manifestent souvent sous forme d'averses orageuses intenses et de courte durée.
Voies de communication et transports
Voies de communication routières
Bayonne se trouve à l'intersection des autoroutes A63 (Bordeaux-Espagne) et A64 (vers Pau, Tarbes et Toulouse).
La ville est desservie par trois échangeurs.
Deux d’entre eux concernent l'A63 : la sortie (Bayonne Nord) dessert les quartiers nord de Bayonne mais permet également un accès rapide au centre alors que la sortie (Bayonne Sud) donne un accès par le sud et dessert aussi Anglet.
La troisième sortie concerne l'A64 via l'échangeur de Mousserolles (sortie , Bayonne-Mousserolles) ;
elle rejoint le quartier du même nom mais dessert également les communes voisines de Mouguerre et de Saint-Pierre-d'Irube.
Bayonne était traversée par la route nationale 10, reliant Paris à Hendaye et aujourd’hui déclassée en route départementale 810.
La route nationale 117, qui reliait Bayonne à Toulouse, a elle été déclassée en route départementale 817.
Ponts
Construite à la confluence de l’Adour et de son affluent, la Nive, Bayonne présente un ensemble de ponts, qu’ils soient routiers ou ferroviaires, qui relient les différents quartiers.
En venant de l’amont, on trouve sur l’Adour, le pont de l’A63, puis le pont Saint-Frédéric sur lequel passe la RD 810, le pont ferroviaire qui a remplacé le pont Eiffel ou pont de fer, le pont Saint-Esprit et enfin, le pont Grenet.
Le pont Saint-Esprit relie le quartier Saint-Esprit au quai Amiral-Bergeret, en amont de la confluence avec la Nive.
En 1845, l’ouvrage initialement en bois, est reconstruit en maçonnerie, sur sept arches supportant un tablier de .
Après s’être appelé pont de Nemours en l’honneur de Louis d'Orléans, seizième duc de Nemours, qui en avait posé la première pierre, le pont est finalement baptisé Saint-Esprit.
Jusqu’en 1868, le pont possédait une travée mobile, proche de la rive gauche.
Il est élargi en 1912 pour faciliter la circulation hippomobile et déjà automobile, le pont ferroviaire puis celui de la , les ponts du Génie (ou pont Militaire), Pannecau, Marengo, débouchant sur les halles, et Mayou.
Le pont Pannecau, longtemps nommé pont Bertaco fut reconstruit en maçonnerie sous Napoléon III.
Selon François Lafitte Houssat, ;
elle portait le nom évocateur de cubainhade.
Réseau cyclable
La commune est traversée par la Vélodyssée.
Des pistes cyclables sont aménagées tout le long de la rive gauche de l'Adour, sur une grande partie de la rive gauche de la Nive, et le long de divers axes de la ville, ainsi que certaines bandes cyclables.
La ville propose un prêt de vélo gratuit.
Transport en commun
Réseau urbain
La plupart des lignes du réseau de bus Chronoplus, géré par Transdev agglomération de Bayonne, desservent Bayonne en la reliant aux autres communes du périmètre de transport urbain : Anglet, Biarritz, Bidart, Boucau, Saint-Pierre-d'Irube et Tarnos.
La navette électrique de Bayonne dessert gratuitement le centre-ville (Grand et Petit Bayonne)
en le reliant à plusieurs parcs de stationnement
Il existe une navette fluviale gratuite qui traverse l'Adour, qui part du quai Bergeret et qui relie les allées boufflers (petit Bayonne).
Réseaux interurbains
Bayonne est reliée à de nombreuses villes de la moitié ouest du département comme Saint-Jean-de-Luz ou Saint-Palais par les cars du réseau interurbain des Pyrénées-Atlantiques Transports 64 , géré par le Conseil départemental.
Depuis la restructuration du réseau à l'été 2013, les lignes convergent vers la ville.
Bayonne est également desservie par des lignes du réseau départemental des Landes, XL'R.
La ville est aussi une étape pour les liaisons par bus (Loi Macron) entre l'Espagne, Pau, Tarbes et Toulouse.
Transport ferroviaire
La gare de Bayonne, située dans le quartier Saint-Esprit, est une gare importante à la croisée de deux grandes lignes;
sur l'axe nord-sud: Bordeaux
- Irun (vers l'Espagne) et Toulouse-Bayonne (terminus) sur l'axe est-ouest.
Elle est desservie par des trains TGV, Intercités, Intercités de nuit et TER Nouvelle-Aquitaine (Sur l'axe nord-sud: vers Hendaye, Saint-Jean-Pied-de-Port, Dax, Bordeaux, et vers l'est: Pau, Lourdes, Tarbes, Toulouse).
Transport aérien
Bayonne est desservie par l'aéroport de Biarritz Pays basque , situé sur les territoires des communes d'Anglet et de Biarritz.
La gestion de l’aéroport est assurée par le syndicat mixte pour l'aménagement et l'exploitation de l'aérodrome de Biarritz-Bayonne-Anglet, qui comprend la chambre de commerce et d'industrie de Bayonne Pays basque, le Pôle territorial
Côte Basque
Adour
, les départements des Pyrénées-Atlantiques et des Landes ainsi que la commune de Saint-Jean-de-Luz.
Il assure des liaisons avec Paris-Orly, Paris-CDG, Lyon, Nice, Châteauroux, Genève, Londres Stansted, Birmingham, Berlin, Bâle Mulhouse, Dublin, Copenhague, Bruxelles.
Les compagnies desservant l’aéroport sont, au 28 août 2018, Air France, EasyJet, Finnair, Flybe,
Hop !, Ryanair, SAS, Swiss, https:/ IGavion, https:/ fr Luxair, https:/ Iberia
Air nostrum et Volotea.
Il est à noter que dans le sud du Bassin de l'Adour, aux pieds des Pyrénées, coexistent trois aéroports internationaux: Biarritz
Pays basque (plus d'un million de passagers en 2016, en développement continu), Pau-Pyrénées (, mais en recul), Tarbes-Lourdes
Pyrénées (, en net développement)
Trois aéroports internationaux pour seulement deux départements voisins (les Pyrénées-Atlantiques et les Hautes-Pyrénées)!
Urbanisme
Morphologie urbaine
La mairie de Bayonne distingue sept quartiers :
* Polo
Beyris
Marracq sur la rive gauche de l'Adour et de la Nive ;
* Grand Bayonne sur la rive gauche de l'Adour et de la Nive, qui contient le Château-Vieux et la cathédrale Sainte-Marie ;
* Petit Bayonne Allées Marines sur la rive gauche de l'Adour et de la Nive ;
* Saint-Esprit Saint-Frédéric sur la rive droite de l'Adour, surplombée par la citadelle ;
* Habas
Arroussets
sur la rive droite de l'Adour
Polo
Beyris / Saint-Amand
Il s’agit d’un quartier périphérique de Bayonne, jonction entre la localité et Anglet, proche du centre commercial BAB2.
Accessible par la RD 810 et séparé de la ville à l'est par la vallée empruntée par le boulevard d'Aritxague, il accueille le groupe scolaire privé Saint-Amand (école primaire et collège), l’école privée ikastola Polo-Beyris, l’église Saint-Amand et une salle polyvalente, dite « de la vie citoyenne », faisant office de centre culturel, au Polo-Beyris.
Il correspond approximativement au grand quartier Beyris, dont la population était en 2010 de .
Bartholomé Béris était un riche armateur qui développa son activité durant la période anglaise de Bayonne.
Outre des propriétés importantes sur Anglet, il possédait le domaine de Beyris auquel il a légué son nom.
Le quartier est chargé d’histoire récente, puisqu’en 1937, la ville rachète le terrain de polo, aménagé au début du , pour y construire un collège de jeunes filles.
Las, de 1939 à 1947, il est transformé en lieu de détention pour des réfugiés républicains espagnols de février à , des prisonniers de guerre de l’empire colonial français à l’ des détenus politiques et administratifs à partir de , et enfin des prisonniers de guerre allemands en provenance du camp de Gurs à partir du et jusqu’à la fin de 1947, dans ce qui était devenu le .
Le quartier doit attendre la fin des années 1950 pour reprendre vie, grâce à la construction d'un premier lotissement communal et d'une école.
Son territoire correspond au grand quartier Saint-Léon, dont la population était en 2010 de .
Grand Bayonne
Bayonne
La Nive-20140419.jpg|La Nive, vue du pont du Labourd.|alt=Vue d'un cours d'eau avec un pont à 3 arches, les flèches d'une cathédrale en arrière-plan.
Bayonne
Cathédrale
Jardin
du Cloître-20130804.jpg|Le cloitre de la cathédrale.|alt=
Vue de deux flèches d’une cathédrale de pierre jaune et d'un cloître.
Bayonne
Rue
Tour de Sault-Maison du XVII-20190108.jpg|Les quais de la Nive.|alt=Vue des façades blanches à pans de bois de bâtiments de quatre étages.
Bayonne
Maison Moulis-20091003.jpg|Maison Moulis, rue Poissonnerie.|alt=Vue d'un bâtiment à façade blanche à croisillons de bois rouge.
Bayonne
-Les nouvelles halles-20091003.jpg|Les nouvelles halles.|alt=
Vue de halles
à toit gris
en bordure d’un cours d’eau.
Ce quartier est le creuset originel de la ville de Bayonne puisqu'il est le lieu où le castrum romain fut implanté.
C'est le centre-ville et le quartier commerçant de la ville.
Son territoire correspond à l'IRIS Centre-Ville
- Hôtel de Ville, dont la population était en 2010 de .
La ville était jusqu'au sillonnée de voies d'eau qui servaient au commerce.
La rue Port-Neuf était un canal, ce qui explique le nom actuel.
Les maisons à arcades encadrant cette rue sont construites sur pilotis et sont parmi les plus belles de la ville.
On retrouve autour du quartier les anciens fossés et les fortifications successives de la ville.
La rue Orbe, où Louis XIV logea au , la rue de la Salie et le boulevard du rempart Lachepaillet ont pris la place de l'ancien fossé asséché de la ville qui a disparu au .
Par endroits, on retrouve également les fortifications ordonnées par François puis celles de Vauban comme dans la rue des Augustins ou encore sur le boulevard du rempart Lachepaillet.
Le Château-Vieux est adossé depuis le sur deux côtés à l’enceinte romaine qui forment un angle droit, et fermé par deux autres courtines de de long.
Petit Bayonne / Mousserolles
ChateauBayonne.jpg|Le Château
Neuf.|alt=Vue d’une rue pavée montant vers deux tours de garde.
Bayonne.
JPG|Les quais de la Nive.|alt=Vue de bâtiments se reflétant dans un cours d’eau.
Jean Auguste Dominique Ingres
- La Baigneuse.
JPG|Musée Bonnat, La Baigneuse d’Ingres.|alt=Tableau d’
une femme nue de dos, et croisant les bras.
Musée Basque, salle des jeux.jpg|Musée basque, salle des jeux.|alt=Vue de l’intérieur d’un musée, avec statues, tableau sur un mur et panneau de photographies.
Bayonne
Caserne
du Génie-20130804.jpg|La caserne du Génie.|alt=
Vue d’un long bâtiment blanc au toit rouge.
Appelé également Bourg Neuf
, le Petit Bayonne est un quartier populaire et actif, qui fut concédé aux évêques en 1152 comme zone franche.
Vauban l'engloba dans ses fortifications.
Là aussi, le quartier disposait de nombreux canaux qui servaient de voies de communication.
Les maisons sont typiques de la ville, telles celles des quais des corsaires et Galuperie.
Ce quartier aux rues étroites, et en grande partie perpendiculaires aux quais, fut le refuge de nombreux Basques espagnols chassés par la montée du franquisme.
On y trouve également le musée basque, le musée Bonnat-Helleu et le Château-Neuf.
À partir de 1998, d’importants travaux démarrent sur les zones aux abords de la zone limitrophe de Mousseroles.
Tout d'abord, la réhabilitation de la caserne du Génie et du bastion Sainte-Claire, voit la création d'un parking couvert et surtout l'installation de l'antenne basque de l’hôtel de département des Pyrénées-Atlantiques.
Ce chantier est prolongé par une seconde série de travaux et de constructions qui permet l'installation en 2008 du campus de la Nive de l'université de Pau et des pays de l'Adour dont Iker, un centre de recherches en études basques et plurilinguisme, partagé avec le CNRS et l'université Bordeaux-Montaigne.
La porte de Mousserolles est un vestige des remparts construits par Vauban.
Le quartier compte également l'un des plus anciens trinquets du Pays basque.
La rue Marengo aboutit à l’église néo-gothique Saint-André.
La place Paul-Bert accueille les courses de vaches lors des fêtes de Bayonne.
Le quartier Mousserolles est situé sur les reliefs au-dessus du Petit Bayonne, en direction de Saint-Pierre-d'Irube.
D'urbanisation plus récente, il accueille plusieurs établissements de santé et le http:/ accueil.html
Pôle d'archives de Bayonne et du pays basque .
Les territoires du Petit Bayonne et de Mousserolles correspondent aux IRIS de mêmes noms et de populations respectives et en 2010, soit pour le quartier, dont la population était en 2010 de .
Les allées furent assainies dès le début du par la plantation d’ormes.
Plus tard, ce boulevard accueillit le bâtiment des douanes.
Le quartier de Lachepaillet, qui prit le nom des Arènes, domine l’Adour.
Les arènes furent inaugurées le .
Elles furent construites en lieu et place d’un espace consacré aux cultures maraîchères et au maïs.
Le quartier abritait également plusieurs chocolatiers de Bayonne.
Par la suite, il accueille les juifs séfarades portugais ou marranes fuyant l'Inquisition au .
Ceux-ci introduisent à Bayonne le chocolat, que la France découvre en 1615, à l'occasion du mariage de l'infante espagnole Anne d'Autriche avec Louis XIII.
Ces familles d'origine portugaise, parmi lesquelles de nombreux apothicaires, armateurs ou négociants, seront considérées comme citoyennes après la Révolution et s’intégreront à la population bayonnaise.
Le quartier est resté longtemps populaire, accueillant étrangers et immigrants.
L’atmosphère particulière du quartier s’est également élaborée à la suite de l’installation des abattoirs, de la prison et de divers entrepôts.
C'est à Saint-Esprit-lès-Bayonne qu'a lieu le , la première course espagnole en France, valant aujourd’hui à Bayonne le titre de .
La gare de Bayonne y est installée depuis le milieu du .
Initialement construite de bois et de métal, elle est remplacée au début du par l’édifice monumental actuel.
Sur la colline surplombant le quartier se dresse la citadelle de Bayonne dessinée par Vauban en 1680 et construite à la fin du .
Deux autres monuments historiques de Bayonne sont situés dans le quartier, l'église Saint-Esprit, élevée au rang de collégiale par Louis XI à la fin du et la synagogue construite en 1837 sur les plans de l'architecte Capdeville, à l’emplacement de la maison de Rébecca Louis Nounès, datant du .
Les quartiers Saint-Bernard et Saint-Frédéric ont une vocation plus commerciale et industrielle.
Le premier, à l'ouest de Saint-Esprit, accueille des habitations ainsi que des installations portuaires ; le second, à l'est, est presque entièrement destiné à des activités artisanales, industrielles et commerciales.
Habas Arroussets
Bayonne
Collatéral Gauche de l'Église de Saint Étienne-20120713.jpg|L’église Saint-Étienne.|alt=
Vue en perspective de l’intérieur d’une église, avec une succession d’arches en ogive brisée.
Des façades colores.jpg|Façade rénovée de la ZUP.|alt=Vue d'une façade d’immeuble blanche avec une disposition géométrique de fenêtres à quatre et deux vantaux.
Bayonne
-Église Sainte
Croix-20120713.jpg|L’église
Sainte
Croix.|alt
=Vue d’un édifice religieux avec un toit en ardoises aux courbes modernes.
Ce quartier, récemment appelé les Hauts de Bayonne, mais également la ZUP lorsqu’on voulait désigner les résidences Marcel Breuer, édifiées à la fin des années 1960, a fait l’objet d’une rénovation importante depuis 2008, dans le cadre du programme national de rénovation urbaine (PNRU).
Il accueille de nombreux logements collectifs sociaux, ainsi que les églises Saint-Étienne et Sainte-Croix.
Ville de garnison
Bayonne est une ville de garnison qui a accueilli jusqu'à .
Diverses unités ont tenu garnison à Bayonne tels l’état-major de la d'infanterie en 1939 et 1940 et le d'infanterie durant la même période, le d'infanterie, pour les périodes allant de 1906 à 1914 et de 1939 à 1940, ainsi que le de chasseurs parachutistes, le de transmissions aéroporté (), caserne de la Nive, l'escadron d'instruction du de commandement et de transmissions (), au Château-Neuf.
Créé le , le parachutiste d'infanterie de marine () y tient depuis sa garnison à la Citadelle.
Logement
En 2011, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 2006.
Parmi ces logements, 89,4 % étaient des résidences principales, 4,1 % des résidences secondaires et 6,5 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 14,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 84,0 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 36,8 %, en hausse sensible par rapport à 2006 (33,9 %).
La part de logements HLM loués vides était de 17,1 % contre 20,7 %, leur nombre étant en diminution ( contre ).
Bayonne est, avec Tarnos, l’une des rares communes de l’agglomération de Bayonne et du sud des Landes à atteindre le seuil des 20 % de logements locatifs sociaux fixé par l’État au regard de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
Il concerne, depuis , et , soit , plus de et plus de sur un territoire de .
L'agglomération concentre 22 % des emplois des deux départements des Pyrénées-Atlantiques et des Landes, pour 20 % de la population.
Il doit donc donner les moyens à l’agglomération de se pourvoir en supplémentaires.
Pour répondre à cet objectif, il propose d’agir sur l’offre foncière à vocation économique et d’assigner aux besoins des entreprises actuelles et futures du territoire, soit .
Il adjoint la contrainte de réduire de 50 % la consommation foncière par le recentrage du développement et l’évolution des formes urbaines et l’urbanisation prioritaire des zones permettant d’optimiser les équipements existants, dont le réseau d’assainissement collectif.
En conséquence, le développement s’appuiera sur celui des communes dites du cœur d’agglomération et sur celui des petites villes de l’intérieur, en coordonnant le développement urbain et celui des transports publics, ce qui se traduit pour la zone littorale, à laquelle Bayonne appartient, par la promotion du transport ferroviaire et d’une offre routière performante.
Ces objectifs s’accompagnent de contraintes de développement durable, en particulier en ce qui concerne la gestion de l’eau et des milieux aquatiques et de l’assainissement collectif.
Bayonne a également développé un plan de sauvegarde et de mise en valeur (PSMV), approuvé en 2007, dans le but de préserver des secteurs dont la valeur historique, architecturale, esthétique et urbaine justifie une protection au titre de patrimoine d’intérêt national.
Le secteur concerné est délimité par le pourtour extérieur des remparts des Grand et Petit Bayonne ;
la sauvegarde de ce secteur a été entérinée par l’arrêté interministériel du
Risques naturels
Bayonne est concernée par un risque d’inondation lente lié aux crues de l’Adour et de ses affluents, ainsi qu’à celles de type rapide, de la Nive et de son tributaire, le ruisseau d’Urdainz ;
elle fait, à ce titre, partie de l'atlas des zones inondables des Pyrénées-Atlantiques.
Un plan de prévention du risque inondation a d’ailleurs été approuvé par la préfecture le .
Les tempêtes, inondations et autres coulées de boues ont justifié la prise d'arrêtés de catastrophes naturelles résultant d'événements survenus en 1992, 1999 et 2009.
La localité est située dans une zone de sismicité modérée de sur une échelle de .
L'agglomération de Bayonne ne possède pas d’établissement
présentant des risques de type Seveso sur son territoire.
Néanmoins, le port de Bayonne a créé un comité local d’information et de concertation (CLIC).
Labourd apparaît sous les formes
In provincia
Novempopulana tribunus cohortis
Novempopulanæ in Lapurdo (
, d'après la Notitia Dignitatum
Imperii datant de 340-420), Lapurdum (, Grégoire de Tours),
Sancta Maria Lasburdensis (vers 980, titres du chapitre de Bayonne), lapurdiola .
Labourd et Bayonne furent synonymes et employés l'un pour l'autre jusqu'au avant d'être différencié, le premier pour la province et le second pour la ville.
Le toponyme Bayonne est connu sous les graphies baiona (1063 et 1122), baione (1130, 1160 et 1198), Sancta Maria Baionensis, civitas de Baiona et Baione , Bayona, et Bayone (respectivement 1248 et 1253, titres de la Camara de Comptos), Bayonne , Baïonne et Baiona au .
Il résulte de l’énumération précédente que le nom Baiona ne s'est imposé donc qu'au début du .
L'attribution à Bayonne de la Civitas Boatium, étape mentionnée dans l'Itinéraire d'Antonin, a, par ailleurs, été abandonnée ;
la cité des Boïates correspondrait peut-être à La Teste-de-Buch, mais certainement pas à Bayonne.
Étymologie
Baiona est la forme en basque tout autant qu'en gascon modernes de Bayonne, .
Différentes interprétations ont été données à sa signification.
La terminaison -onne de Bayonne peut renvoyer à celle des nombreux hydronymes en -onne ou aux toponymes qui en sont issus.
L'élément -onne procède, dans certains cas, du thème indo-européen *ud-r/n- (grec húdōr > hydro-, gotique watt «
eau »), d'où *udnā « eau » > unna, donné onno dans le glossaire de Vienne.
Unna se réfèrerait donc à l'Adour.
Ce type toponymique évoquant un cours d'eau traversant une localité, voire transféré à cette même localité, est commun.
L'appellatif unna semble se retrouver dans le nom de la Garonne (Garunna , Garonna ).
En revanche, on reconnaît plutôt un suffixe préceltique -ona dans le nom de la Charente (Karantona en 875) ou la Charentonne (Carentona en 1050).
Il pourrait également s'agir d'un augmentatif gascon à partir du radical d'origine latine Baia-, suivi du suffixe -ona au sens de « vaste étendue d'eau », ou d'un nom dérivé du basque bai « rivière » et ona « bonne », d'où « la bonne rivière ».
La proposition d'Eugène Goyheneche reprise par Manex Goyhenetche, et soutenue par Jean-Baptiste Orpustan, est bai una, , ou bai ona, « colline de la rivière » .
ajoute Pierre Hourmat.
Cependant, les formes les plus anciennes de Bayonne, Baiona, indiquent clairement un féminin ou un thème en -a, alors que ce n'est pas le cas pour la série des Béon, Bayon.
En outre, Bayon- dans les Bayonville ou Bayonvilliers du nord de la France est manifestement le nom de personne germanique Baio.
Le gentilé est Bayonnais.
Noms en basque
et en gascon
Le nom basque de Bayonne est Baiona.
Il fût normalisé par l'Académie de la langue basque
le .
De ce nom dérivent deux gentilés également normalisés par Euskaltzaindia : baiones et baionar.
C'est la première forme que privilégie
l'Académie basque.
En graphie dite moderne, il s'écrit et se prononce Bayoune.
Autres toponymes
L’ancien moulin dit Balichon apparaît très tôt dans la topographie de Bayonne.
Ainsi le cartulaire de Bayonne le mentionne-t-il en 1198 (Molendinum de la Mufala, Balaisson) et en 1259 (Balaichon, molin de le Muhale, molin de la Muffale et lo pont de Balaischon).
De nombreux topynymes désignant d’anciennes fermes de Bayonne apparaissent dans les dictionnaires topographiques, telles Bénac, Bouroutchourry ou Glain.
Ce dernier lieudit est mentionné sous les graphies fons de Coquoanhes (1387, titres du chapitre de Bayonne.
De même Largenté, toponyme toujours vivant désignait une ferme.
Lesperon (ou L’Esperon) est mentionnée par le cartulaire de Bayonne en 1246 à Saint-Esprit et Montaigu, Les Murailles et Pé-de-Navarre par le dictionnaire topographique Béarn-Pays basque de 1863.
Ce dernier dictionnaire mentionne également les hameaux Jean-d’Amou et Les Lauriers, et le château Weymann.
Le quartier Lachepaillet porte le nom d'une ancienne porte de Bayonne, précédemment appelée portail de Tarride.
Ce quartier s’appelle aujourd’hui les Arènes.
Le toponyme Pannecau apparaît sous la forme Port de Bertaco et Panecau (1863).
Histoire
Préhistoire
À défaut d’informations précises, quelques raisons objectives accréditent l'existence probable d'un village de pêcheurs sur le site à une période antérieure à l'Antiquité.
En effet, des traces nombreuses d’occupation humaine sont attestées dans la région bayonnaise au Paléolithique moyen notamment avec les découvertes faites à Saint-Pierre-d'Irube, localité limitrophe.
D’autre part, on relève la présence d’une butte d’environ de haut surplombant la Nive, formant une protection naturelle et un port d'échouage utilisable sur la rive gauche de la Nive, cette butte étant à l’époque cernée au nord et à l’ouest par les marécages de l’Adour.
À son pied s’étend la fameuse qui peut avoir douze cents mètres de large environ entre Saint-Esprit et le Grand Bayonne et qui couvre totalement l’emplacement du Bourg-Neuf .
Au sud, le dernier coude de la Nive s’élargit jusqu’aux collines de Saint-Léon.
Malgré cela, le rétrécissement de la vallée de l’Adour permet un franchissement nulle part plus aisé sur toute la longueur de l’estuaire.
En conclusion, l’importance stratégique de cette hauteur était d’une telle évidence qu’il est à présumer qu’elle a toujours été habitée.
Les découvertes archéologiques d'octobre et apportent un début de preuve à l'appui de cette projection.
Dans les quatre couches du sous-sol, le long des fondations de la cathédrale gothique (zone «
chevet de la cathédrale »)
on a trouvé à de profondeur des objets antérieurs à la fin du , en particulier de la céramique sigillée gauloise de Montans imitant les productions italiques, des bols à parois fines et des fragments d’amphores.
Dans la zone « secteur sud / porte du cloître »
ce sont des objets de la deuxième moitié du et une monnaie de la première moitié du qui ont été mis au jour.
Une très forte probabilité de présence humaine, pas uniquement militaire, semble provisoirement s’imposer, confirmant l’occupation du site au moins autour du .
Un romain est avéré vers la fin du comme place fortifiée de la Novempopulanie.
Nommé , elle a laissé son nom à la province du Labourd.
Selon Eugène Goyheneche, le nom de Baiona désignait la ville, le port et la cathédrale, et celui de n'était rien d’autre qu'une désignation territoriale.
Cette implantation romaine est stratégique car elle permet de surveiller les routes trans-pyrénéennes et les populations locales insoumises au pouvoir romain.
La construction couvre de 6 à selon les auteurs.
Moyen Âge
La situation géographique de la localité, au carrefour du réseau fluvial orienté d’est en ouest et du réseau routier reliant l’Europe à la péninsule Ibérique du nord au sud, la prédisposait au double rôle de place forte et de port.
La cité, après avoir été romaine, devient tour à tour vasconne puis anglaise durant trois siècles (du au )
Les Romains se retirant de la cité au , le peuple vascon, toujours présent sur place, domine alors la Novempopulanie, province comprise entre Garonne, océan et Pyrénées.
De ce fait la Novempopulanie est rebaptisée Vasconie, puis Gasconie après déformation germanique (résultant des invasions wisigothiques puis franques).
Mais la basquisation de la région des plaines est trop faible face à la romanisation avancée.
Du mélange entre vascon et latin naît la langue gasconne.
Les témoignages portant sur Bayonne pour la période du haut Moyen Âge sont pratiquement inexistants, à l’exception de deux intrusions des Normands, l'une douteuse en 844 et une seconde, attestée, en 892.
Lorsque le Labourd est créé en 1023, Bayonne en est la capitale, et le vicomte y réside.
L’histoire de Bayonne proprement dite se signale en 1056, lorsque Raymond II le Jeune, évêque de Bazas reçoit la mission de relever l’Église de Bayonne.
Bayonne est alors une base militaire importante.
Richard Cœur de Lion la sépare en 1177 de la vicomté du Labourd dont la capitale devient alors Ustaritz.
Comme bien des villes à l'époque, Bayonne obtient en 1215 l'octroi d'une charte communale et s'émancipe des pouvoirs féodaux.
La publication officielle, en 1273, d’une coutume propre à la cité, scelle pour les cinq siècles à venir la séparation de Bayonne du Labourd.
L’industrie bayonnaise de cette époque se distingue par la part prise par la construction navale, le bois (chêne, hêtre et châtaignier des Pyrénées, et pin des Landes) étant en surabondance.
Elle se complète par l’activité maritime, qu’elle concerne des équipages pour la pêche à la baleine, la marine commerciale, ou, et il s’agissait souvent des mêmes à une époque où il était aisé de transformer tout navire de commerce en bâtiment de guerre, la marine royale anglaise.
Renaissance et époque moderne
Dunois enlève la ville le et l'annexe à la Couronne « sans trop faire de victimes » grâce à l’opportunisme de l'évêque qui assure avoir vu pour dissuader les Bayonnais de se battre contre les troupes royales.
La ville continue d'être fortifiée par les rois de France pour la protéger des dangers liés à la proximité de la frontière espagnole.
En 1454, Charles VII érige en circonscription judiciaire particulière la sénéchaussée des Lannes compétente sur une vaste région couvrant Bayonne, Dax et Saint-Sever pour y exercer la justice civile, la juridiction criminelle restant de la compétence de l'échevinage.
Au fil du temps, le « sénéchal d'épée », qui demeure à Dax perd tout rôle autre que protocolaire et Bayonne devient de facto le siège d'une sénéchaussée distincte, sous l'autorité d'un « lieutenant-général du sénéchal ».
En mai 1462, le roi Louis XI autorise la tenue de deux foires annuelles, par ses lettres patentes, après avoir signé le traité de Bayonne, tandis qu'il confirme les coutumes des habitants en juillet 1472, à la suite de la mort du duc de Guyenne, son frère.
Au moment où l'Inquisition sévit dans la péninsule ibérique, des Juifs, quittant l'Espagne et surtout le Portugal, s'installent à Saint-Esprit.
Ils apportent avec eux le chocolat et la recette de sa préparation.
L'âge d'or de la ville s'achève au avec la perte des échanges commerciaux avec l’Angleterre et l'ensablement du port de Bayonne provoquée par le déplacement du cours de l'Adour vers le nord.
Le début du en Labourd est marqué par l'apparition de la peste.
La lecture des Registres permet de suivre son expansion.
En , la ville de Bayonne fait et le , .
Le , la peste sévissant à Saint-Jean-de-Luz, la ville de Bayonne .
Le , la peste est présente à Bayonne, au point que le Conseil de ville s'installe en 1519 au quartier de Brindos (Berindos à l'époque) à Anglet.
En 1523, le maréchal de Lautrec force, par une résistance héroïque, les Espagnols de Philibert de Chalon au service de Charles Quint, à lever le siège de Bayonne.
C’est au Château-Vieux qu’est rassemblée la rançon demandée pour la libération de François , fait prisonnier après la défaite de Pavie.
La rencontre, en 1565, entre Catherine de Médicis et l'envoyé de Philippe II d'Espagne, le duc d'Albe, est connue sous le nom d'entrevue de Bayonne.
À l’époque où catholiques et protestants s’entre-déchirent dans certaines parties du royaume de France, Bayonne semble relativement épargnée par ces troubles.
La main de fer des dirigeants de la ville ne semble pas y être étrangère.
En effet, ces derniers n’ont jamais hésité à utiliser sanctions pénales et violence pour faire régner l’ordre au nom du « bien public ».
Deux frères, Saubat et Johannes Sorhaindo, tous deux lieutenants du maire de Bayonne dans la seconde moitié du , incarnent parfaitement cette période.
Ils ont souvent hésité entre catholicisme et protestantisme mais ont toujours voulu assurer l’unité et le prestige de la ville.
Au , les ingénieurs du roi, sous la direction de Louis de Foix, sont dépêchés sur place pour réaménager le cours de l'Adour et creuser un estuaire pour fixer son lit.
Le fleuve assurent la richesse des pêcheurs et des armateurs.
De 1611 à 1612, le collège de Bayonne a pour Principal un homme de plein d’avenir, Cornélius Jansen dit Jansénius, futur évêque d’Ypres.
Ainsi Bayonne devient-elle un temps le berceau du jansénisme austère et savant qui agite ensuite si fortement la monarchie de Louis XIV.
Au cours des conflits sporadiques qui agitent les campagnes françaises du milieu du , les paysans de Bayonne se trouvent à court de poudre et de projectiles.
Ils fichent leurs longs couteaux de chasse dans les canons de leurs mousquets, confectionnant des lances improvisées que l'on appelle par la suite baïonnettes.
Ce même siècle, Vauban est chargé par Louis XIV de fortifier la ville.
Il lui adjoint une citadelle bâtie sur une éminence surplombant le quartier de San Espirit
deou Cap do Pount.
Révolution française et Empire
Au , l'activité de Bayonne atteint son apogée.
La chambre de commerce est fondée en 1726.
Les échanges avec l'Espagne, la Hollande, les Antilles, la pêche à la morue sur les bancs de Terre-Neuve, les chantiers de constructions entretiennent une grande activité dans le port.
En 1792, le quartier de Saint-Esprit, partie de Bayonne située sur la rive droite de l'Adour, est séparé de la ville et renommé Jean-Jacques Rousseau.
Il ne revient dans le giron de Bayonne que le .
Pendant , la commune autonome dépend du département des Landes.
En 1808, au château de Marracq, est signé sous « l'amicale pression » de l'Empereur, l'acte d'abdication du roi d'Espagne Charles IV en faveur de Napoléon .
Dans la foulée, est paraphée la constitution de Bayonne, première constitution espagnole.
Le commerce qui faisait la richesse de la ville au souffre considérablement en ce début de siècle, durement sanctionné par les conflits avec l'Espagne, partenaire commercial historique de la région.
Le siège de Bayonne marque la fin de cette période, avec la reddition des troupes napoléoniennes du maréchal Soult, face à la coalition menée par Wellington, le .
Époque contemporaine
En 1854, le chemin de fer arrive de Paris amenant de nombreux touristes désireux de goûter aux plages de Biarritz. Bayonne se tourne plutôt vers la sidérurgie avec les forges de l'Adour.
Le port prend alors une allure industrielle mais son lent déclin semble inexorable en ce .
La découverte du gisement de Lacq lui redonne un certain dynamisme.
Le traité de Bayonne est conclu le .
Il remédie aux difficultés rencontrées pour fixer la frontière franco-espagnole dans la zone s'étendant de l'embouchure de la Bidassoa jusqu'à la limite entre la Navarre et l'Aragon.
Le , Saint-Esprit, jusqu'alors commune des Landes (et où se situe la gare), est rattaché à Bayonne.
La ville se dote de trois lignes de chemin de fer secondaire qui la relient à Biarritz au début du .
La ligne la plus directe, celle du tramway Bayonne-Lycée-Biarritz, est exploitée de 1888 à 1948.
D’autre part, une ligne située plus au nord dessert Anglet, par l’exploitation du chemin de fer Bayonne-Anglet-Biarritz de 1877 et 1953.
Enfin une ligne suivant l'Adour jusqu'à son embouchure, puis la côte de l'océan Atlantique par la barre à Anglet, est exploitée par les VFDM réseau basque de 1919 à 1948.
Le matin du , le sous-préfet Anthelme reçoit Gustave Tissier, directeur du Crédit municipal de Bayonne.
Il répond ainsi à sa demande pressante d’entretien.
Quelle n’est pas sa surprise de voir l’homme lui déballer ce qui devient l’escroquerie du siècle.
C’est le début de l’affaire
Stavisky qui, de scandales en crises politiques, aboutit à l’émeute parisienne du .
Le d'infanterie et son unité de réserve, le 249 sont engagés dans les opérations de la Première Guerre mondiale, notamment au Chemin des Dames, et plus particulièrement sur le plateau de Craonne.
Pas moins de périssent pour la Patrie durant ce conflit.
Un centre d’engagement pour volontaires étrangers est créé en à Bayonne.
De nombreuses nationalités y sont représentées, en particulier des Espagnols, des Portugais, des Tchèques et des Polonais.
Un centre de formation permet à ces volontaires d'apprendre, outre l'art militaire, quelques rudiments de langue française ;
les Polonais ainsi formés seront appelés Bayonnais.
Durant la Seconde Guerre mondiale, Bayonne est occupée du au par la division Totenkopf.
Le les Alliés font une tentative de débarquement à Bayonne mais, après qu'une barge a pénétré dans l'Adour avec beaucoup de difficultés, l'opération est annulée.
Après avoir fait sauter, le , une vingtaine de navires dans le port, les troupes allemandes se retirent.
Le 22, un ultime convoi de cinq véhicules traverse la ville.
Il transporte des agents de la Gestapo de la douane et quelques éléments de la Feldgendarmerie.
Un ou plusieurs Allemands ouvrent le feu à la mitraillette faisant trois victimes.
Le 23, c'est l'installation immédiate et informelle d’
une « délégation municipale spéciale » par le tout jeune sous-préfet Guy Lamassoure, représentant le gouvernement provisoire de la République française, instauré à Alger depuis juin.
Politique et administration
Bayonne est le chef-lieu de l’un des trois arrondissements du département des Pyrénées-Atlantiques, et est à ce titre sous-préfecture du département, à l'instar d’Oloron-Sainte-Marie, sous l’autorité de la préfecture de Pau.
Elle se trouve dans la cinquième circonscription des Pyrénées-Atlantiques et est répartie sur les cantons de Bayonne-1, Bayonne-2 et Bayonne-3.
Tendances politiques et résultats
Bayonne présente un profil politique contrasté, privilégiant les candidats de gauche aux élections présidentielles et aux élections régionales mais plébiscitant les candidats de droite aux élections législatives (à l’exception de l’élection de 2012) et municipales.
Les électeurs ont également plus voté pour les candidats de gauche que le reste du département lors des dernières élections régionales (50,77 % pour Alain Rousset dans les Pyrénées-Atlantiques contre 53,67 % à Bayonne) et européennes.
Élections présidentielles les plus récentes
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande, PS, obtient 59,26 % des suffrages et Nicolas Sarkozy, UMP, 40,74 % des suffrages ;
le taux de participation est de 77,99 %.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron, LREM obtient 74,8 % des suffrages et Marine
Le Pen, FN, 25,2 % des suffrages ;
le taux de participation est de 72,1 %.
Élections municipales les plus récentes
Aux élections municipales de 2008, le taux de participation est de 56,80 %.
La liste de Jean Grenet, Union pour Bayonne rassemble 44,23 % des suffrages au second tour et obtient .
Aux élections municipales de 2014, le taux de participation est de 59,22 %.
La liste de Jean-René Etchegaray, Union de la Droite (UMP-UDI) rassemble 45,38 % des suffrages au second tour et obtient sur 43.
Liste des maires
La famille de Gramont a fourni des capitaines puis des gouverneurs à Bayonne de 1472 à 1789, ainsi que des maires, charge qui devient héréditaire à partir du , par concession d’Henri IV à Antoine II de Gramont.
Ils résident dès le au Château-Neuf, puis au Château-Vieux à partir de la fin du :
* Roger de Gramont, (1444-1519), seigneur de Gramont, baron de Haux, sénéchal de Guyenne, maire héréditaire de Bayonne.
Il est conseiller et chambellan de Louis XI en 1472, puis de Charles VIII en 1483.
À nouveau, trois cantons centrés sur la commune sont définis.
Les cantons de Bayonne-1 de Bayonne-2 et de Bayonne-3 définissent désormais le découpage territorial cantonal de la zone considérée.
Instances judiciaires et administratives
Dans le ressort de la cour d'appel de Pau, Bayonne est le siège d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d’un tribunal pour enfants, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.
Bayonne dépend du tribunal administratif de Pau et de la cour administrative d'appel de Bordeaux.
La commune accueille un commissariat de police, la compagnie de gendarmerie, une brigade territoriale autonome de la circonscription de gendarmerie, l'escadron 24/2 de gendarmerie mobile et une recette-perception des impôts.
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2005.
Eau et assainissement
La gestion de l’eau pour près de est assurée depuis 1924 par la Régie des eaux de Bayonne, un service dépendant de la municipalité.
Le captage d’eau souterraine d’une source située sur la commune d’Itxassou, le Laxia, affluent de la Nive, assure 60 % des besoins en eau potable
, les 40 % restants
étant fournis par d'autres captages d’eaux souterraines effectués dans le massif de l’Ursuya.
sont regroupées sur la déchèterie communale de la rue de la Cale pour être retraitées :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ;
elle est supérieure ou égale à la moyenne depuis 2005.
De , le fonds de roulement, par contre, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate ; à partir de 2012 en revanche sa valeur devient supérieure à la référence moyenne.
Bayonne fait partie de six autres structures intercommunales.
Elle adhère en effet au syndicat d'énergie des Pyrénées-Atlantiques, au syndicat intercommunal pour la gestion du centre Txakurrak au syndicat intercommunal pour le soutien à la culture basque, au syndicat mixte de l’usine de la Nive, au syndicat mixte de la Nive maritime, et enfin au syndicat mixte du Musée basque et de l'histoire de Bayonne.
Bayonne adhère, en outre, à l'Eurocité basque Bayonne
- San Sebastián, qui est un groupement européen d'intérêt économique (GEIE)
, créé en 1993, et dont le siège se situe à Saint-Sébastien.
Jumelages
Au , Bayonne est jumelée avec :
Par ailleurs, Bayonne a développé des liens de coopérations avec.
Ce taux s’est amélioré de entre 2009 (69,2 %) et 2011 (70,8 %) dans toutes les tranches d’âge.
L'aire urbaine de Bayonne, comprenant notamment Biarritz et Anglet, comptait en 2011, contre en 1999.
Bayonne fait partie des 96 espaces urbains de France.
Elle dispose d'un plan de déplacements urbains depuis le .
Enseignement
La commune de Bayonne est rattachée à l’académie de Bordeaux.
Elle dispose d’un centre d'information et d'orientation (CIO).
Au , Bayonne compte maternelles et élémentaires publiques et primaires privées, dont deux ikastolas.
L'UFR pluridisciplinaire de Bayonne
- Anglet
- Biarritz dépend de l'université de Pau et des Pays de l'Adour.
Le site de Bayonne accueille également un IUT, un site de l'IAE des Pays de l'Adour, lequel offre des formations en gestion et management.
Un IFSI (institut de formation en soins infirmiers) se situe à proximité du site Saint-Léon du Centre hospitalier de la Côte Basque.
La commune accueille enfin le conservatoire à rayonnement régional Maurice-Ravel et l'école d'art de la communauté d'agglomération de Bayonne-Anglet-Biarritz.
Manifestations culturelles et festivités
Chaque jeudi, vendredi et samedi saints, depuis , la foire du jambon auquel la ville a donné son nom vient marquer le début de la saison.
Les fêtes de Bayonne reviennent chaque année rythmer le milieu de la période estivale de la commune depuis 1932 pour cinq jours, organisées autour de défilés, de courses de vachettes, de feux d'artifice et de musique dans la tradition basco-gasconne.
Ces fêtes sont devenues un des événements festifs les plus fréquentés de France.
Bayonne aurait la plus ancienne tradition taurine française.
Un arrêté municipal réglementant lencierro date de 1283 : vaches, bœufs et taureaux sont lâchés chaque année dans les rues du Petit Bayonne durant les fêtes estivales.
Les arènes de Bayonne actuelles, inaugurées en 1893, sont les plus grandes du Sud-Ouest, avec plus de .
Une douzaine de corridas y sont proposées chaque année, attirant les plus grands noms de la tauromachie.
Tout l'été, plusieurs novilladas ont également lieu.
La ville est membre de l'Union des villes taurines françaises.
Santé
Bayonne concentre une grande partie des services hospitaliers de l’agglomération de Bayonne et du sud des Landes.
L'Aviron bayonnais rugby pro et l'Aviron bayonnais football club sont deux des sections les plus connues de ce club.
Les installations du Club olympique bayonnais, créé en 1972, sont situées dans le quartier des Hauts de Sainte-Croix.
Le club propose un large panel de disciplines sportives dont la pelote, la gymnastique, les sports de combat ainsi qu'une section billard.
Le club comptait près de pour l'année 2007.
Pelote basque
Bayonne est un lieu important de la pelote basque.
La Fédération française de pelote basque a d'ailleurs son siège au Trinquet moderne, près des Arènes.
De nombreux titres ont été remportés par les pelotaris de la ville.
Des championnats du monde y ont eu lieu en 1978, en association avec la commune de Biarritz.
Rugby
Le rugby est apparu au Pays basque à la fin du , avec l'arrivée en 1897 au lycée de Bayonne d'un Landais de qui convertit ses camarades au football-rugby, qu'il avait lui-même découvert à Bordeaux.
Pratiquant dans les espaces de la porte d'Espagne, ils communiquèrent leur engouement aux autres collèges de Bayonne et de Biarritz, conduisant à la création du Biarritz Sporting Club et du Biarritz Stade qui fusionneront en 1913 pour devenir le Biarritz olympique.
Bayonne a deux clubs de rugby.
#L'Aviron bayonnais rugby
pro joue pour la saison 2014
- 2015 en Top 14, et ce sans discontinuer depuis la saison 2004
L'Aviron bayonnais, fondé en 1904, a remporté trois titres de champion de France (1913, 1934 et 1943).
Il fut le premier club d'une petite ville à devenir champion de France, créant de surcroît la légende du jeu à la bayonnaise, allusion à son jeu basé sur l'évitement et l'attaque à outrance.
Son stade est le stade Jean-Dauger.
L'ambiance qui y règne et la ferveur de tout le Pays basque pour l'Aviron bayonnais lui ont rapporté le prix du pour la saison 2005
#L'équipe masculine de la section rugby du club omnisports l'Association sportive bayonnaise (ASB) évolue à ce jour en Fédérale 3 comme en 2017-2018
Il existe également une équipe féminine au sein de l'ASB, évoluant en Division nationale 1B.
Cette équipe a remporté en 2014 le challenge Armelle-Auclair.
Médias
Presse écrite locale
La presse écrite est essentiellement représentée par le quotidien Sud Ouest, qui propose une édition locale «
Pays basque » couvrant l'actualité de Bayonne et de son agglomération.
Le quotidien bascophone Berria, au tirage plus modeste, dispose également d'une rédaction à Bayonne.
Télévision
Aquitaine propose un décrochage local à destination de l'agglomération bayonnaise, France 3 Euskal Herri
Pays basque
La chaîne TVPI couvre également l'actualité de Bayonne, du Sud des Landes et du Pays basque français.
Enfin, en plus des chaînes nationales françaises diffusées depuis l'émetteur de la Rhune, il est possible de capter les chaînes publiques basques du groupe ETB et les chaînes nationales espagnoles, diffusées depuis l'émetteur du Jaizkibel.
Radios locales
Les principales stations de radio françaises et espagnoles sont diffusées à Bayonne.
France Bleu
Pays basque est la station locale du groupe Radio France et dispose d'une rédaction à Bayonne, mais France Bleu Gascogne
peut également être reçue.
Parmi les autres stations locales figurent
Radio Lapurdi Irratia, Irulegiko Irratia et Gure Irratia (en basque).
Cultes
Culte catholique
Bayonne dépend du diocèse de Bayonne, Lescar et Oloron, suffragant depuis 2002 de l’archidiocèse de Bordeaux.
est l’évêque de ce diocèse depuis le .
L'évêché est situé à Bayonne, place Monseigneur-Vansteenberghe.
Outre la cathédrale Sainte-Marie , Bayonne dispose des églises Saint-Esprit, Saint-André (rue des Lisses), des arènes (avenue de la Légion-Tchèque), Saint-Étienne, et Saint-Amand (avenue Maréchal-Soult).
Le carmel de Bayonne, situé dans le quartier Marracq, accueille une communauté de carmélites depuis 1858.
La voie du Baztan (ruta del Baztan ou camino Baztanés) est la voie du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, qui traverse les Pyrénées le plus à l'ouest et par le col le plus bas (col de Belate, ).
C'est la voie antique qu'empruntaient les pèlerins descendus à Bayonne, soit le long de la côte sur la voie de Soulac, soit parce qu'ils y débarquaient depuis l'Angleterre par exemple, pour rejoindre le camino francés le plus rapidement possible, à Pampelune.
La rattrape le camino francés plus en aval, à Burgos.
Culte
israélite
La synagogue est construite en 1837 dans le quartier Saint-Esprit, au nord de la localité.
La communauté juive de Bayonne est ancienne.
Elle est constituée de différents groupes de fugitifs de Navarre et du Portugal, établis à Saint-Esprit-lès-Bayonne après l'expulsion des Juifs d'Espagne en 1492 et du Portugal en 1496.
En 1846, un consistoire est installé à Saint-Esprit, qui est intégré à Bayonne en 1857.
Culte musulman
La mosquée de Bayonne est située rue Joseph-Latxague.
Elle est le siège de l'association culturelle des Musulmans de la Côte basque.
Culte protestant
Le temple protestant se trouve à l'angle de la rue Albert- et de la rue du Temple.
Une église évangélique est située dans le quartier Saint-Esprit, de même qu’une église appartenant à l'Église évangélique tzigane, de la fédération protestante de France.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Bayonne au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2011, 47,8 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2011, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 70,8 % d'actifs dont 60,3 % ayant un emploi et 10,5 % de chômeurs.
On comptait alors dans la zone d'emploi, contre en 2006.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 169,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre près de deux emplois pour un habitant actif.
Entreprises et commerces
Bayonne est la capitale économique de l'agglomération de Bayonne et du sud des Landes.
Le tableau ci-dessous détaille le nombre d'entreprises implantées à Bayonne selon leur secteur d'activité :
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
Les deux tableaux précédents amènent les remarques suivantes.
Artisanat et industrie
Bayonne regroupe peu d’industries, comme l'indiquent les tableaux précédents.
On citera tout de même Plastitube, spécialisée dans les emballages plastique () : BUT (), Carrefour (), E.Leclerc (), Leroy Merlin () ou encore les Galeries Lafayette ().
Les banques, des sociétés de nettoyage (Onet, ) ou de gardiennage (Brink's, ) sont également des grands employeurs de la commune, tout comme les transports urbains qui occupent près de .
Cinq cliniques, représentant plus de , emploient chacune de 120 à .
Il a considérablement bénéficié de l'exploitation du gisement de gaz naturel de Lacq, auquel il est relié par un gazoduc.
C'est le port de commerce français, son trafic annuel est d’environ dont .
Il est également le premier port français d’exportation de maïs.
Les produits métallurgiques représentent un mouvement sur Tarnos de plus d’un million de tonnes et les exportations de maïs vers l’Espagne varient entre et .
Le port reçoit également des hydrocarbures raffinés de la raffinerie Total de Donges ().
Les engrais représentent un trafic de et le soufre en provenance de Lacq, quoiqu’en net déclin, .
Le port reçoit également en stockage des véhicules Ford et General Motors en provenance d'Espagne et du Portugal, ainsi que des bois tropicaux et landais), ainsi qu’un terminal de stockage de produits chimiques et pétroliers liquides.
Activités de services liées au tourisme
Compte tenu de sa proximité de l'océan et des contreforts des Pyrénées, ainsi que de son patrimoine urbain historique, Bayonne a développé une importante activité liée au tourisme.
Au , de la commune offraient plus de aux visiteurs, mais aucun camping n'était dénombré.
L'infrastructure touristique de l'aire urbaine de Bayonne vient compléter l'offre locale avec près de réparties sur près de et proposant plus de .
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le centre de Bayonne se caractérise par son urbanisme médiéval, marqué par le tracé des rues, la subsistance de nombreux vestiges de bâtiments (fortifications, cathédrale, cloître, caves) et par l’importance économique des voies fluviales tout au long de son histoire.
La période allant du au a vu la construction de nombreuses demeures nobles, souvent fondées par les membres des corporations, très actives à Bayonne, et témoignant de la vitalité de la ville et de son activité commerçante et portuaire.
Bayonne compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques.
Patrimoine
civil
Le Château-Vieux, du , fut construit par les vicomtes du Labourd.
La rançon de François y fut collectée.
Du Guesclin y fut prisonnier en attendant le paiement d'une rançon de .
Le château accueillit de nombreux invités de marque comme Louis XI, François , Charles IX ou encore Louis XIV.
Il est aujourd’hui occupé par le parachutiste d'infanterie de marine.
Le Château-Neuf, fut élevé sous Charles VII au sur d’anciennes enceintes anglaises du .
La résidence dite de Marrac, actuellement connue sous le nom de « château de Marracq », fut achetée en par Napoléon sur sa cassette personnelle.
Il fut construit au début du par Marie-Anne de Neubourg.
L’ensemble formé de la citadelle, s’élève au nord de l’Adour, sur une colline dominant le quartier Saint-Esprit.
Il s’agit d’un ouvrage fortifié dessiné par Vauban en 1680 et construit à la fin du , à la demande de Louis XIV.
L’ensemble est percé de sept portes, dont la porte d'Espagne, la porte de Mousserolles et la poterne.
Le château du Vigneau est un ancien domaine viticole situé au nord-ouest de la citadelle.
Racheté en 1848 et restauré par la famille Fonsèque, éminente parmi la communauté juive de Bayonne, il accueille Pierre Mendès France à plusieurs reprises.
L’édifice est à nouveau restauré et embelli en 1918 après avoir été le témoin de violents combats durant le siège de Bayonne en 1814.
Patrimoine
religieux
Fichier:
Cathédrale de Bayonne Bayonne Cathedral
- Fonds
Ancely
- B315556101 A BATTY 2 218.jpg|La cathédrale en 1823.|alt=Gravure sur cuivre aquarellée représentant un édifice religieux, avec des charettes au repos en premier plan.
Fichier
THE CATHEDRAL, BAYONNE
- A book of the Pyrenees.jpg|La cathédrale en 1907.|alt=Gravure représentant un édifice religieux dominé de deux flèches.
Fichier:
France
Bayonne
Cathedrale
Sainte
Cecile.jpg|La cathédrale
en 2006.|alt=Vue d’un édifice religieux depuis l'intérieur d’un cloitre.
Fichier:
Baionako katedrala eta Baiona Handia, Euskal Herria.jpg|La cathédrale en 2007.|alt=Vue d’un édifice religieux à deux flèches en arrière-plan d’une rue en perspective.
Fichier:
Cathédrale Ste-Marie de Bayonne.jpg |La cathédrale en 2011.|alt=
Vue d’une flèche d’un édifice religieux depuis une ouverture en ogive brisée.
La cathédrale Sainte-Marie est classée dans la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1998, au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France.
Cette cathédrale ogivale, de style gothique fleuri, commencée en 1213 et achevée au , est surmontée de deux clochers de de haut, ajoutés au .
Elle renferme la châsse de saint Léon, patron de la ville.
Un cloître datant de 1240 lui est attenant au sud.
Le cloître a longtemps servi de cimetière ;
des niches et des tombeaux y subsistent.
On y trouve un groupe sculpté dit l'âne de saint Bernard : la fuite en Égypte et une relique de sainte Irène.
L'église Saint-Étienne, attestée dès le , présente des parties du et surtout du car elle a beaucoup souffert lors du siège de Bayonne et de la bataille du , les Anglais s'y étant établis.
Le y est même décédé.
Le quartier et l'église furent acquis par la ville de Bayonne en 1584, achetés au futur Henri IV.
Le bâtiment est inscrit à l'Inventaire général du Patrimoine culturel et il abrite trois objets classés au titre des monuments historiques : deux tableaux de l'école espagnole du figurant saint François en prière et la Lapidation de saint Étienne et un tableau de l'école française du figurant une Vierge à l'Enfant.
Le cimetière de l'église accueille des tombes de personnages célèbres, en particulier celles de Léon Bonnat, du général Bourbaki et d’Émile Betsellère.
Eglise saint etienne bayonne.jpg|Le
portail occidental.|alt
=Photographie du pignon d’
une église, avec une croix monumentale en premier plan
Eglise saint etienne bayonne vue laterale.jpg|Vue du nord.|alt=
Photographie de côté d’une église, avec des tombes alignées sur son flanc droit.
Tombe emile betsellere bayonne cimetiere saint etienne vue
generale.jpg|La tombe du peintre Émile Betsellère.|alt=Photographie
d’une tombe dans un cimetière.
Tombe general burbaki cimetiere saint etienne bayonne.jpg|La tombe du général Bourbaki.|alt
Photographie
d’un tombeau entouré d’une grille dans un cimetière.
Tombe léon bonnat saint etienne bayonne.jpg|La tombe de Léon Bonnat.|alt=Photographie d’une pierre tombale dans un cimetière.
L'église Saint-André de Bayonne, construite en style néogothique sous le règne de Napoléon III, domine le quartier du Petit-Bayonne.
L'ancienne chapelle Notre-Dame date de 1860.
Le grand séminaire possède des bas-reliefs classés, de la fin du ;
la pose de la première pierre date de 1914, le bâtiment ayant été achevé en 1919, année de l'arrivée des premiers séminaristes.
L'année précédente, bien qu'inachevé, le bâtiment était loué par le diocèse aux soldats américains.
En 1940 il est réquisitionné par les Allemands.
L’édifice a été construit pour remplacer l'ancien grand séminaire, depuis démoli, qui était situé au quartier Lahubiague.
Il est en effet un des plus vieux de France, certaines tombes datant du , et conserve de nombreuses pierres tombales anciennes.
Le en forme de temple antique est aussi couvert par ce classement.
Il fut le théâtre de la bataille du lors du siège de Bayonne.
Bayonne cimetiere juif.jpg|Le carré du .|alt=Alignement de pierres tombales en arrière plan du feuillage d’un arbre.
Cimetière
Israélite (Bayonne).jpg|Le carré du .|alt=Alignement de tombes, devant une rangée d’arbres.
Cimetière
Israélite (
Bayonne)-Dépositoire.jpg|Le dépositoire de 1862.|alt=
Façade d’
un bâtiment montrant quatre colonnes.
Patrimoine naturel
Le réseau Natura 2000 a retenu l’
Adour
pour sa faune aquatique, et en particulier pour la Grande alose (Alosa alosa), l’Alose feinte (Alosa fallax), les Lamproie de rivière (Lampetra fluviatilis), marine (Petromyzon marinus) et de Planer (Lampetra planeri), le Toxostome (Parachondrostoma toxostoma) et le Saumon atlantique (Salmo salar)
Il vise également à préserver le Vison d'Europe (Mustela lutreola) ainsi qu’une fleur, l’Angélique des estuaires (Angelica heterocarpa).
Les espèces atlantiques concernent étroitement la zone affectée par les marées en amont et en aval de Bayonne.
Bayonne a été récompensée de quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris depuis 1998, soulignant les efforts accomplis dans les domaines de la décoration florale, de l’environnement, de la propreté et de l'assainissement, de l’affichage et de l’habitat.
En 2008, la ville se désengageait cependant du Conseil national des villes et villages fleuris pour des divergences sur les méthodes d'obtention du fleurissement.
La commune organise en revanche un « concours des jardins et balcons fleuris ».
La commune entretient de parcs, jardins, terrains de sports et autres espaces verts.
Sont en particulier l'objet de soins attentifs les parcs et des jardins de qualité tels le parc de Caradoc, le jardin public et le jardin botanique, ainsi que la promenade des remparts.
Elle dispose également de plusieurs espaces naturels, dont un milieu remarquable d'une centaine d'hectares, la plaine d'Ansot, situé au sud de la ville et au bord de la Nive, où l'Angélique des estuaires (Angelica heterocarpa), espèce menacée et protégée au niveau européen, a trouvé refuge.
L’allée Lauga est qualifiée de site d’intérêt pittoresque, s’étendant sur , tout comme le château du même nom ().
Le vieux bourg de Bayonne est inscrit à l’inventaire des sites historiques et pittoresques pour plus de .
Les pépinières Maymou couvrent une surface de près de dans le quartier Saint-Étienne.
Créées en 1880, elles bénéficient d’un micro-climat proche de celui de l’Asie du Sud-Est ;
elles constituent un conservatoire et un centre de production horticole.
Équipements culturels
Scènes
Le théâtre de Bayonne a reçu, avec la salle Paul-Vaillant-Couturier, à Boucau, le label scène nationale du ministère de la Culture en 1990 et porte donc le nom de Scène nationale Bayonne
- Sud-Aquitain.
Il est situé place de la Liberté, dans le même bâtiment que la mairie.
Outre le complexe Méga CGR, qui propose des films grand public, la localité abrite également deux cinémas d'art et d'essai, l’Atalante et lAutre Cinéma, tous deux situés dans le quartier Saint-Esprit.
Musées et galeries
Trois musées sont à découvrir dans la localité.
Le musée basque et de l'histoire de Bayonne propose une collection historiographique et ethnographique consacrée au Pays basque français.
Il a reçu en 2003 le label Musée de France.
Il est installé depuis 1924 au Petit Bayonne, dans la maison Dagourette, demeure bourgeoise de la fin du , elle-même protégée par les monuments historiques depuis 1991.
Le musée Bonnat-Helleu est également situé dans le quartier du Petit Bayonne, dans un bâtiment du dû à l'architecte Charles Planckaert.
La collection du musée doit son origine à un legs du peintre Léon Bonnat à la ville de Bayonne, en 1891.
Musée des beaux-arts de la commune, il recèle une remarquable collection de peintures, de dessins anciens et de sculptures constituée de 1880 à 1900, et, à la suite de legs successifs, il conserve à l'heure actuelle près de .
Le muséum d'histoire naturelle, également Musée de France, fut fondé en 1856, grâce à un legs de son premier conservateur, Ulysse Darracq.
Après avoir été fermé durant près de , il s'offre de nouveau au public depuis 2010, auquel il propose d’expositions permanente et temporaire et du patrimoine naturel régional), la Poudrière , et le Centre communal d'action sociale .
La ville comporte plusieurs galeries d'art, situées à Saint-Esprit et dans les Grand et Petit Bayonne.
Bibliothèques
La médiathèque municipale comporte deux sites, en centre-ville en face de la cathédrale et dans le quartier des Hauts de Bayonne.
La ville accueille également une bibliothèque universitaire et des centres de documentation dans les musées.
En faisant de Bayonne le chef-lieu d'un des cinq arrondissements du département nouvellement créé la Révolution transforme Bayonne en un centre urbain primordial pour le Pays basque intérieur.
Auparavant, les Labourdins et les Navarrais voyaient Bayonne comme une ville portuaire de débouchés pour leurs productions, et se rendaient occasionnellement dans cette cité marchande qui avait été détachée du Labourd par Richard Cœur de Lion en 1177.
La langue basque se développe alors plus significativement à Bayonne, avec l'arrivée de Basques venus de l'intérieur et même du Pays basque espagnol.
Elle cohabite longtemps avec la langue vernaculaire de la ville, le gascon dit « maritime », utilisé depuis le Moyen Âge.
Ce gascon est un mélange de vocabulaire et de syntaxe du bas-latin avec un substrat euskarien (i.e. basque).
Il fut langue officielle, on ne sera donc pas étonné si la toponymie bayonnaise rappelle encore cette époque et cette tradition linguistique où Bayonne parlait officiellement gascon : le pont Mayou, la rue Pannecau, la rue des Graouillats, la rue Pusterle, la rue Passemillon, la rue Gosse, la rue de l'Abesque, le passage des Menouns, sans compter les rues dont les noms anciennement gascons ou basques gasconnisés ont été francisés ou modifiés (rue Charcutière, rue Poissonnerie).
Avec l'inclusion dans le département des Basses-Pyrénées, Bayonne devient le principal centre urbain à la périphérie immédiate du Pays basque.
Bayonne tourne de ce fait en partie le dos à la Gascogne avec laquelle elle s'est construite et à laquelle elle doit une partie de son visage actuel.
La francisation grandissante au marque un recul du gascon à Bayonne qui n'est guère plus compris ou parlé que par une frange assez mince de la population.
La même francisation menace le basque, soutenu par l'action de collectifs de défense de la langue et de la culture basques.
Les drapeaux gascon et basque continuent ainsi de flotter côte à côte sur la façade de l'hôtel de ville.
Des panneaux de signalisation trilingues sont visibles dans la commune.
D'après une étude conduite pour le compte du Gouvernement basque, instance exécutive de la communauté autonome du Pays basque en Espagne, il y avait en 2011 8,7 % de bilingues actifs et 6,0 % de bilingues réceptifs en basque dans les trois communes du BAB (Bayonne, Anglet et Biarritz).
D'après Eguzki Urteaga, citant une étude similaire, Bayonne comptait en 2006 13 % de bilingues passifs et 11 % de bilingues actifs, soit près d'un quart de la population.
Concernant le gascon, l'étude de 2001 précise pour la même zone un chiffre de 12 % de la population déclarant parler de un peu à bien la langue et 17% déclarant la comprendre.
La répartition des locuteurs de gascon, n'est pas homogène dans la zone considérée, pas plus que pour le basque d'ailleurs, les bilingues actifs de gascon ne représentant à Bayonne que 1 % de la population, la compréhension du gascon étant pour sa part également répartie (17 %).
Musique
La culture musicale à Bayonne offre plusieurs facettes contrastées.
En effet si la musique classique s'offre une place de choix dans les programmes grâce aux prestations de l'orchestre régional Bayonne-Côte basque et si la musique traditionnelle est très vivante, représentée en particulier par les interventions des bandas, la scène de la musique populaire moderne est très dynamique, comme le prouve le certificat de naissance de nombreuses formations de rock bayonnaises.
Philatélie
Deux timbres mettent à l'honneur la ville de Bayonne.
Le René-Cassin a été vendu en premier jour d'émission à Bayonne le , référencé sous le dans la nomenclature Yvert et Tellier.
Gastronomie
Le jambon de Bayonne
Bayonne est souvent associée au jambon du même nom.
Aujourd'hui, le jambon de Bayonne est protégé par une IGP.
Les principaux critères pour prétendre à l'appellation sont d'une part une sélection assez large de l'aire d'élevage des porcs ( dans une zone allant des Deux-Sèvres aux Pyrénées-Orientales) ;
transformé dans la vallée de l'Adour, le jambon doit être salé au sel sec dans les salines du bassin de l’Adour ;
la période d'affinage est de sept mois au minimum.
Le porc, et en particulier le porc noir, à ne pas confondre avec le porc noir de Bigorre, n'a été introduit dans le Pays basque que dans les années 1960 pour faire face à une grave crise agricole.
Le foehn, vent sec de la région, permet lors du séchage de faire pénétrer le sel à l'intérieur du jambon.
En 1672, Louis de Froidour note que les jambons de Soule étaient appelés jambons de Bayonne parce qu'ils étaient exportés par le port de Bayonne.
Le chocolat
Bayonne est à l'origine de l'introduction du chocolat en France, importé par les Juifs portugais chassés par l'Inquisition, au début du .
Cette tradition a perduré, et sept artisans continuent aujourd’hui encore à élaborer localement un chocolat noir qui se distingue par une forte teneur en cacao et un goût amer.
L’Académie du chocolat, association militant pour le rayonnement du chocolat de Bayonne, organise chaque année à l'Ascension, la fête de la gourmandise.
Il a de nouveau remporté la coupe du monde avec son équipe en 2018.
Fichier:
Cardinal Lavigerie.jpg|alt=Photographie en noir et blanc d’un ecclésiastique à longue barbe blanche.|Charles Martial Lavigerie.
Fichier
Léon Bonat
- Autoportrait.jpg|alt=Portrait d’un homme brun tourné de trois quarts, le menton appuyé sur sa main droite.|Léon Bonnat.
Fichier:
Michel Camdessus-IMG 3655.jpg|alt=Photographie d’un profil d’homme de près de , s’exprimant.|Michel Camdessus.
Fichier:
René Cassin nobel.jpg|alt=Photographie en noir et blanc, de trois quarts, du visage d’un homme portant une moustache et une barbe courte.|René Cassin.
Fichier:
Mlle Montansier 1790
- Londré 1991 p186.jpg|Mademoiselle Montansier
Fichier
Didier Deschamps in 2018.jpg|Didier Deschamps
Héraldique et logotype
Héraldique
Logotype
Fichier
Logo Bayonne.jpg|À partir de 1993.
Fichier
Logo Bayonne 2014.jpg|À partir de 2008.
Fichier
Bayonne-logo-2018.png|Depuis mars 2018
Voir aussi
Bibliographie sélective
La bibliographie portant sur Bayonne est riche.
Quelques ouvrages peuvent plus particulièrement être consultés, qui permettront au lecteur d'acquérir les notions essentielles.
Ils sont cités dans la liste qui suit, qui ne se veut pas exhaustive.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
siv FRAN_IR_054196
Les archives de la gestion des travaux à la résidence impériale de Bayonne sous le Second Empire sont conservées aux Archives nationales (France).
