Administration territoriale
Ladministration territoriale est l'organisation institutionnelle et administrative d'une zone géographique, d'un pays ou d'une confédération de pays.
Elle est constituée d’autorités dont les décisions sont valables sur des portions du territoire appelées circonscriptions.
Ainsi donc, c'est la portée de leurs décisions qui différencie l'administration centrale de l’État et l'administration territoriale de l’État.
L'existence de l'administration territoriale de l’État se justifie par un constat d’évidence : un État ne saurait être administré uniquement à partir de sa capitale par les autorités administratives centrales.
Celles-ci s'appuient donc sur des autorités placées à la tête de différentes portions du territoire national dénommées circonscriptions.
Les autorités qui dirigent ces circonscriptions forment l’administration territoriale de l’État ;
elles sont soumises au contrôle hiérarchique des autorités administratives centrales.
La diversité des modèles dans le monde
La façon dont est conçue l'administration territoriale peut fortement varier d'un pays à l'autre,
* selon la conception de répartition des pouvoirs et des organes dans les territoires (liste non exhaustive) :
* selon le nombre d'échelons administratifs qui peut varier d'un pays à l'autre.
Le mode d'organisation territoriale peut aussi amener à des conflits de pouvoirs entre différents échelons.
De même, il peut exister dans certains cas des échelons superposés sur un même territoire, sans que ces échelons n'aient les mêmes limites géographiques.
Une réflexion est actuellement en cours à l'échelle de l'Union européenne, pour instaurer un système d'eurodistricts, également appelés eurorégions.
Ce dispositif aurait pour objectif de créer des liens administratifs entre des régions transfrontalières reflétant des intérêts communs.
Plus généralement, dans le cadre de la mondialisation, les grandes agglomérations prennent conscience de leurs intérêts propres et de leur potentiel international, au niveau économique (géographie économique).
Par souci d'autonomie, elles commencent
- comme l'avait prévu le futurologue Alvin Toffler
- à tisser des relations transversales entre elles, indépendamment des régions et des états.
Cela peut contribuer à faire évoluer l'organisation territoriale, dans les pays comme dans le monde, vers un système de pôles multiples et de maillage.
Une architecture en réseau apparaît, même si sur le papier elle reste pyramidale.
L’administration locale et territoriale en Europe
Par la Charte européenne de l’autonomie locale, Le Congrès des pouvoirs locaux et régionaux a mis en place des règles communes aux pays membres du Conseil de l’Europe ayant apposé leur signature sur la Charte, le but étant de garantir l’acceptation et la protection de l’autonomie politique, administrative et financière des pouvoirs locaux.
L’application de ces règles est réalisée selon le droit interne de chaque pays.
Cette charte constitue une protection importante des droits des pouvoirs locaux qui occupent une place fondamentale dans le développement de la démocratie locale et l’efficacité dans l’administration.
Dans ce sens, la Charte insiste sur plusieurs points dont l’insistance sur le fait que l’autonomie du pouvoir local doit être assurée par la loi et la Constitution,
et sur le fait que les pouvoirs locaux doivent disposer de ressources financières proportionnelles à leurs besoins.
Administration territoriale par pays
Les principales divisions administratives traditionnelles du territoire français sont les suivantes :
* la commune, issue de l'ancienne paroisse, depuis 1789
* l'arrondissement
, division du département instaurée en 1800 correspondant au district créé au début de la Révolution.
* la région, qui était initialement un regroupement de départements
dont le découpage a été fixé pour l'essentiel en 1960, institutionnalisée en 1982 et réformée en 2014 passant de 22 à 13 régions.
Les États-Unis étant une république fédérale, l'organisation territoriale dépend de la loi de chacun des 50 États fédérés.
Comtés : dans 48 États, la subdivision principale est le comté (county), appelé parish en Louisiane et borough en Alaska.
Cependant, dans les États de Nouvelle-Angleterre, ce niveau n'a plus de rôle de gouvernement territorial.
Excepté en Alaska, ce niveau de gouvernement couvre l'ensemble du territoire américain.
Municipalités :
le niveau de gouvernement local en dessous du comté varie lui grandement selon les États, et possède des degrés d'autonomie divers.
Excepté en Nouvelle
Angleterre
, il ne couvre pas l'ensemble du territoire.
Dans ce cas, c'est au comté que revient l'intégralité du gouvernement local.
