Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de roman policier|Écrivain français de science-fiction|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Anthologiste français|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire|Naissance à Paris|Naissance en juin 1945
Christian Grenier, né le à Paris, est un écrivain français de romans, de pièces de théâtre et de nouvelles pour la jeunesse.
Ses domaines de prédilection sont la science-
fiction
et le policier
Biographie
Né le à Paris, de parents comédiens, qui l'amèneront finalement à la profession d'enseignant (professeur de français), passions qu'il a découvertes très jeune
- ce sont les progrès dans le domaine de la conquête de l'espace, depuis la fin des années 1950, qui le poussent à explorer ces univers qu'il transformera en science-fiction.
Il obtient le prix O.R.T.F. (Prix de la radio et de la télévision) en 1972 grâce à son troisième ouvrage La Machination, ce qui marque le réel début de sa carrière d'écrivain.
Mis à contribution par les éditeurs, notamment dans les rôles de lecteur, correcteur et rewriter, dont :
* Prix Tam-Tam 1997, catégorie Roman pour la jeunesse, pour Le Cycle du Multimonde
* Prix du Conte en 2003 pour Le Tyran, le Luthier et le temps
