Genre d'Asparagaceae (nom scientifique)|Flore (nom vernaculaire)|Asparagaceae|Liliaceae (Cronquist)
Muscari est un genre de plantes à fleurs de la famille des Asparagaceae, autrefois classé dans celle des Liliaceae.
Au stade de plantule, les muscaris ne présentent qu'un seul cotylédon, ce qui le classe parmi les Monocotylédones.
Aussi appelés « jacinthes à grappes », les muscaris sont des plantes bulbeuses d'assez petite taille, parmi lesquelles on distingue une quarantaine d'espèces La floraison, généralement d'un bleu-violet soutenu, a lieu tôt, au printemps.
Le Muscari d'Arménie (Muscari armeniacum) est l'espèce la plus cultivée, dont les variétés horticoles peuvent être de diverses nuances de bleu, blanc ou rose.
Étymologie
Bien que la plupart des muscaris actuellement cultivés sont inodores, le nom de «
Muscari » vient du grec muschos, (musqué), car certaines variétés ont une odeur musquée .
Écologie
Ils sont originaires du centre et sud de l'Europe, nord de l'Afrique, ouest, centre et sud-ouest de l'Asie, et se sont naturalisés dans plusieurs pays tempérés.
Taxonomie et classifications
Selon la classification employée, le genre Muscari fait partie de la famille :
* des Hyacinthaceae selon la classification phylogénétique
APG I,
* des Asparagaceae selon la classification APG II, plus précisément dans les Scilloideae.
Principales espèces
Le genre muscari compte environ 40 espèces dont les plus connues sont les suivantes :
* Muscari armeniacum Leichtl
ex Baker
- Muscari d'Arménie.
Fleurs bleu de cobalt.
Les feuilles apparaissent à l'automne.
Espèce très appréciée dans les jardins, qui se naturalise aisément.
Note :
Le taxon appelé Muscari szovitsianum
Baker
est considéré actuellement comme une variante locale de M. armeniacum.
* Muscari azureum
Fenzl
- Plante de 10 à 15 cm de haut,
à fleurs campanulées bleu clair, striées à la face externe.
Originaire du Caucase et du nord de la Turquie.
Il en existe une variété à fleurs blanches.
:Synonymes : Hyacinthella azurea (Fenzl) Chouard, Pseudomuscari azureum (Fenzl) Garbari & Greuter
* Muscari botryoides (L.)
Mill.
- Muscari botryde ou botryoïde.
Rencontré dans les forêts clairsemées et les alpages.
Fleurs bleues à violettes inodores avec une bordure blanche.
Feuilles dressées et rigides, s'élargissant vers le haut.
Il en existe une variété à fleurs blanches.
* Muscari comosum (L.)
Mill.
- Muscari à toupet.
Espèce assez différente des autres.
Les grappes de fleurs sont grandes, à longs pédoncules, surmontées d'une sorte de bouquet de fleurs stériles.
Les fleurs n'ont pas d'odeur.
:Synonyme : Leopoldia comosa (L.) Parl.
* Muscari latifolium Kirk : espèce horticole généralement à une seule feuille assez large.
Originaire du nord de la Turquie.
* Muscari neglectum Guss.
ex Ten.
- Muscari à grappes, muscari négligé.
L'espèce la plus commune, qui pousse dans les prés, certains champs et vignes, au bord des chemins.
Fleurs bleues à violettes plus ou moins parfumées.
Les feuilles apparaissent à l'automne.
: Synonymes : Muscari racemosum (L.) Medik.
, Muscari atlanticum Boiss.
& Reut.
*Muscari macrocarpum
Sweet, Plante de 10 à de haut, à fleurs tubulaires jaunes,
originaire de Grèce et de Turquie.
:Synonyme : Muscari muscarimi
Medik
var.
flavum.
* Muscari tenuiflorum est une herbacée persistante dont la taille atteint 20 à 50 cm.
Ce géophyte se régénère par ses oignons blancs ;
la largeur de ses feuilles allongées, à limbe uni, varie entre 2 et .
Horticulture
principalement. Son bulbe étant légèrement toxique, ils sont rarement mangés par des animaux.
Alimentation
En ethnobotanique, l'usage alimentaire du muscari est attesté depuis l'Égypte antique, et notamment en Grèce en Espagne et Turquie, mais il est particulièrement consommé en Italie.
Ce n'est pas une plante ayant été domestiquée ni cultivée ;
elle est principalement récoltée à l'état sauvage
Liste d'espèces
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Galerie
Fichier:
Muscari armeniacum2.jpg|Muscari armeniacum
Fichier:
Muscari azureum6.jpg|Muscari azureum
Fichier:
Muscari.botryoides01.jpg|Muscari botryoides
Fichier:
Muscari botryoides ‘album’.jpg|Muscari botryoides ‘album’
Fichier
Muscari commutatum.jpg|Muscari commutatum
Fichier
Muscari comosum (flowers).jpg|Muscari comosum
Fichier:
Muscari latifolium2.jpg|Muscari latifolium
Fichier:
Muscari-macrocarpum2.JPG|Muscari macrocarpum
Fichier
Flower of Muscari neglectum.
JPG|Muscari neglectum
Fichier:
Muscari sivrihisardaghlarensis 003 GotBot 2016.jpg|Muscari sivrihisardaghlarensis
Fichier:
Muscari 'Pink Sunrise' Szafirek 2017-04-09 01.jpg|Muscari 'Pink Sunrise'
