Nom d'oiseau ambigu
Le tisserin est le nom donné à des nombreuses espèces d'oiseaux de genres variés, appartenant à la famille des Ploceidae dans l'ordre des Passeriformes.
Ces oiseaux sont remarquables par la structure de leurs nids, et leur comportement sociaux variés et originaux.
Le tisserin est très agile avec son bec et ses pattes : il sait parfaitement tisser.
Nids
Ces oiseaux portent ce nom vernaculaire du fait de la forme de conception de leur nid : c'est une sorte de boule sphérique ou conoidale faite de filaments arrachés à de grandes feuilles tressés entre eux, dont l'entrée se trouve sur le dessous.
L'examen attentif des nids montre qu'ils savent utiliser plus d'une douzaine de nœuds différents.
Ces oiseaux vivent en colonies dans un même nid à petites galeries, qui peut peser jusqu'à une tonne.
Très bien organisés
, ces nids sont rafraîchis par une disposition qui peut faire varier la température de par rapport à l'extérieur.
Fichier
Baya Weavers on nest I IMG 5087.jpg|Nids de Tisserins bayas pendant aux branches d'un palmier, en Inde.
Fichier:
Southern Masked-weaver 2246378157.jpg|Tisserin à tête rousse, tête en bas à l'entrée de son nid.
Certaines espèces de tisserins sont néanmoins parasites, d'autres réalisent des nids communautaires.
Ils vivent pour la plupart sur le continent africain, mais se trouvent également à Madagascar, à La Réunion (nommés "zoizeau bélier") et en Asie.
Autres tisserins
Il existe enfin des espèces comportant « tisserin » dans leur appellation, tel Plocepasser superciliosus, parfois appelé « Moineau tisserin à calotte marron », ou encore les espèces du genre Malimbus quelquefois appelés « tisserins
-malimbes
Genres concernés
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ encyclopedie tisserin/184875 tisserin
sur Larousse.fr
