Polder
Un polder (ou prise) est une étendue artificielle de terre gagnée sur l'eau, le plus souvent dont le niveau est inférieur à celui de la mer, à partir de marais, estuaires, lacs ou des zones littorales.
La surface à aménager est d'abord entourée de digues.
L'eau emprisonnée dans ce périmètre est alors captée par un ensemble de pompes actionnées autrefois par des moulins à vent et, aujourd'hui, par des pompes électriques.
Le drainage du terrain est facilité par un réseau d'étiers et de bassins.
Même après l'assèchement du polder, les pompes continuent à éliminer l'eau qui s'infiltrerait en excès dans ce dernier.
Les Pays-Bas et la Belgique sont souvent associés aux polders, puisqu'une partie de leur surface a été gagnée sur la mer au cours des siècles.
De telles zones existent aussi dans le Nord de la France dans la région des watergangs (Watergangen) ou Watringues (Wateringen), près de Dunkerque, et dans la région de Kamouraska, Québec.
Là des centaines de milliers d'habitants vivent sous le niveau de la mer, exposés à un risque potentiel d'immersion.
Il existe aussi des polders fluviaux, des étendues naturelles dans la zone d'inondation d'un fleuve, aménagées en polder par un système de drainage.
L'objectif d'un polder était économiques, territorial, démographiques voire défensif.
Origines du mot
Le mot « polder » littéralement terre endiguée apparaît dans les toponymes Poldreham (Powderham, Devon, 1086), Sudhpolra (Nieuport (Belgique), 1138-1153) et Kercpolre (province de Zélande, 1177-87), et aussi dans une charte de Egmond entre 1130 et 1163.
Histoire
Avant que les polders soient directement gagnés sur une étendue d'eau, l'aventure commença d'abord dans les marais : à l'origine et durant la période de basses eaux, ces derniers étaient simplement drainés par des rivières pour les besoins de l'agriculture et la construction (tourbe).
Les marais étaient ensuite abandonnés en période de crue.
L'affaissement du sol à cause des activités humaines rendant les inondations plus fréquentes, on a commencé par construire des digues de protection isolant le marais de la rivière.
Des bassins de drainage furent ajoutés pour, en période de crue, contenir les eaux de pluie et d'infiltration.
En période de basses eaux, les bassins se vidaient alors simplement dans la rivière.
Le sol continuant à s'affaisser, cette solution était cependant insuffisante.
Les premiers moulins à vent permirent d'obtenir un niveau d'eau plus important dans les bassins de rétention que dans le polder.
Le niveau des basses eaux n'étant plus suffisamment bas pour vider les bassins, ceux-ci sont devenus de simples canaux de drainage au moyen de moulins supplémentaires fonctionnant toute l'année.
Dans certaines régions du monde, l'entretien de zones poldérisées face à la montée des océans, aux risques d'introduction de biseau salé dans la nappe et d'érosion côtière menaçant certaines digues et/ou cordons dunaires protecteurs, peut devenir très coûteux sur le moyen ou long terme, et il est parfois préféré de rendre à la mer des zones autrefois conquises sur elle (action dite de , localement entamée en Europe occidentale, et de plus en plus considérée comme l'une des , mais qui nécessite un important travail psychosocial et socioéconomique, car le retour de la mer ou de marais a des implications sociales importantes).
Les Pays-Bas et les polders
La superficie totale des Pays-Bas est de , dont quelque de polders soit 17 % du territoire.
Au total (y compris la surface des lacs et cours d'eau), un quart du territoire néerlandais européen se situe sous le niveau de la mer et atteint même en négatif, un record en Europe.
L'assèchement progressif était souvent effectué par des pompes actionnées par des moulins à vent, puis la plantation de roseaux ou autres plantes halophiles (c'est-à-dire « aimant le sel », comme la salicorne) permettait d'achever l'assèchement et la désalinisation.
Le premier polder de ce type fut aménagé par Jan A. Leeghwater (1575-1650) à Beemster en Hollande-Septentrionale en 1612.
Parmi les polders des Pays-Bas figurent par exemple Nieuwenhoorn et Watergraafsmeer.
La technologie de construction sur mer développée par les Néerlandais est à la pointe mondiale.
Ainsi, c'est un sous-traitant néerlandais qui réalise actuellement les Palm Islands à Dubaï dans le golfe Persique.
En Europe de l'Ouest
Dans les bas-champs de l'arrière littoral, sur le littoral parfois ou autour des estuaires de l'Ouest de l'Europe, environ 15 000 km2 de bas-champs et marais résultent d'un processus de poldérisation entamé au XIe siècle.
Après 1000 ans environ de poldérisation, ce mouvement s'est arrêté à la fin du XXe siècle alors que la montée du niveau marin semble devoir mettre en péril de nombreuses zones de polders, particulièrement vulnérables au phénomène de submersion marine en cas de surcote et/ou de rupture de digue qui représente plus de .
En Picardie, les polders sont appelés renclôtures.
Les autres sites de polders en France se situent le long de la côte Atlantique, avec les nombreux polders de l'île de Ré, Oléron, Noirmoutier.
Une agriculture plus intensive, source de ruissellement d'engrais et de pesticide a pu ensuite dégrader ces milieux.
Dans certaines régions face à la montée de la mer, une stratégie de retrait s'organise, avec alors une dépoldérisation
Expériences locales de dépoldérisation
Une légère tendance à la « dépoldérisation » est apparue à partir du début des années 1990, qui ne concerne cependant qu'1% environ des polders, phénomène exacerbé par la PAC).
Il a aussi été question de restauration d'habitats intertidaux pour les oiseaux littoraux et de restauration de dynamique estuarienne ou encore de gestion intégrée des zones côtières protéger les dernières vasières et prés salés contre de nouvelles enclôtures et drainages.
Enfin, le recul stratégique (« setback » pour les anglophones ou « Rückverlegung » en allemand) peut aussi être une solution jugée moins coûteuse face à la hausse du niveau marin et au risque de surcote, quand les polders ne sont pas densément habités ou inhabités.
C'est sur le littoral du Royaume-Uni que le retour à la mer a été depuis 1980 le plus fréquent (autant que dans tout le reste de l'Europe) ;
la destruction totale des digues reste rarissime et expérimentale, et ne concerne que de très petits polders inhabités avec par exemple l’Aber de Crozon (au fond de la baie de Douarnenez) et la digue d'un petit polder à Brandcaster en Angleterre.
Parfois il s'agit d'une mesure compensatoire, suite des constructions portuaires ou affectant la biodiversité et les paysages littoraux xxxx.
Ailleurs, où les polders sont souvent habités, voire très habités (Flandre maritime, Pays-Bas), on opte plutôt pour une solution réversible (entres d'eau marine régulée par clapets et/ou écluses à marée) ou plus souvent pour une renforcement des digues et parfois la création de grandes porte d'eau (aux Pays-Bas sur la Tamise).
Selon une recension, non exhaustive, des polders rendus à la mer en France, aux Pays-Bas, en Allemagne et en Grande-Bretagne publiée en 2007 .
