Ancienne province de France|Languedoc|Languedoc médiéval| |Histoire occitane
Le Languedoc (.
Le territoire du Languedoc (région où l'on parle la langue d'oc) est rattaché au domaine royal au à la suite de la croisade contre les albigeois mettant fin au catharisme puis au comté de Toulouse.
Le territoire sous contrôle des états de Languedoc s'est ensuite progressivement réduit à l'ancienne province du Languedoc.
L'an marque un dans l'histoire de la province : comme Henri Gilles l'a établi en dans sa monographie sur les États de Languedoc au , c'est en 1359 que les bonnes villes des trois sénéchaussées de Beaucaire, Carcassonne et Toulouse : le roi Louis détache les deux jugeries de Rivière (Montréjeau) et de Verdun ( Verdun-sur-Garonne) de la sénéchaussée toulousaine pour les incorporer au duché de Guyenne, apanagé à son frère, le prince Charles et, en matière de traites, une des provinces réputées étrangères.
C'était aussi un gouvernement militaire et une intendance comprenant deux généralités - la généralité de Montpellier et celle de Toulouse.
Aujourd'hui, le territoire de l'ancienne province de Languedoc correspond principalement à la région française d'Occitanie, mais il intègre aussi des parties de la région Auvergne-Rhône-Alpes, avec l'Ardèche, et une partie de la Haute-Loire.
Capitales
En tant qu'ancienne capitale du comté de Toulouse et siège d'un parlement qui avait compétence sur les pays de langue d'oc, Toulouse fut souvent considérée comme la « capitale » du Languedoc.
Sur les cartes (à la fois anciennes et modernes) montrant les provinces de la France en 1789, elle est toujours marquée comme telle.
Cependant le partage complexe des administrations et des juridictions a permis à Montpellier de revendiquer également cette distinction.
Au la monarchie a clairement favorisé Montpellier, une ville alors plus petite et avec moins de légitimité historique que Toulouse, mais également avec moins d'autorités locales autonomes tels que le Parlement et le capitoulat susceptibles de contrarier le pouvoir royal.
Étymologie
Le territoire s'est d'abord nommé Langue d'oc, nom féminin en français et lingua occitana, en latin (le mot languedoc est ensuite devenu masculin).
Ce nom n'apparaît pas dans les sources avant la dernière décennie du et ne devient d'usage courant qu'à la fin du .
Il tient son nom de la langue occitane, où oc signifie oui.
Histoire
Le Languedoc correspond en grande partie à la région originelle des peuples celtiques appelés Volques.
Ce territoire devient la Narbonnaise première liée à la conquête romaine puis, plus tard, la Septimanie.
Les Wisigoths, qui s'y installent au , à la suite du fœdus passé avec Rome, lui donnent le nom de Gothie.
Dans le , les Sarrasins l'occupent un temps, mais ils en sont chassés par Charles Martel, Pépin le Bref et Charlemagne.
Le Languedoc forme dès lors, sous la domination des Francs, le duché de Septimanie, qui devient bientôt indépendant ;
il se confond au avec le comté de Toulouse.
À la suite de la croisade contre les albigeois, Amaury VI de Montfort, à qui le comté avait été dévolu, le cède au roi de France Louis VIII, et cette cession est confirmée en 1229 par un traité entre Raymond VII de Toulouse et Saint Louis (Louis IX de France).
Préhistoire et Antiquité
Au cours de la Préhistoire, seules les Causses au nord du Languedoc ont été peuplés et exploités, la plaine du Languedoc étant un lieu de paludisme.
Au Néolithique, on trouve dans ces montagnes cévenoles une population de bergers qui, au Chalcolithique, ont laissé leurs traces sous formes de stèles sculptées représentant des guerriers portant un couteau triangulaire.
À l'âge du fer, la région est occupée par des populations ibériques qui fondent loppidum d'Ensérune et mettent en valeur la région avoisinante.
Vers la fin du un rassemblement migratoire celtique, les Volques, impose sa colonisation dans les territoires contigus à l'est et à l'ouest de cette première colonie ibérique.
Ils fondent pour capitales, à l'ouest Toulouse et à l'est Nîmes (Volques Tectosages, Volques Arécomiques vers le Gard).
L'on assiste à une première structuration du territoire.
Les armées carthaginoises, parties à la conquête de l'Italie, traversent la région qui est alors sous la domination d'un prince arverne, lequel leur donne des guides pour traverser les Alpes au nord de la province, entre Rhône et Alpes, déjà occupée par le Romain Cnaeus Domitius
Ahenobarbus (fin ).
L'invasion volque avait donc inscrit complètement la région dans la civilisation celtique.
Les marins grecs avaient fondé une colonie à Agde et leurs légendes assimilaient la région aux Champs Élysées, où Héraclès, parti à la conquête des pommes d'or du jardin des Hespérides, avait rencontré et épousé la nymphe Galatée, d'où les habitants, Galates ou Gaulois, tireraient leur nom (on retrouve le nom d'Élysées dans la cité voisine d'Elusa en Aquitaine).
Ils pactisèrent avec les Romains dès le alors que la région est parcourue par les légions romaines.
Ensérune est abandonnée comme capitale militaire pour une ville nouvelle, Narbonne, créée pour pacifier la province et qui, un siècle plus tard, devient à son tour la capitale de la Narbonnaise.
L'axe routier est-ouest existant est pavé et relié au réseau romain : c'est la via Domitia, reliant Rome à l'une des principales villes d'Espagne : Tarragone.
Au , la région est christianisée par saint Sernin.
Le royaume wisigothique
Au début du , le Languedoc subit les invasions vandales.
Quelques années plus tard, les Wisigoths devinrent maîtres de la région, après que les Romains leur eurent donné l'Aquitaine et la Narbonnaise au titre de confédérés.
Le royaume wisigoth occupa bientôt le tiers sud de la Gaule, puis l'Espagne.
Toulouse joue le rôle de capitale et vit un petit siècle d'or au , avant que l'aristocratie wisigothe ne se replie sur Tolède.
De cette période, seuls subsistent le mythe de la Reine Pédauque, l'église de la Daurade et le palais des rois wisigoths.
Contrairement à d'autres envahisseurs, les Wisigoths ne firent pas table rase des institutions et entretinrent la continuité du droit romain, synthétisant un droit romano-germanique (Bréviaire d'Alaric).
La persistance du droit romain positif permettra la continuité d'un haut degré de civilisation.
Le Languedoc bénéficiera ainsi d'un droit féodal atténué qui permettra l'émergence d'une bourgeoisie de Cité.
Le Toulousain Cujas enseignera au avec éloquence ce vieux fil de droit romain.
Formation du Languedoc
Les Wisigoths sont ariens, comme la plupart des peuples de l'Empire romain à cette époque.
Les relations de Clovis avec la papauté trinitaire fournissent des arguments aux Francs pour prétendre annexer la région au .
S'ensuit une longue période trouble où la région est dispersée.
La Septimanie, les alentours de Narbonne, reste sous domination wisigothe et a des relations paisibles avec les musulmans, ce qui donne son prétexte à l'expédition punitive de Charles Martel en 719, qui ravage l'Occitanie.
Charlemagne lègue
Toulouse à l'un de ses fils, Louis, sous le titre de royaume d'Aquitaine en 778, avec tout le Sud, du Rhône à l'océan Atlantique, en vue de fédérer la reconquête hispanique.
L'administration de cet immense territoire est confiée aux comtes de Toulouse.
La dynastie des comtes de Toulouse, Ducs de Narbonne n'aura de cesse de repousser les Maures et de reconquérir les territoires perdus pour reconstituer la Narbonnaise.
De cette compétition féodale naîtra le Languedoc, de la Garonne au Rhône, de Toulouse à Saint-Gilles.
Raimond IV, dit Raimond de Saint Gilles (1042-1115) augmente sa principauté, par mariage et par héritage, du comté de Rouergue, de Nîmes, de Narbonne, du Gévaudan, d'Agde, de Béziers et d'Uzès.
Il est l'un des principaux acteurs de la première croisade en prenant part à la prise de Jérusalem (1099), et il fonde le comté de Tripoli (Liban) en 1102.
De ce contact avec l'Orient naîtra une véritable civilisation dite aujourd'hui , des troubadours, de l'amour courtois.
Mais ses fils et successeurs ne parviennent pas à maintenir leur autorité dans le Languedoc et, s'ils restent suzerains, l'autorité revient à différents nobles :
Quatre de ces vicomtés (
Agde, Béziers, Carcassonne et Nîmes) sont tenus par la maison Trencavel, qui possède en outre la vicomté d'Albi.
Petit à petit, le sud de la région passe sous la suzeraineté du comte de Barcelone, également roi d'Aragon, qui devient par mariage comte de Gévaudan et seigneur de Montpellier.
L'hérésie cathare et l'annexion au domaine royal
Ce foisonnement va laisser apparaître le dualisme de l'hérésie cathare, réprimée à partir du par l'Église catholique.
L'ordre mendiant des frères prêcheurs est créé à Toulouse par saint Dominique pour donner un nouvel élan à la vraie foi, face à l'hérésie.
Pour témoigner de cette renaissance, les reliques de saint Thomas d’Aquin sont exposées à Toulouse en l’église des Jacobins, magnifique témoignage d'architecture gothique languedocienne.
L'hérésie sert de prétexte au Roi de France pour annexer les régions méridionales en déclenchant la croisade des albigeois :
* Toulouse est assiégé par Simon de Montfort et prise en 1215 ;
Le dernier foyer cathare, Montségur, tombe en 1244.
En 1229, Alphonse de Poitiers, fils de Louis VIII de France et frère de Louis IX de France, hérite du comté de Toulouse en se mariant avec Jeanne, la fille du comte de Toulouse Raimond VII.
À la mort de Jeanne, sans enfants, la région est administrée pour le compte du roi de France en trois sénéchaussées : Toulouse, Carcassonne et Beaucaire.
Plus tard, le Languedoc est administré en deux généralités : Montpellier et Toulouse.
L'intendant siégeait à Montpellier et le Parlement à Toulouse.
En 1271, le comté de Toulouse est finalement réuni au domaine royal, par Philippe le Hardi (Philippe III de France).
De là naît le Languedoc royal qui persiste jusqu'à la Révolution française (1789).
Il conserve ses coutumes, sa langue et une administration spécifique.
Ce Languedoc historique correspond à l'ancien comté de Toulouse et incorpore le Vivarais, le Velay, le Gévaudan.
Le Languedoc, une des premières grandes provinces rattachées à la couronne, perd son autonomie immédiate, tout en voyant naître quelques décennies plus tard, en 1346, un organe politique d'importance dans la vie de la province, qui jouera un rôle notable dans la relation qu'entretiendra le Languedoc, en tant que pays d'états, avec le roi et le pouvoir central : les états de Languedoc dont il est possible de visualiser la gravure d'une séance solennelle en note.
La province de Languedoc va influencer profondément par sa culture latine, directement issue de sa langue d'Oc, une France royale encore marquée par son héritage culturel germanique.
La province a toujours été garante de la cohésion du territoire royal, dans les périodes les plus troubles comme la guerre de Cent Ans où elle repousse la domination anglaise en Aquitaine, comme devant les pressions du Saint-Empire romain germanique, sur les rives du Rhône, qu'elle contient.
1346 : création des états de Languedoc ;
1348 : épidémie de peste dans tout le Midi ;
:1443 : création du Parlement de Toulouse ;
compétence juridique sur l'étendue des régions actuelles de Midi-Pyrénées, Languedoc, Ardèche, Le Puy-en-Velay.
Époque moderne
: : la réforme protestante et les guerres de Religion ;
: lors de la première rébellion huguenote, la région souffre énormément des troupes royales de Louis XIII venues pacifier la région ;
:1627-1629 : nouvelle prise d’armes des protestants du Languedoc.
La répression est dirigée par le prince de Condé et le duc d’Épernon qui détruisent les récoltes, massacrent les protestants et procèdent à des dragonnades ;
1688 : creusement du canal royal du Languedoc ou canal du Midi, reliant Toulouse à Sète, par Pierre-Paul Riquet ;
L'expression Midi devait ravir le Roi Soleil pour désigner, suivant le méridien de Paris, la province du Languedoc, où le soleil est au zénith quand il est midi à Paris comme à Versailles.
Au , l'intendance du Languedoc couvre deux généralités : Montpellier et Toulouse.
En 1790-1791, lors de la création des départements, l'intendance du Languedoc donne naissance aux départements de l'Ardèche, du Gard, de l'Hérault, de l'Aude, du Tarn, de la Lozère, d'une grande partie de la Haute-Loire et de la Haute-Garonne, et d'une petite partie de l'Ariège et des Pyrénées-Orientales (Fenouillèdes).
Citations
Voir aussi
Articles connexes
Le Languedoc (navire), un vaisseau de guerre du .
Liens externes
Gouvernement de Languedoc
Intendance de Languedoc
Divers
* https:/ ark:
bpt6k10401063
books?id
_PAt6sKKlgUC&printsec
frontcover&dq
Armorial+des+%C3%89tats+de+Languedoc.+Par+M.+Gastelier+de+La+Tour&hl
fr&sa
X&ei
Y9QxUeWTJ4WM0wXsiYHwBA&ved=0CDIQ6AEwAA
Armorial de états de Languedoc.
* http:/
www sites
cdf Canal du Midi, canal royal de Languedoc.
* http:/ Comité départemental du tourisme de l'Hérault en Languedoc
* http:/ ressource/atlas
historique
-province
-languedoc-0 Atlas historique de la province de Languedoc d'Élie Pélaquier, dir.
de rech.
au CNRS, sur le site des Archives départementales de l'Hérault, Montpellier.
* Dehorslespetits : le guide des loisirs en famille en Languedoc.
Bibliographie
* Marie-Nicolas Bouillet, Dictionnaire universel d'histoire et de géographie,
Article «
Languedoc ».
* Dominique Garcia, La Celtique méditerranéenne, éditions Errance, Paris, 2004 .
