Facebook|Site
de réseautage
social|Web
Facebook est un réseau social en ligne qui permet à ses utilisateurs de publier des images, des photos, des vidéos, des fichiers et documents, d'échanger des messages, joindre et créer des groupes et d'utiliser une variété d'applications.
Facebook est fondé en 2004 par Mark Zuckerberg et ses camarades de l'université Harvard, Chris Hughes, Eduardo Saverin, Andrew McCollum et Dustin Moskovitz.
D'abord réservé aux étudiants de cette université, il s'est ensuite ouvert à d'autres universités américaines avant de devenir accessible à tous en .
Le nom du site provient des albums photo (
« trombinoscopes » ou « » en anglais)
regroupant les photos des visages de tous les élèves prises en début d'année universitaire.
Troisième site web le plus visité au monde après Google et YouTube selon Alexa, il franchit en le nombre de 2 milliards d'utilisateurs actifs.
Le , pour la première fois, un milliard de personnes ont utilisé Facebook dans la même journée.
Facebook fait régulièrement l'objet de débats tant sur le plan politique que juridique, économique, culturel et social.
Son influence dans la sphère publique et la manière dont il affecte la vie sociale de ses utilisateurs, son usage des données personnelles, son rôle dans la propagation des fake news, sa responsabilité dans la banalisation des discours de haine, son inaction face à du contenu enfreignant ses propres règles, ou bien encore sa politique de régulation des contenus sont ainsi souvent discutés dans l'actualité.
Histoire
Développement (2004-2005)
Mark Zuckerberg fonde «
», initialement à l'adresse
, le .
L'inscription est d'abord limitée aux étudiants de l'Université Harvard et dès le premier mois, plus de la moitié de la population de premier cycle de l'Université Harvard était inscrite sur le service.
Eduardo Saverin (aspect commercial), Dustin Moskovitz (programmeur), Andrew McCollum (graphiste) et Chris Hughes ont rejoint Zuckerberg pour l'aider à promouvoir le site.
En mars, Facebook s'est élargi aux universités Stanford, Columbia et Yale.
Cette expansion a continué avec l'ouverture de Facebook à l'Ivy League et aux écoles de la région de Boston et, progressivement, à la plupart des universités au Canada et aux États-Unis.
En juin 2004, Facebook établit son siège social à Palo Alto, en Californie.
En septembre 2005, elle a lancé une version pour les écoles secondaires, ce qui, pour Zuckerberg, était la prochaine étape logique.
À cette époque, pour rejoindre le réseau d'une école secondaire, il fallait une invitation.
Facebook a ensuite élargi ses membres aux employés de plusieurs sociétés, dont Microsoft et Apple.
Améliorations (2006-2009)
Dès le 2006, toute personne d'au moins possédant une adresse électronique valide a pu posséder un compte.
Le 2007, une partie du code source de la page d’index du site a été piratée et publiée sur Internet.
Le 2008, Facebook présente les avancées de sa plateforme appelant ses développeurs, dont le nombre dépasse , à connecter leurs sites Web à Facebook via Facebook Connect.
Facebook améliore
son système de micro-blogging.
D'après Le Monde, cette nouveauté vise à défendre ses parts de marché face au concurrent Twitter, qui bénéficie d'une forte couverture médiatique.
Succès (2010-2013)
Le , un livre non officiel retrace l'histoire de Facebook, de l'université Harvard en 2003 jusqu'au courant de l'année 2009.
Le film The Social Network (ou Le Réseau social au Québec), retraçant la création de « The Facebook » à Harvard, est sorti le dans les salles nord-américaines et le en France.
Le 2010, Facebook et tous les services utilisant son API ont été coupés pendant plus de deux heures à la suite d'une modification erronée de la configuration du site par les développeurs.
Le , Mark Zuckerberg annonce le lancement d'un système de messagerie e-mail, qui aura pour nom de domaine @ , afin de concurrencer Gmail et Hotmail, les webmail de Google et Microsoft.
Le 2012, Facebook lance la plus grosse introduction en Bourse de l'histoire des valeurs technologiques, tant en levée de fonds qu'en capitalisation boursière, et au second rang historique pour l'ensemble des États-Unis derrière Visa et devant celle de General Motors,
avec au prix de chacune, qui lui donne une valorisation de .
Exactement un an avant, le réseau social professionnel LinkedIn avait été valorisé à , le même niveau que Peugeot et plus que Cap Gemini ou Iliad.
Tout comme Google en 2004, Facebook a contenu les frais payés aux banques, versant selon Dan Scholnick, de la société de capital-risque Trinity Ventures, seulement 1 % du montant de l'opération.
Néanmoins le cours chute rapidement, le titre perdant jusqu’à 24 % moins de deux semaines après l’introduction.
En 2013, quelques mois après la certification des pages pour les marques ou les personnalités, Facebook lance l'application Facebook Mentions qui permet aux célébrités qui ont des pages ou des profils certifiés d'accéder à des fonctionnalités différentes.
Branch Media et divers (depuis 2014)
Le 2014
, Facebook rachète la société Branch Media, spécialiste dans la curation et le partage de contenus, pour .
Le , un porte parole de Facebook annonce à l'AFP la suppression de son système de messagerie e-mail : @ .
En mars 2014, Facebook rachète Oculus VR, créateur du casque de réalité virtuelle Oculus Rift.
En juin 2014, Facebook lance Slingshot pour concurrencer Snapchat, mais sans succès.
En octobre 2014, Facebook lance Rooms, une application (exclusivement mobile) qui permet de créer des salons de discussion (forums).
Le , Facebook a annoncé le lancement de l'application Moments, dont l'objectif est de partager de manière privée ses photos.
Bouton d'empathie
En septembre 2015
, Facebook annonce qu'il va tester la mise en place d'un bouton d'empathie, contrebalançant le bouton «
J'aime », qui peut être difficile à utiliser pour des statuts marquant des moments difficiles par exemple.
Facebook prépare, la même année, un réseau social d'entreprise, Facebook at work, qui permettra aux utilisateurs de discuter entre collègues, de se mettre en relation avec d’autres professionnels ou encore de partager des documents.
Le modèle économique choisi est le freemium : l’accès sera gratuit mais certaines fonctions seront payantes.
Le , Facebook annonce le lancement d'une nouvelle fonctionnalité en réponse aux demandes des utilisateurs.
Ils pourront, s'ils le souhaitent, recevoir sur leur mobile des notifications les informant d'événements ayant trait à l'actualité de leur ville, des résultats sportifs ou encore des actualités météo.
Le , Facebook commence à tester une série d'outils permettant aux utilisateurs ayant subi une rupture de limiter les relations avec leurs anciens partenaires.
L'utilisateur peut par exemple choisir de limiter l'apparition sur son fil d'actualité de publications de son ex.
En décembre 2015, Facebook permet à ses utilisateurs d'insérer une mini-vidéo de en guise de photo de profil.
Cette courte vidéo s'animera automatiquement lorsqu'un autre membre de Facebook visitera la page personnelle de l'utilisateur.
Boutons de réactions
En janvier 2016, Facebook lance cinq nouveaux boutons de réactions.
S'ajoutant alors au classique « J'aime », les utilisateurs du réseau social pourront alors exprimer d'autres émotions via des emojis :
J'adore »
, «
Haha
, « Wouah », «
Triste »
, « Grrr » et «
Merci !
» .
Facebook explique vouloir donner .
En mai 2016, Facebook et Google annoncent conjointement leur projet de créer un câble sous-marin transatlantique à haut débit afin d'accélérer la vitesse d'accès à leurs services et au cloud.
Le projet, du nom de MAREA, devrait relier les villes de Virginia Beach aux États-Unis et Bilbao en Espagne.
En octobre 2016, Facebook lance le réseau social d'entreprise Workplace.
Jusqu’ici baptisé Facebook at work, cette déclinaison du réseau social est à destination des entreprises et prétend rivaliser avec les intranets et les boîtes mail en accélérant la communication entre salariés.
Le , Facebook lance un test visant à détecter les messages suicidaires sur le réseau social, à l’aide d’un programme d’intelligence artificielle.
En se basant sur de précédents messages signalés par des utilisateurs comme suicidaires, ce programme informatique a été « entraîné » à repérer ce type de publication.
En , Facebook annonce la mise en place d'une fonctionnalité permettant aux sites d'information de proposer des articles payants.
Présentation
Comme application de réseau social, Facebook permet à ses utilisateurs d'entrer des informations personnelles et d'interagir avec d'autres utilisateurs.
Les informations susceptibles d'être mises à la disposition du réseau concernent l'état civil, les études et les centres d'intérêt.
Ces informations permettent de retrouver des utilisateurs partageant les mêmes intérêts.
Ces derniers peuvent former des groupes et y inviter d'autres personnes.
Les interactions entre membres incluent le partage de correspondance et de documents multimédias.
Ce principe existe sur d'autres réseaux sociaux généralistes, comme Orkut, ou s'adressant au monde du business, comme Viadeo.
1601californiaavelobby.jpg|Ancienne entrée du complex de Facebook au à Palo Alto en Californie.
Facebook Headquarters 1 Hacker
Way Menlo Park.jpg|Entrée du complex de Facebook à Menlo Park en Californie.
Inside the Facebook campus.jpg|Dans le campus.
Facebook Connect
C'est un système de connexion créé par Facebook permettant aux développeurs de sites web de permettre à leurs utilisateurs de se connecter via leur compte Facebook.
Ce système requiert pour les développeurs l'API (interface de programmation) de Facebook et une application.
Ceci permet ensuite au développeur d'utiliser le système Facebook Graph Search afin de récupérer des informations relatives à l'utilisateur Facebook.
Identité visuelle
Old
Facebook
Logo.jpg|Logotype de thefacebook du au .
Facebook.svg|Logotype de Facebook du au .
Facebook New Logo (2015).svg|Logotype de Facebook depuis le .
Usages
Facebook propose à ses utilisateurs des fonctionnalités optionnelles appelées «
applications », représentées par de petites boîtes superposées sur plusieurs colonnes qui apparaissent à l’affichage de la page de profil de l'utilisateur.
Ces applications modifient la page de l'utilisateur et lui permettent de présenter des informations aux personnes qui visiteraient sa page ou d'en échanger.
L'utilisateur trouvera par exemple : une liste d'amis, une liste des amis qu'il a en commun avec d’autres amis, une liste des réseaux auxquels l'utilisateur et ses amis appartiennent, une liste des groupes auxquels l'utilisateur appartient, une boîte pour accéder aux photos associées au compte de l'utilisateur, un « » résumant les derniers évènements concernant l'utilisateur ou ses amis, sur Facebook et un « mur » (« », en anglais) permettant aux amis de l'utilisateur de laisser de petits messages auxquels l'utilisateur peut répondre.
Facebook propose constamment à ses utilisateurs de nouveaux amis potentiels.
Le réseau social mise ainsi sur sa capacité à accroître les interactions entre ses utilisateurs et donc à leur faire consommer de la publicité.
Par ailleurs une fonction de messagerie instantanée, disponible depuis , permet de signaler à ses amis sa présence en ligne et, si nécessaire, de discuter dans un « salon » privé (l'application ne permettant pas, en , de réunir plus de deux personnes dans un même salon).
Depuis , le chat de Facebook utilise le protocole de communication XMPP, afin de permettre aux utilisateurs de s’y connecter avec n'importe quel client de messagerie instantanée compatible avec ce protocole.
Le chat reste cependant réservé aux membres de Facebook.
Le choix des applications à afficher est laissé à l'utilisateur, qui peut en ajouter après avoir consulté le catalogue ou bien en supprimer, changer leur agencement sur la page ou en cacher certaines au public.
Les applications permettent aussi aux membres de Facebook de jouer gratuitement à des jeux.
Il y a plusieurs types d'applications incluant jeux de simulation (par exemple, FarmVille, Island Paradise, Fifa Superstar, ) et petits jeux d'arcade (par exemple, Paf le chien).
Le fait que Facebook soit ouvert aux applications tierces depuis mai 2007 a contribué au succès du site.
De nombreux concepteurs, débutants ou experts, ont développé une application.
Selon Facebook, il existait au plus de , développées ou non par Facebook.
Des outils et des cadres de développements (framework, interface de programmation, exemples de code…) sont proposés aux développeurs afin que ces derniers puissent formater leurs conceptions aux normes de Facebook.
Le FBML par exemple, qui constitue le langage de mise en page standard sur Facebook, est un cousin du HTML compréhensible pour le développeur.
Depuis , il est possible d'obtenir une adresse e-mail se terminant par @ .
Depuis le , Facebook change la manière d'envoyer des messages puisque
maintenant l'utilisateur visualise
l'historique des conversations, des SMS, des messages dans une nouvelle interface
Depuis le , Facebook permet de réaliser des appels vidéos en partenariat avec Skype.
Ces appels peuvent aussi se faire en groupe de deux ou plusieurs.
Le , Facebook a annoncé le lancement de son application pour iPad.
Cette application, attendue depuis , reprend l'ensemble des fonctionnalités du réseau social tout en l'adaptant à la tablette, avec notamment la possibilité de visionner les photos en plein écran.
À la suite de sa première conférence marketing qui a eu lieu le , Facebook a également lancé le «
Journal » pour les pages.
Le nouveau format «
Timeline » s'applique à toutes les pages à partir du
Le , Facebook lance sa version pour ordinateur de Facebook Messenger.
La société avait déjà lancé la version pour mobile durant l'été 2011.
En , Facebook révèle que 8,7 % de ses d'utilisateurs, soit , sont des « faux comptes » : ce sont soit des comptes dupliqués, soit des comptes mal classifiés (représentant un animal, une société…), soit des comptes indésirables.
En , Facebook prend ses distances avec Zynga, son fournisseur de jeu attitré, indépendamment de Facebook.
En , Facebook présente son nouveau moteur de recherche dédié : Graph Search.
En , Facebook annonce un nouveau format, radicalement différent pour ses utilisateurs.
Il est disponible en France depuis le mois d'avril 2013 après inscription sur une liste d'attente.
Il sera progressivement imposé à tous.
Après le séisme d'avril 2015 au Népal, le site web lance le service , qui permet d'informer ses proches ou de donner des informations concernant d'autres personnes lors de catastrophes naturelles, et ainsi faciliter les recherches des personnes disparues.
Ce système est réutilisé à l'occasion des attentats survenus à Paris, le .
En mars 2019, de nombreux titres de presse annoncent que Facebook serait sur le point de créer sa propre cryptomonnaie, le Facebook Coin (FBCoin).
Cette division est dirigée par |date=19 juin 2019..
Vers une utilisation en gestion des connaissances
Au-delà de son simple usage d'outil de gestion des relations avec des amis (par exemple), il s'avère de plus en plus que Facebook constitue une plateforme de partage des connaissances illimitée.
De nos jours, les entreprises ont compris l'enjeu de la gestion des connaissances ou Knowledge Management, dans le développement de leur compétitivité économique.
Facebook permet à ses utilisateurs de suivre des pages et donc des thèmes précis par la mention «
J'aime », mais également de créer des groupes d'intérêts avec des collaborateurs autour de sujets précis.
Il paraît alors que cette pratique puisse être étendue au-delà du simple cadre des relations inter-personnelles.
Ainsi, on constate que beaucoup d'étudiants créent des groupes Facebook autour de projets menés au sein de leur cursus et qui permettent un partage facile et massif de l'avancement du travail et des connaissances engrangées sur le sujet.
Il apparaît donc intéressant d'étendre l'utilisation de Facebook à des fins professionnelles.
La création de pages peut servir à capitaliser les connaissances de l'entreprise autour d'un sujet et d'un thème scientifique précis tandis que la création de groupes fermés ou semi-publics permet de rassembler les membres d'un même projet.
Facebook permet, grâce à la compilation des centres d'intérêts affichés par l'utilisateur, de proposer une sélection de pages et groupes susceptibles d'enrichir le champ de connaissances de la personne considérée.
De cette manière, les salariés d'un projet donné peuvent recevoir automatiquement les liens des pages de projets connexes évoluant dans le même champ technologique et scientifique.
Cet outil permet d'ajouter une dimension transversale à la circulation des connaissances entre les services, contribuant à émuler la communication.
La conservation des pages et groupes étant illimitée dans le temps, Facebook assure également l'aspect « pérennité » des projets, si cruciale pour l'entreprise.
Enfin, le développement croissant des options de contrôle de confidentialité requises pour la vie privée des utilisateurs permet également aux entreprises d'accorder à Facebook une confiance accrue.
Néanmoins, Facebook reste vulnérable à des fuites d'informations, comme avec la NSA.
Modération des contenus
Défaut de modération des contenus
Facebook modère les messages qui sont publiés par les utilisateurs en fonction de ces propres règles intitulées «
Standards de la communauté »
Le réseau social a choisi de rendre public ces directives internes d'application de ces standards en avril 2018 afin de faciliter pour les utilisateurs la compréhension du travail de modération effectué par ses équipes.
C'est un sujet sensible pour Facebook qui est régulièrement mis en cause pour n'avoir pas assez rapidement supprimé des contenus violents comme lors des attentats de Christchurch, ou supprimé à tort des œuvres d'arts représentant des nus.
En mai 2017, le quotidien The Guardian indiquait que Facebook employait seulement et avait prévu d'en embaucher .
Même si un soutien psychologique leur est proposé, les mauvaises conditions de travail de ces employés, sous-payés et surchargés, témoigne du manque de considération du réseau social à cette période pour cette activité.
En juillet 2017, une loi votée en Allemagne contraint les réseaux sociaux à supprimer les contenus haineux en moins de 24h sous peine d'être condamnés à de lourdes amendes.
En 2018, afin de lutter contre la diffusion de « fake news », Facebook prévoit de demander aux utilisateurs de noter les médias afin de les classer par niveau de fiabilité.
Lutte contre la propagande terroriste
Engagement contre la propagande terroriste
Le , À la suite des attaques terroristes récentes, Monika Bickert, directrice de la gestion de la politique mondiale de Facebook et Brian Fishman ancien directeur de recherche au de West Point ont lancé un nouveau blog du réseau social appelé Questions difficiles.
Dans leur premier article, ils annoncent que Facebook Inc.
a embauché plus de 150 experts du Contre-terrorisme et élargi l'utilisation d'intelligence artificielle capable de comprendre diverses langues et analyser les images afin d'empêcher les terroristes d'utiliser le réseau social pour le recrutement et la propagande.
Ce développement est la conséquence de l'initiative de la Première ministre britannique Theresa
May après les attentats de Londres et Manchester,
pour amener les autres dirigeants des pays du G7 à implémenter une nouvelle réglementation des entreprises actrices dans les médias sociaux afin de les obliger à prendre des mesures supplémentaires contre les contenus extrémistes.
Faisant suite à la diffusion des images lors de l'attaque des mosquées de Christchurch en avril 2019, le média a mis en oeuvre des mesures contre les images terroristes en directe et leur viralité.
Les mesures phares prises par le média résulte de l’interdiction du média pour certains utilisateurs , notamment Facebook Live.
Pour la thématique des copies de contenus, Facebook cherche une nouvelle solution technologique en partenariat avec l’Université du Maryland, Cornell, et l’Université de Californie, Berkeley.
Organisation de la modération
En novembre 2018, le quotidien Le Monde indique que Facebook revendique maintenant travaillant sur la modération des contenus dont au Competence Call Center de Barcelone.
ces efforts ont permis de limiter fortement la propagande terroriste sur le réseau social mais la lutte contre la désinformation reste une préoccupation.
Par exemple, en mars 2018, l'ONU avait mis en cause Facebook concernant les violences contre les Rohingya en Birmanie, pour avoir laissé se propager des discours de haine.
En mars 2019, afin d'améliorer la modération, Mark Zuckerberg propose aussi de « confier à des organismes tiers le soin de définir des standards sur la diffusion des contenus violents et haineux, et d’évaluer les entreprises sur la base de ces standards », la loi française sur la manipulation de l’information et la loi allemande sur contenus haineux sur internet vont dans ce sens mais le travail de régulation reste à effectuer, comme le formule notamment le Rapport rendu au gouvernement français en mai 2019 Créer un cadre français de responsabilisation des réseaux sociaux : agir en France avec une ambition européenne.
En mai 2019, Facebook annonce une amélioration de la rémunérations et des conditions de travail des modérateurs qui travaillent aux États-Unis.
Cette annonce répond aux critiques récurrentes faites à la plateforme de négliger les collaborateurs qui lisent ou visionnent les contenus indésirables.
Mark Zuckerberg rencontre le président français Macron en mai 2019, pour discuter de la modération des contenus sur les réseaux sociaux.
Facebook soutient la volonté de régulation mais critique le montant des sanctions possible et souhaite une harmonisation des régulations nationales.
Le troisième rapport de Facebook sur l’état de la modération sur son réseau couvre la période allant d'octobre 2018 à mars 2019.
Les indicateurs publiés mesurent la façon dont Facebook agit sur les contenus interdits par les «Standards de la communauté».
Facebook reconnait devoir encore améliorer la modération en particulier concernant le détection automatique de contenus le sociologue américain Mark Granovetter a théorisé la séparation entre les « liens forts », ceux tissés avec ses proches fondés sur une confiance réciproque, et les « liens faibles » qui s'établissent entre de simples « connaissances » et n'exigent pas dès lors le même engagement mutuel.
Dans cette perspective, le sociologue français Dominique Cardon voit en Facebook une plateforme sociale qui promeut les interactions « entre individus qui se connaissent ou appartiennent à des cercles sociaux de proximité ».
Il indique cependant que ce ne sont ni « les contacts aventureux avec les inconnus, ni l’échange intime avec les proches » qui sont privilégiés mais plutôt « des liens faibles… intermédiaires de la vie sociale : copains de toujours ou d’occasion, collègues, partenaires d’activité, amis d’amis, connaissances lointaines » du think tank américain Pew Internet Project effectuée en novembre 2010 auprès de sur les sites de réseaux sociaux a permis de mettre en évidence le fait que les « amis » sur Facebook sont majoritairement des amis d’amis et des connaissances avec lesquelles on n’a pas de lien social actif.
Mais, dans le même temps, l’intérêt des réseaux sociaux tels que Facebook est, selon cette étude, que ces amis entretiennent aussi les liens forts : les utilisateurs de Facebook ont plus confiance dans les autres (leurs amis notamment) que les non utilisateurs, ils ont plus d’interactions sociales et obtiennent plus de soutien moral de la part de leurs amis.
Critiques et controverses
Facebook connaît un bon nombre de controverses.
Le site a été bloqué par intermittence dans plusieurs pays dont la République populaire de Chine, le Viet Nam, l'Iran, l'Ouzbékistan, le Pakistan, la Syrie et le Bangladesh sur différentes bases.
Par exemple, le site a été banni de certains pays pour son contenu jugé antisémite et religieusement discriminatoire.
Le site a également été bloqué par un bon nombre d'entreprises pour empêcher les employés d'y accéder durant leurs heures de travail.
Les données personnelles des utilisateurs de Facebook ont également été menacées et la sécurité des comptes a été compromise à plusieurs reprises.
En juillet 2011, les autorités allemandes discutent de la prohibition des événements organisés sur Facebook.
La décision est basée sur le squattage d'individus à des événements alors qu'ils n'étaient, à l'origine, pas invités.
Comme à Hambourg où se sont présentés au d'une adolescente alors que l'invitation avait été incorrectement marquée pour le public.
Une centaine de policiers ont été déployés.
Un policier a été agressé et onze participants ont été arrêtés pour agression, dégradations et résistance aux autorités.
En , à la suite des révélations de l'affaire PRISM par Edward Snowden, il apparaît que Facebook a collaboré avec la NSA, lui permettant l'accès libre à toutes les données de l'ensemble des utilisateurs.
Quelques jours après ces révélations, l'ancien garant de la protection des données de Facebook est embauché par la NSA, comme l'annonce le New York Times.
En mai 2017, le Guardian publie une enquête indiquant que les modérateurs de Facebook ont reçu pour instruction de tolérer les posts négationnistes et contestant la véracité de la Shoah sauf si ceux-ci sont signalés et publiés à partir de pays (France, Allemagne, Autriche, Israël) où de tels propos sont illégaux et punissables de peines d’emprisonnement, ce seulement afin d’éviter le risque de procès et d’amendes contre Facebook qui engage sa responsabilité en tant que plateforme médiatique.
En mai 2019, Chris Hughes dénonce le pouvoir incontrôlable du réseau social qu'il a contribué à créer avec Mark Zuckerberg.
Il demande au gouvernement américain de démanteler le monopole et de séparer Facebook, Instagram et WhatsApp.
Manipulation des sujets d'actualité
En mai 2016, d'anciens employés de Facebook révèlent qu'à l'époque où ils travaillaient pour l'entreprise, les sujets remontés parmi les « contenus populaires » étaient sélectionnés par une équipe de curateurs qui écartaient délibérément les sujets politiques à tendance conservatrice.
À l'inverse, certains sujets peu populaires, comme le mouvement Black Lives Matter, étaient remontés manuellement par l'équipe.
Selon l'AFP, ce traitement éditorialisé n'aurait pas été le résultat d'instructions données par la direction mais serait venu de l'initiative de « jeunes journalistes orientés par leurs opinions politiques marquées à gauche ».
En revanche, des consignes ont été données pour que des sujets, tels le mouvement militant Black Lives Matter, ne suscitant pas d'intérêt suffisant, soient pourtant intégrés aux tendances.
Contrôle de l'information
Les géants du web détiennent un quasi-monopole sur le flux d'informations et, en tant que tel, sont en mesure de manipuler le discours public.
Internet est un ensemble de services de base.
La plupart de ces services sont détenus et gérés par des sociétés privées, qui hébergent le contenu et donnent aux utilisateurs la possibilité de le consulter ou d’en créer de nouveaux.
Si ces fournisseurs de services de base ne veulent pas de quelque chose sur Internet, ils peuvent le censurer et le faire disparaître d'internet dans le monde entier.
Ce contrôle d'Internet est dans les faits concentré dans les mains de quelques entreprises massives qui font tout pour que le public n'en soit pas conscient.
Il cite alors Louis Brandeis pour qui « dans une société démocratique, l'existence de grands centres de pouvoir privé est dangereuse pour la liberté du peuple ».
Lors de l'élection présidentielle française de 2017, Facebook a annoncé avoir supprimé plus de .
En décembre 2017, le réseau social supprime les pages de l'essayiste Alain Soral et du site internet
Égalité et Réconciliation.
Le , le réseau social a supprimé plus de 800 pages et comptes qui partageaient principalement des contenus politiques justifiant sa décision en expliquant que ces pages avaient un « comportement inauthentique » et qu'elles « travaillaient à tromper les utilisateurs sur qui elles sont et ce qu'elles font ».
Au total, 559 pages et 251 comptes ont été supprimés de la plateforme.
Parmi les pages touchées on retrouve des médias conservateurs, comme Right Wing News (plus de 3,1 millions d'abonnés) ou encore Nation
In Distress (également plus de 3 millions d'abonnés), mais aussi des médias de gauche, comme AntiMedia (2,1 millions d'abonnés), ou encore Free Thought Project (3,1 millions d'abonnés).
Selon Nicholas Bernabe, fondateur d'AntiMedia, « cela pourrait en fait être perçu comme une ingérence de Facebook dans les élections, car nous ne sommes qu'à quelques semaines des élections de mi-mandat, et ils visent 800 pages de médias à orientation politique afin de les supprimer ».
En août 2019, Mediapart souligne que Facebook a « anéanti l’audience d’une partie de la gauche radicale ».
Évasion fiscale
Facebook a également été poursuivi en justice et pratique l'évasion fiscale.
En France, Facebook parvient à réduire de 99 % ses impôts en envoyant ses profits aux îles Caïmans en ne déclarant un chiffre d'affaires que de d'euros alors qu'il peut être estimé à d'euros.
Selon Paul Tang, économiste et membre de la délégation du Parti Travailliste hollandais (PvdA) au sein du groupe de l’alliance des socialistes et des démocrates au parlement européen (Progressive Alliance of Socialists & Democrats in the
European
Parliament (S&D))
, l'UE subit, entre 2013 et 2015
, une perte estimée entre d'euros de Facebook .
Même si un taux à hauteur de 2 à 5 % (à un taux jugé correct par le conseil ECOFIN pour compenser des pertes subies - bien qu’il n’atteigne pas les 28 % constaté hors UE) du chiffre d'affaires avait été appliqué dès le départ tel que la proposition avait été suggérée par le conseil, les pertes dues à l'évasion fiscale en cas de fraude vis-à-vis de ce taux (virtuel), auraient été comprises entre d'euros sur les internautes, y compris ceux qui n'ont pas de compte.
Si la réglementation française en matière de protection de la vie privée est plus stricte qu'aux États-Unis, les données personnelles n'en sont pas moins stockés par l'entreprise.
En Belgique, une étude de l'université catholique de Louvain de 2015 accuse Facebook de violer la législation européenne en matière de vie privée et de défense des consommateurs, notamment du fait des nouvelles règles de confidentialités adoptées en janvier dernier.
En 2016, la cour d’appel de Bruxelles a donné raison au réseau social concernant l'utilisation d'un cookie «
datr »
qui permet notamment de suivre les internautes non membres
Le , Alex Stamos, responsable de la sécurité, annonce que les utilisateurs surveillés ou piratés par ou pour des États seraient prévenus via un message.
L'association europe-v-facebook créée par Max Schrems met l'accent sur le respect de la législation européenne sur la protection des données.
Elle accuse Facebook Ireland Ltd.
, la base européenne de l'entreprise, d'enfreindre le droit européen sur l'utilisation des données, et de participer au programme de surveillance Prism de la , ..
Elle critique la transparence des données des utilisateurs chez Facebook.
Par exemple, un contenu effacé par l'utilisateur n'est en fait pas réellement supprimé, et l'utilisation que fait Facebook de ces données est souvent peu claire.
De plus, Facebook utilise le principe de l‘opt-out à son avantage : les paramètres par défaut laissent la plupart de vos données personnelles visibles sans restriction.
En outre, Facebook encourage aussi d'autres utilisateurs à lui donner ces informations.
Par exemple, taguer les gens sur des photos et synchroniser des numéros de téléphones mobiles.
Selon le sociologue Antonio Casilli, la vie privée est devenue un enjeu collectif et il réfute l'idée d'une fin de la vie privée qui serait due aux réseaux sociaux.
Pour lui, il s'agit d'une négociation permanente entre les géants des réseaux sociaux, les utilisateurs et les pouvoirs publics.
L'histoire de Facebook est un représentant sur ce thème et il y a des conflits, soit contre des associations ou des institutions étatiques.
De façon à proposer de « nouveaux amis » à ses utilisateurs, Facebook peut utiliser la localisation de leurs téléphones portables pour connaître les personnes qu'elles ont pu rencontrer dans la vie réelle.
Le réseau social est également capable de déterminer si les personnes se font face ou marchent ensemble en comparant les données de leurs téléphones portables.
Facebook partage
les données de ses utilisateurs avec de smartphones;
il s'agit notamment de récupérer des informations personnelles sur des utilisateurs de Facebook, ainsi que leurs amis, et leurs statuts marital, leurs opinion politiques, ou leur participation à un événement sans le savoir.
Le 4 avril 2019, Facebook est une nouvelle fois au coeur d'une nouvelle controverse.
Une fuite de données concernant 540 millions d'utilisateurs a eu lieu.
Élections générales britanniques de 2017
L'implication et l'influence de Facebook durant les élections générales britanniques de 2017 est remise en question, les J'aime et partages se traduisant en .
Carl Miller, directeur d'un recherche d'un centre d'analyse des médias sociaux estime que .
, commissaire à l'information et responsable de l'autorité indépendante de Grande-Bretagne sur l'information publique a déclaré en mai 2017 qu'une enquête formelle s'ouvrait concernant .
L'enquête concerne principalement la campagne avant le référendum de Brexit en juin 2016, mais potentiellement aussi dans d'autres campagnes.
Campagne anti-palestinienne
Facebook mènerait une campagne active de censure et de répression de ses membres Palestiniens à la suite d'un accord avec le gouvernement israélien.
Selon le Centre arabe pour le développement des médias sociaux, un message sur 9 contiendrait un appel à la violence ou une insulte à caractère raciste contre les Palestiniens et la Palestine.
Sur le Facebook israélien, un post haineux anti-palestinien serait même publié toutes les .
En parallèle, chaque année, publiés par des Palestiniens sont effacés et des centaines de comptes d’activistes et de journalistes palestiniens ont été supprimés en 2018, y compris celui l’agence de presse palestinienne Safa.
L’organisation américaine
Jewish Voice for Peace a lancé un appel mondial afin d'interpeller Facebook sur ce traitement infligé aux internautes palestiniens.
Messenger kids
Fin 2017, Facebook annonce la mise en ligne d'une version pour enfants de Messenger.
L'entreprise se défend de toute dérive, expliquant que cette version n'aura pas d'objectif commercial et restera sous le contrôle des parents.
Politique de suppression de contenu
En janvier 2018, la comédienne Sandra Naoum s'est vue retirer son sponsoring ainsi que plusieurs articles à cause de la présence d'images de poitrines féminines destinée à illustrer son projet de film L'amazone traitant du cancer du sein.
Elle dénonce, dans une tribune du Huffington post, « une hypocrisie de la part du réseau social, les publications objectifiantes et violentes envers les femmes proliférant en toute impunité alors que celles qui sont valorisantes pour ces dernières sont systématiquement supprimées ».
En février 2018, Facebook supprime la diffusion d'une photo de la Vénus de Willendorf, statuette paléolithique mondialement connue.
Affaire
Cambridge Analytica
En mars 2018, Facebook se retrouve au cœur du scandale de l'affaire Cambridge Analytica.
Cette société aurait participé en 2016 à la campagne électorale de Donald Trump en collectant et en exploitant à leur insu les données personnelles de cinquante millions d'utilisateurs du réseau social.
Les données ont été obtenues en violation des règles d'utilisation des données de Facebook.
Les données ont été transmises par un universitaire de l'Université de Cambridge, Aleksandr Kogan, qui avait accès aux données de Facebook uniquement à des fins de recherche.
Le chercheur a ensuite remis les données à une entreprise tierce, qui n'avait pas été autorisée à les utiliser, qui les a employées pour faire du ciblage politique.
La révélation de l'affaire a fait chuter de 7 % l'action Facebook à la Bourse de New York le .
Christopher Wylie, l'ancien employé de Cambridge Analytica ayant révélé l'affaire, voit son compte Facebook suspendu par l'entreprise peu de jours après.
À la suite de cette affaire, Facebook est de nouveau mis en cause pour un bug informatique.
En effet, par défaut certains messages auraient été rendus « publics » et non plus accessibles qu'aux amis sans que les utilisateurs le souhaitent.
Ce bug aurait affecté de personnes entre le 18 et le .
Par la suite, une grande commission internationale de parlementaires provenant de est formée afin d'interroger la société Facebook sur la série de scandales.
Le , des documents attestent qu'un ingénieur de la société avait informé l'entreprise dès d'une fuite de données potentielle.
En effet, des requêtes faites à partir d'adresses IP d'origine russe, à l'aide d'une clé de l'API du site photographique Pinterest, ont pu extraire des milliards de points de données par jour.
, vice-président des affaires publiques de Facebook présent à la place de Mark Zuckerberg, indique que les documents présentés sont .
Réévalué à 30 millions de compte, la faille présente depuis juillet 2017 a permis aux pirates de dérober :
* pour la moitié des comptes, la géolocalisation et les orientations personnelles, le fil d'actualité, le nom des amis, les groupes et le nom des conversations messenger récentes ;
* enfin, 1 million de personnes n'ont pas eu de données dérobées selon Facebook.
Les auteurs du piratage ou leurs intentions ne sont pas encore dévoilés, une enquête du FBI étant toujours en cours.
On sait cependant que les pirates étaient bien organisés et avaient de bonnes infrastructures.
En décembre 2018, une publication piégée a été partagée par de nombreux utilisateurs.
Il s’agissait d’une image qui se dupliquait automatiquement sur le profil de l’utilisateur.
Le 21 décembre 2018, le porte parole de Facebook indique que l’ensemble de ces publications a été supprimées et que le problème est résolu.
Cyberharcèlement
Facebook dispose d'un « règlement de la communauté » et d'un dispositif permettant de signaler les contenus enfreignant cette dernière.
Ce dernier a été critiqué pour son inutilité, certains signalements pourtant légitimes étant débouté la plupart du temps par un message affirmant que le contenu n'est pas problématique, avec pour conséquence un fort sentiment d'impunité dans les affaires de cyberharcèlement.
En 2016, le journal L'Express a rapporté le cas d'une vidéo montrant un viol, pour lesquels de nombreux signalements se sont soldés par des fins de non-recevoir affirmant erronément qu'elle « n'enfreint pas les règlements de la communauté ».
Interrogée à ce sujet, la société Facebook a répondu que ce n'était « effectivement pas normal et que cette vidéo enfreignait bel et bien le règlement de la communauté ».
Finalement, la vidéo a été supprimée.
Toujours selon la société, il s'agirait « probablement d'un bug », ce qu'a démenti la branche française de Facebook, qui n'a toutefois donné aucune information quant à la raison possible du caractère tardif de cette suppression ainsi que des fins de non-recevoir erronées qui avaient précédé.
Lors d'un test effectué en vue d'un rapport sur le cybersexisme, le Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes a effectué un test consistant à signaler un grand nombre de publications problématiques.
Seuls 8 % des signalements ont abouti à une suppression effective.
La lenteur de la réaction du réseau social a de nouveau été pointée du doigt quand une publication de vente aux enchères du droit d'épouser une jeune fille mineure est apparue sur le réseau social le 25 octobre 2018 et devenu viral en très peu de temps.
La publication ne sera pourtant supprimée que le 9 novembre de la même année, soit après que la jeune fille en question n'ait été mariée.
Le 25 juin 2019, Le secrétaire d'état Français au numérique Cédric O annonce que Facebook fournira désormais les adresses IP des publicateurs de contenus haineux, chose qu'ils ne faisaient jusque-là que pour les contenus relevant du terrorisme ou de la pédopornographie.
Cette mesure ne concernera toutefois que la France.
Statut du réseau social Facebook
Lors d'une audition en 2018, Mark Zuckerberg fait une déclaration importante concernant le statut de son réseau social : .
Cette déclaration faite le 11 avril 2018 devant le Congrès américain, change considérablement le statut de ce réseau social, qui était reconnu, avant ce changement de paradigme, comme un hébergeur « ce qui lui permet (...) de ne pas être responsable pour les contenus publiés par ses utilisateurs.
Propos négationnistes
En juillet 2018, une interview donnée au média Recode provoque une polémique : Mark Zuckerberg informe qu'il ne compte pas censurer les pages niant l'existence de la Shoah, dans la mesure où ces propos sont certes faux, mais .
Revenus
Statistiques
En France
En France, Facebook aurait attiré de visiteurs entre 2007 et 2008.
En 2008, un nombre croissant d’effacements volontaires de profils est observé.
En octobre 2008, Facebook annonce plus de d'utilisateurs actifs dans le pays.
En avril 2010, selon l’outil de ciblage des campagnes publicitaires sur Facebook, près de de Français sont présents sur le site , soit un taux de pénétration dans la population d'environ 16 %.
D'après Les Échos, néanmoins, un certain nombre de suspicions existent concernant l'exactitude des chiffres d’audience avancés par Facebook.
Selon Médiamétrie, avec plus de de visiteurs uniques en décembre 2008, Facebook se classe parmi les vingt sites internet les plus visités.
En , les statistiques parlent de d'utilisateurs (+ en six mois), soit 31,8 % de la population et 46 % des internautes français.
De plus, plus de la moitié des utilisateurs ont entre 18 et (31 % de et 28 % de ).
Le Facebook annonce l'ouverture à Paris d'un laboratoire spécialisé dans la recherche sur l'intelligence artificielle.
Début septembre 2015, Facebook France annonce avoir atteint les d'utilisateurs mensuels actifs en France soit une progression de près de d'utilisateurs par rapport à novembre 2014.
Ainsi près de 2/3 des internautes français sont aussi utilisateurs de Facebook.
D'autre part, se connecteraient chaque jour sur le réseau, via un mobile
Pour le 2e trimestre 2018, Facebook compte 33 millions d’utilisateurs mensuels actifs en France.
En Belgique
En Belgique, des statistiques d’août 2011
à janvier 2012
indiquent que sont connectés à Facebook dont 50,7 % d’hommes et 49,30 % de femmes.
Plus de 25 % d’utilisateurs ont entre 25 et .
Cette étude d'E-net Business indique que Facebook a connu une croissance de 4,56 % utilisateurs sur cette même période.
En Suisse
En 2017, Facebook affiche 4.2 millions d'utilisateurs mensuels actifs en Suisse selon Facebook Insights soit +16% par rapport à 2016.
Les utilisateurs de plus de 35 ans sont désormais majoritaires et représentent 54% des profils actifs en Suisse.
Dans le monde
Début 2011, d'utilisateurs, dont la moitié se connecte au moins une fois par jour et passe (en moyenne) par jour sur le site.
Il y a un milliard de contenus mis en ligne par jour .
En France, le taux de pénétration était alors de 39 %.
En décembre 2015, Facebook dénombre d'utilisateurs actifs mensuels et approximativement 83,6 % des d'utilisateurs actifs quotidiens sont situés en dehors des États-Unis et du Canada.
Au , Facebook comptabilisent d'utilisateurs.
Les nouvelles inscriptions proviennent essentiellement de la région Asie-Pacifique.
Le graphique ci-à droite présente l’évolution du nombre d’utilisateurs (en millions) de Facebook dans le monde, d’après les chiffres donnés dans la salle de presse du site.
En juin 2017, Facebook a dépassé le cap des deux milliards d'utilisateurs.
En octobre 2018, Facebook indique 2,27 milliards d’utilisateurs actifs par mois dans le monde et 1,49 milliards d’utilisateurs actifs par jour.
Censure sur Facebook
En France
Pour l'année 2015 ,Facebook France annonce avoir atteint les 30 millions d’utilisateurs mensuels actifs et le pays devient la première au monde pour le nombre de contenus Facebook censurés avec la suppression de suite à des requêtes gouvernementales.
Le rapport présenté par le réseau social précise que ont concerné la diffusion d'une photographie montrant l’intérieur du Bataclan suite aux attentats du 13 novembre 2015, et constituant une « atteinte grave à la dignité humaine » et une « atteinte au secret de l'enquête » selon la justice française.
La France a également restreint la diffusion de contenu promouvant le négationnisme et l’apologie du terrorisme.
Les premières traductions à être lancées, en février 2008, sont les versions en espagnol et en allemand.
La version française de France a été mise en ligne le puis la version en français canadien, le .
D'autres langues ont également été introduites sur le site ou sont en cours d'introduction, principalement des langues très répandues, mais également des langues régionales (le basque, le catalan) ainsi que l'espéranto car sans sous-domaine est à la fois l'interface pour les américains et pour le monde entier une fois logué), l'espagnol ( de visites), le portugais () et le français ().
Toujours selon SimilarWeb, sur les trois derniers mois d'avril à juin 2015, les langues ayant eu le plus grand nombre de pays ou territoires l'utilisant en tant que langue d'interface sur Facebook (sur les ), sont l'anglais du Royaume-Uni (215 pays/territoires, et inconnu pour l'anglais des États-Unis), le français de France (197), l'espagnol d'Amérique latine (194) et le portugais du Brésil (183).
Médias
Le site a inspiré certains domaines de médias comme le cinéma et la télévision.
Ces exemples notables incluent
The Social Network (sortie en octobre 2010), film parodié dans l'épisode 11 des Simpson (saison 23) intitulé Le Rest'oh social ou encore l'épisode 4 de South Park () intitulé Vous avez 0 ami (parodie).
Le réseau social inspire également quelques humoristes français tels que Gad Elmaleh, Jérôme Commandeur ou encore Kev Adams.
