Omeyyades|Naissance à Taïf|Naissance en 695|Décès
Muhammad ben
Qasim
Thaqafi (681 ou 695-717)
http:/ Default.
ASP?t=ENGARB donne 681 mais c'est incohérent avec l'âge de moins de vingt ans en 711, ).
Il fut convoqué à Bagdad, puis exécuté en prison pour des raisons de conflit politique entre El-Hadjaj Al-thaqafi et le nouveau calife.
Biographie
Muhammad
Ibn al
Qasim
Thaqafi est né en 691 à Taïf dans la province de Hedjaz.
Son grand-père Muhammad
Ibn al
-Ḥakam était parmi les notables de la tribu .
C'est ainsi que le fils de celui-ci, Muhammad Ibn al-Qasim, a grandi dans une famille qui possède le pouvoir et la richesse.
Dès son enfance, il a appris le maniement des armes et les tactiques de la guerre.
À ses dix-sept ans, il a commandé une expédition dans le pays des Sind.
Il a remporté la victoire à la bataille de Raor, le , où le roi du Sindh
Radja
Dâhir est tué.
mais l'expansion arabe s'arrête devant le désert de Thar.
Notes
Annexes
Bibliographie
* Al
Hind,
the Making of the Indo-Islamic World, Volume 1, André Wink, BRILL, 1991, , 9789004095090.
Articles connexes
Liens externes
gviy5ehxqbngz2892z6cuormpx06uzu
