Film américain sorti en 1990|Film réalisé par Tim Burton|Film romantique américain|Comédie dramatique
américaine|Film fantastique
américain|Film inspiré de l'univers des contes et légendes|Musique de Danny Elfman
pour Tim Burton|Film tourné en Floride|Film de la 20th Century Fox|Film avec un British Academy
Film Award des meilleurs décors|Film romantique des années 1990
Edward aux mains d’argent () est un film américain réalisé par Tim Burton, sorti en 1990.
Il mêle plusieurs genres cinématographiques, le fantastique, le drame romantique et la comédie, et narre l’histoire d’un jeune homme, Edward, créé par un inventeur mais resté inachevé et qui a des ciseaux à la place des mains.
Edward est recueilli par Peg Boggs et tombe amoureux de sa fille, Kim, alors que les habitants de la banlieue résidentielle où il vit désormais l’accueillent d’abord chaleureusement avant de se retourner contre lui.
Johnny Depp, dont c’est la première collaboration avec Burton, interprète le rôle-titre d'Edward.
La distribution principale est également composée de Winona Ryder, Dianne Wiest, Alan Arkin, Kathy Baker et Anthony Michael Hall.
Le film marque aussi la dernière apparition de Vincent Price au cinéma.
Burton élabore l’idée du film d’après sa propre jeunesse passée dans une banlieue résidentielle de Burbank.
Il engage Caroline Thompson pour scénariser son histoire.
Le développement du projet est fortement accéléré à la suite du très important succès commercial remporté par Batman (1989), le précédent film de Burton.
Le tournage se déroule essentiellement en Floride, dans l’aire urbaine de Tampa Bay.
Le film est un succès commercial et est très bien accueilli par la critique.
Il remporte plusieurs récompenses, dont le prix Hugo du meilleur film et le Saturn Award du meilleur film fantastique.
Burton le considère comme son œuvre la plus personnelle.
Il y développe des thèmes comme l’exclusion, la découverte de soi et la confrontation entre le fantastique et le conformisme.
Le film lance la carrière de Depp et associe définitivement Burton au mouvement gothique.
Synopsis
Une grand-mère raconte une histoire à sa petite-fille pour lui expliquer d'où vient la neige qui tombe sur la ville.
Cette histoire commence avec un jeune homme appelé Edward (Johnny Depp) créé par un inventeur (Vincent Price) vivant seul dans un sombre château perché sur une colline.
Mais l'inventeur meurt avant d'avoir pu achever son œuvre, laissant Edward avec des ciseaux aux lames extrêmement acérées à la place des mains.
Edward vit donc seul dans ce sinistre château jusqu'au jour où Peg Boggs (Dianne Wiest), représentante en cosmétiques, se présente à sa porte.
Voyant que le jeune homme, timide et inoffensif, vit seul sans avoir le moindre lien avec le monde qui l'entoure, elle décide de l'emmener au sein de son foyer situé dans une tranquille banlieue résidentielle.
Edward commence alors à partager la vie de Peg, de son mari Bill (Alan Arkin) et de leur fils Kevin (Robert Oliveri) âgé de douze ans.
Il devient très vite le nouveau centre d'intérêt du quartier et est d'abord accueilli à bras ouverts, ses talents de tailleur de haies et de coiffeur lui valant l'admiration et les sollicitations de toutes les voisines.
Edward tombe également amoureux de Kim (Winona Ryder), la fille aînée de Peg.
Les seuls résidents qui éprouvent instantanément de la répulsion pour Edward sont Esmeralda (O-Lan Jones), une fanatique religieuse, et Jim (Anthony Michael Hall), le petit ami de Kim.
Joyce (Kathy Baker), une amie de Peg très entreprenante, tente de séduire Edward, causant un accès de panique chez le jeune homme.
Jim pousse ensuite Edward à entrer par effraction chez ses parents pour y dérober de l'argent mais l'alarme se déclenche et Edward est arrêté par la police, avant d'être relâché.
Cet incident provoque la colère de Kim, qui reproche à Jim d'avoir piégé Edward, et vaut à ce dernier d'être désormais vu avec méfiance par la communauté du quartier.
De plus, Joyce raconte à qui veut l'entendre qu'Edward a tenté de la violer.
Les membres de la famille Boggs restent les seuls à soutenir Edward et eux aussi sont mis à l'écart.
Le soir de Noël, Edward crée une sculpture de glace, provoquant ainsi un effet de neige qui tombe du ciel, pour le plus grand plaisir de Kim.
Jim, jaloux, intervient à ce moment et Edward blesse accidentellement Kim à la main.
Jim s'en prend aussitôt à Edward, qui quitte les lieux.
Edward est recherché par les habitants du quartier et sauve Kevin en le poussant du chemin d'un véhicule qui allait l'écraser.
Mais, ce faisant, il blesse le garçon avec ses ciseaux et les résidents croient à une nouvelle agression de sa part.
Edward s'enfuit jusqu'au château, où il est rejoint par Kim.
Mais Jim a suivi la jeune fille et s'en prend une nouvelle fois à eux.
Quand il frappe Kim, Edward le poignarde avec une de ses lames et Jim fait une chute mortelle.
Edward fait ses adieux à Kim, qui l'embrasse et lui avoue son amour.
Elle raconte ensuite aux habitants que Jim et Edward se sont entretués et leur présente pour preuve une main en forme de ciseaux similaire à celles d'Edward.
La vieille dame qui raconte l'histoire, qui s'avère être Kim, termine en disant à sa petite-fille qu'elle n'a jamais revu Edward, ne voulant pas que celui-ci la voie vieillir.
Edward vit toujours dans le château et, étant une création artificielle, n'est pas affecté par les effets du temps.
Il provoque parfois des chutes de flocons de neige sur le quartier en travaillant sur ses sculptures de glace : ainsi, Kim sait qu'il est toujours en vie.
Fiche technique
* Scénario :
Caroline Thompson, d'après une histoire de Tim Burton et Caroline Thompson
* Production :
Denise
Di Novi
, Tim Burton, Caroline Thompson (productrice associée), Richard Hashimoto (producteur délégué)
* Société de distribution : (États-Unis et international)
** États-Unis : (première mondiale à Los Angeles) ;
(sortie limitée) ; (sortie nationale)
* Classification :
PG-13 aux États-Unis ;
tous publics en France ;
déconseillé aux jeunes enfants au Québec
Distribution
:Source et légende :
Version française () sur AlloDoublage
Production
Développement du projet
L'idée du film trouve son origine dans un dessin représentant un homme avec des ciseaux à la place des mains réalisé par Tim Burton pendant son adolescence et reflétant ses sentiments d'isolement et d'incapacité à communiquer avec les autres habitants de la banlieue résidentielle de Burbank, où il demeure.
Au sujet de Burbank, Burton affirme : .
En 1987, alors que Burton est dans la phase de préproduction de , il engage la jeune romancière Caroline Thompson pour écrire le scénario d’Edward aux mains d'argent d'après son ébauche d'histoire.
Impressionné par le premier roman de Thompson, , l'histoire d'un fœtus avorté qui revient à la vie, Burton pense également que ce roman contient le mélange d'éléments fantastiques et sociologiques qu'il désire mettre en avant dans son projet.
Thompson et Burton s'entendent immédiatement très bien et Thompson écrit son scénario comme un à Burton, dont elle parle comme étant .
Pendant que Thompson s'attelle à l'écriture du scénario, Burton commence à développer le projet avec Warner Bros.
, société de production avec laquelle il a déjà collaboré sur ses deux premiers longs-métrages.
Mais, deux mois plus tard, les dirigeants de Warner Bros.
, qui ne sont pas enthousiasmés par le projet, vendent les droits du film à la .
Ce studio accepte de financer le projet tout en accordant à Burton un contrôle absolu sur les aspects créatifs.
Le budget du film est alors estimé aux alentours de huit ou neuf millions de dollars.
Pour écrire l'histoire, Burton et Thompson s'inspirent de films tels que Notre-Dame de Paris (1923), Le Fantôme de l'Opéra (1925), Frankenstein (1931), King Kong (1933) et L'Étrange Créature du lac noir (1954), ainsi que de plusieurs contes de fées, comme Pinocchio et La Belle et la Bête.
Burton a d'abord l'intention de faire un film musical, quelque chose de , avant d'abandonner cette idée.
À la suite de l'énorme succès de Batman (1989), Burton fait désormais partie des réalisateurs les plus en vue.
Il a l'occasion de réaliser le film qu'il veut et, plutôt que de mettre tout de suite en chantier la suite de Batman, comme le souhaiterait Warner Bros.
Il le trouve intéressant mais Cruise soulève beaucoup de questions sur le personnage et souhaite que la fin soit .
De nombreux autres acteurs sont évoqués, notamment Tom Hanks, Jim Carrey, Gary Oldman, William Hurt et Robert Downey Jr..
Ces deux derniers expriment leur intérêt pour le rôle et sont envisagés alors que Tom Hanks est approché mais préfère s'engager sur Le Bûcher des vanités.
Depp et Burton se rencontrent pour la première fois en au de Los Angeles.
Le premier choix de Burton se porte néanmoins sur Depp, le réalisateur expliquant que .
Burton approche tout de suite Winona
Ryder, petite amie de Depp à cette époque, pour tenir le rôle de Kim en raison de leur collaboration très positive sur .
Drew Barrymore auditionne également pour le rôle mais Ryder est le premier membre de la distribution à être attaché au projet.
Crispin Glover auditionne pour le rôle de Jim
mais c'est Anthony Michael
Hall
qui est finalement choisi.
Tournage
Burbank est envisagé comme possible lieu de tournage pour la banlieue résidentielle où se déroule l'essentiel du film, mais Burton estime que la ville s'est beaucoup trop transformée depuis son enfance.
Il choisit plutôt de tourner en Floride afin d'être loin d'Hollywood et parce que les banlieues résidentielles de cet État ressemblent à celles de sa jeunesse en Californie.
Le film est donc principalement tourné à Lutz et Land O' Lakes, ainsi qu'au de Lakeland.
Une cinquantaine de familles donnent leur accord pour que l'équipe du film tourne dans leurs maisons et refasse leurs décorations intérieures et extérieures, et réduit également la taille des fenêtres pour donner une impression de paranoïa.
Les sculptures de haies géantes créées par Edward sont fabriquées en recouvrant des armatures métalliques par des grillages et en tissant par-dessus des milliers de brindilles en plastique.
Le décor extérieur du château fait plus de de hauteur ;
il est construit près de .
Les intérieurs du château sont tournés en dernier dans un studio de Los Angeles.
Le costume et le maquillage que Depp doit porter nécessitent presque deux heures par jour pour être appliqués.
Les lames faites de plastique dur sont fixées sur des gants en uréthane souple et Depp s'entraîne à les manier avant le tournage.
L'acteur blesse néanmoins Hall au bras avec une de ses lames lors du tournage d'une scène, la blessure étant toutefois sans gravité.
Le costume très serré que Depp doit porter n'est pas suffisamment aéré, et l'acteur est victime de plusieurs malaises en début de tournage.
Au sujet de la relation entre Depp et Ryder, Burton affirme qu'ils ont été très professionnels durant tout le tournage et que leur histoire d'amour a contribué à renforcer le côté romantique du film et l'enregistre avec un orchestre de soixante-dix-neuf musiciens.
Trois chansons de Tom Jones sont aussi utilisées pour le film : Delilah, et , cette dernière étant plus tard réutilisée par Burton et Elfman dans (1996).
Elfman cite la musique de ce film comme sa composition favorite parmi celles qu'il a réalisées.
Accueil
Sortie du film
Après le tournage, les responsables de sont si inquiets à propos de l'apparence d'Edward qu'ils tentent de tenir secrètes les images de Depp en costume jusqu'à la sortie du film.
Les projections tests du film sont encourageantes et Joe Roth, le président de , envisage d'assurer sa promotion à l'échelle de celle d'un avant d'y renoncer pour que le film trouve sa propre place et ne soit pas sorti de son univers si particulier.
Après une sortie limitée dans deux salles le , le film sort aux États-Unis le dans et rapporte pour son premier week-end d'exploitation.
Il rapporte dans le monde entier , dont aux États-Unis et est largement bénéficiaire comparativement à son budget de .
En France, il réalise .
Accueil critique
Le film reçoit un accueil critique très positif.
Il recueille 91 % de critiques favorables, avec un score moyen de sur la base de collectées, sur le site .
Sur le site Metacritic, il obtient un score de , sur la base de collectées.
En 2008, le magazine Empire le classe à la dans sa liste des films de tous les temps.
Les Cahiers du cinéma le classent au de leur liste des meilleurs films de 1991.
Parmi les critiques positives, Owen Gleibermen, d’, donne au film la note de A-, affirmant qu'il s'agit du film de Tim Burton, rehaussé par l' de Danny
Elfman,
et que le personnage d'Edward est
Il regrette néanmoins certaines faiblesses dans la narration.
Pour Janet Maslin, du , Burton se révèle être d'une et le film, visuellement obsédant, est le .
Desson Howe, du
, estime que l'interprétation de Johnny Depp est parfaite, que Burton a construit un monde surréaliste et amusant, et que, si la fin peut laisser insatisfait, il y a trop à apprécier dans le film pour que cela le gâche.
Jo Berry, du magazine Empire, évoque une , servie par des , une et de brillantes interprétations, souvent à contre-emploi, notamment celle de Depp.
Richard Corliss, du , trouve qu'il s'agit d'une qui se termine de façon poignante et d'une des qu'il ait vues.
Et pour Peter Travers, de , il s'agit du à la fois, bénéficiant d'une de Depp ;
le film comporte quelques scènes ou et n'est donc mais est .
Du côté des critiques négatives, Roger Ebert, du , donne au film , affirmant que l'histoire et les personnages ne sont pas à la hauteur du talent visuel de Burton et que .
Mick La Salle, du , estime que le film n'est pas mais, au contraire, .
Et Jonathan Rosenbaum, du , trouve que le film malgré son originalité et les décors et que l'interprétation de Depp n'est pas à la hauteur de celles des acteurs principaux des précédents films de Burton.
En France, Iannis Katsahnias, des Cahiers du cinéma, évoque
une , un porté par ses principaux acteurs : Depp , Dianne Wiest et Winona Ryder
Il met en avant la .
Les rédacteurs de La Revue du cinéma, dans sa rétrospective annuelle, estiment que le film est une belle réussite sur le plan de l'imagerie, que son ton est et qu'il est troublant par sa .
Pour Frédéric Strauss, de Télérama, il s'agit du de Burton, , où il et traite brillamment .
Thomas Bourguignon, de Positif, est plus nuancé, affirmant que cette tentative d'aborder à la fois le conte de fées et le conte philosophique, est une mais et que mais .
Distinctions
Le film a été récompensé par le prix Hugo, le du meilleur film fantastique et le des meilleurs décors.
Il a reçu trois autres nominations aux , ainsi qu'une nomination pour l'Oscar du meilleur maquillage, et Johnny Depp a été nommé pour le du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie.
Il fait partie de la liste du BFI des à voir avant d'avoir établie en 2005 par le .
Récompenses
Nominations
Analyse
Selon Tim Burton, les thèmes principaux du film sont l'isolement et la découverte de soi.
Les ciseaux symbolisent pour lui le côté à la fois destructeur et créatif d'Edward.
Le château gothique est un décor que Burton associe à la solitude mais qui est aussi une réaction à la banlieue résidentielle.
Il évoque cette banlieue comme un endroit où il n'y a ni histoire, ni culture, ni passion pour quoi que ce soit.
Les choix qui y sont offerts sont de se conformer à la norme et ainsi de sacrifier une partie de sa personnalité, ou bien de développer une vie intérieure très riche qui fait se sentir différent.
Burton affirme toutefois que ce n'est .
Thomas Bourguignon, de Positif
, voit le film comme un conte de fées moderne où le héros doit sortir de son isolement à travers un parcours initiatique afin d'opérer sa métamorphose (le costume d'Edward pouvant être comparé à la chrysalide d'un papillon).
Pour Alexandre Tylski, dans la revue en ligne Cadrage, le film traite avant tout de la , la rencontre entre les habitants d'une banlieue résidentielle conventionnelle et Edward, jeune homme créatif mais coupé du monde par les ciseaux qui lui tiennent lieu de mains.
L'opposition entre ces deux univers est mise en valeur dès le début du film à travers le contraste entre le château gothique et expressionniste où vit Edward et le quartier résidentiel situé en contrebas où toutes les maisons se ressemblent.
Le grand trou dans le toit du château est pour Tylski une allégorie du trou qu'Edward a dans le cœur, ce dernier étant condamné à vivre en reclus en raison de sa différence.
Edward compense le manque qu'il ressent par une créativité débordante, sculptant les haies et la glace et créant à la fin du film une réalité qui vient se greffer sur le quotidien puisque les flocons qu'il crée en taillant la glace tombent en neige sur le quartier.
Edward étant très peu loquace, Burton fait passer ses sentiments à travers son regard.
Ainsi, lorsque Edward est interrogé sur un plateau de télévision et qu'on lui demande s'il a une petite amie, il reste muet mais son regard, par un , croise celui de Kim via l'écran de télévision.
Le regard, et avant tout celui de Burton sur ses personnages, est pour Tylski un autre thème très important du film, et celui qu'il trouve le plus marquant est celui de l'inventeur au moment de sa mort, un regard horrifié et s'affirme avec ce film comme la , saisissant la sensibilité de la culture gothique aussi bien dans la forme que dans le fond et s'érigeant en défenseur du mouvement contre les stéréotypes négatifs répandus par les médias.
Le film marque la première collaboration entre le réalisateur et Johnny Depp et contribue à lancer la carrière de ce dernier.
En 2010, le metteur en scène Richard Crawford crée à Brooklyn une pièce de théâtre basée sur le film.
Entre 2014 et 2015, une suite du film se déroulant plusieurs décennies plus tard est publiée par IDW sous la forme d'une bande dessinée en dix numéros scénarisée par Kate Leth avec des dessins de Drew Rausch.
La chanson du groupe de metal gothique Motionless in White, qui figure sur leur album (2010), rend hommage à l'impact qu'a eu le film sur le mouvement gothique.
L'épisode
Un cheveu dans la soupe () de la cinquième saison de la série télévisée Seinfeld fait plusieurs références au film, de même qu'un épisode des Simpson intitulé Homer aux mains d'argent ().
Une espèce d'arthropode éteinte depuis la période du Cambrien et aux pinces rappelant les mains-ciseaux d'Edward a été nommée Kooteninchela deppi en hommage à l'acteur Johnny Depp et à son rôle dans le film.
Éditions en vidéo
Sur le marché vidéo, Edward aux mains d'argent est d'abord distribué en VHS quelques mois après sa sortie au cinéma.
Il sort en DVD le en et le en .
Cette version en DVD comprend les commentaires audio de Tim Burton et Danny Elfman et un court du film.
La version en disque Blu
-ray sort le en région 1.
