Commune de la Seine
Maritime|Sotteville
lès
Rouen|*|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Rouen|Aire urbaine de Rouen
Sotteville-lès-Rouen, couramment appelée Sotteville, est une commune française, située dans le département de la Seine-Maritime
en région
Normandie.
Sotteville est situé sur la rive gauche de la Seine.
Géographie
La ville est située en bordure de la Seine, sur la rive sud et touche à Rouen.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées Sota villa et Sotavilla dès 1020, Sotte ville vers 1050, issu de sót « suie » (cf. anglais soot « suie ») et l'appellatif bien connu -ville « domaine rural, village », dont les colons anglo-scandinaves ont fait un large usage au et le plus souvent associé à un nom de personne.
La proximité de Rouen est exprimée par la préposition Lès, « à côté de », bien répandue en toponymie, avec une variante lez, du (latin latus).
Homonymie avec plusieurs Sotteville de Seine-Maritime et de la Manche, même anthroponyme contenu dans Sottevast
, Manche également.
Ils sont tous situés dans la zone de diffusion des toponymes scandinaves et propres à la seule Normandie.
Histoire
C'est le long de la Seine que la ville s'est d'abord développée dans l'ancien quartier de l'église Notre-Dame-de-l'Assomption et les actuelles rue Pierre-Corneille, rue de Paris, rue Denis-Papin, rue Francisco-Ferrer, rue Littré, rue Dolet et rue d'Eauplet.
Une population agglomérée vivait là dès la plus haute antiquité.
Des vestiges gallo-romains en témoignent : des sépultures, des objets domestiques, des bijoux, des poteries, des pièces de monnaie et médailles -tous d'époque romaine- ont été découverts dans le quartier de Quatre-Mares, lors des travaux entrepris pour la construction du chemin de fer en 1842-1843.
La présence de ces objets antiques s'explique par le passage de la voie romaine qui allait de Rotomagus (Rouen) à Lutecia (Paris) par Uggade (Caudebec-lès-Elbeuf) et Mediolanum (Évreux).
Progressivement, la ville s'étoffe.
Au , Sotteville est une bourgade s'étendant le long du chemin du Roi (aujourd'hui rue Pierre-Corneille).
Elle comprend également le faubourg Saint-Sever, alors connu sous le nom d'Emendreville et peu habité.
Celui-ci devra être cédé à Rouen en 1791 par décision de l'Assemblée nationale.
* 1662 : le père Nicolas Barré, béatifié par l'Église en 1999, et Françoise Duval ouvrent une école gratuite pour les filles de familles pauvres dont sortit, quelques années plus tard, la congrégation des Sœurs de l'Enfant Jésus, dite de la Providence de Rouen.
* Entre 1760 et 1790 : les registres paroissiaux notent naissances
- décès
- et 855 mariages.
Les hommes se marient en moyenne à 27 ans et les femmes à 26.
L'espérance de vie à la naissance est de 30 ans.
L'industrie fait son apparition à Sotteville en 1804 avec la fondation des établissements Bertel, point départ du développement du textile.
En 1843, c'est l'arrivée du chemin de fer qui va donner à Sotteville sa raison de vivre : la construction de la ligne « Paris
- Rouen » (il faut pour faire le trajet) concentre à Sotteville des installations d'entretien, de réparation et de construction ferroviaire , et plus tard de triage.
La ville s'étend peu à peu.
Le centre-ville (de l'époque) se constitue avec la construction de la mairie (inaugurée le 9 mai 1841) juste à côté de l'église Notre-Dame-de-l'Assomption et le marché qui s'installe devant.
* Seconde Guerre mondiale : du 4 septembre 1939 au 30 août 1944, l'aviation allemande puis les alliés bombardent à 38 reprises la gare de triage.
Ces bombardements perturbent le trafic ferroviaire et sèment la mort et la désolation dans la ville.
Celui de la nuit du 18 au 19 avril 1944 est le plus terrible.
En une nuit, la ville est dévastée et le centre ville a quasiment disparu.
Sotteville est libérée le 31 août 1944.
Le bilan est lourd : 722 morts, un tiers de la ville détruit et un tiers endommagé.
* Après-guerre
, la reconstruction de la ville est confiée à l'architecte-urbaniste Marcel Lods.
Il crée la Zone Verte (aujourd'hui espace Marcel-Lods) à l'emplacement de l'ancien hôtel de ville.
En piteux état à la fin de la guerre, le château des Marettes est démoli pour laisser place à l'actuel hôtel de ville.
Le propriétaire du château, monsieur Petit, avait cédé une partie de ses terres pour la construction du centre hospitalier du Bois-Petit.
Le reste du domaine des Marettes deviendra la (nouvelle) place de l'Hôtel-de-Ville (place du Marché), et le bois de la Garenne, infime partie conservée de l'immense domaine boisé des Marettes.
La reconstruction a tout simplement déplacé le centre ville du quartier Notre-Dame- de-l'Assomption vers la nouvelle place de l'Hôtel-de-Ville.
Elle a aussi permis une restructuration complète de la ville.
En 1960, le marché s'installe sur la nouvelle place de l'Hôtel-de-Ville.
Point final de la reconstruction, la mairie est inaugurée en 1971.
En 2002, le square Roland-Tafforeau (maire de 1947 à 1983) situé au pied des immeubles
Garibaldi est inauguré pour rendre hommage à ce « maire de la reconstruction ».
* La zone industrielle est créée en 1961 entre la gare de triage et la Seine.
En 1966, l'île du Jonquay (anciennement île aux Cerises) a été rattachée à la rive gauche pour étendre la zone industrielle.
En se prolongeant sur la commune de Saint-Étienne-du-Rouvray, c'est la plus grande zone d'activités économiques de l'agglomération de Rouen.
* En 1994, avec l'arrivée du tramway, tous les axes qu'il emprunte sont rénovés et recomposés, avec notamment la création de la station Hôtel de Ville sur le quatrième côté de la place.
* Dans les années 2000, la modernisation de la ville se poursuit avec la construction de la bibliothèque municipale et la mise en lumière des monuments.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune fait partie de l'arrondissement de Rouen du département de la Seine-Maritime.
Pour l'élection des députés, elle dépend depuis 1986 de la troisième circonscription de la Seine-Maritime.
Elle était de 1892 à 1982 le chef-lieu du canton de Sotteville-lès-Rouen.
Celui-ci est scindé par la loi du 12 mai 1892 et la commune devient le chef-lieu des cantons de Sotteville-lès-Rouen-Est et de Ouest.
Elle possède un orchestre symphonique, une fanfare, d'harmonie junior et d'harmonie senior.
Elle présente notamment un atelier jazz et un atelier salsa.
Sa chorale présente essentiellement deux spectacles (celui de Noël et de fin d'année).
L'école de musique répond aussi à certaines demandes de la mairie et d'autres écoles sottevillaises (collège Émile-Zola par exemple).
Sports
* Cyclisme :
le club local a révélé quelques-uns des plus grands coureurs français, tel Jacques Anquetil.
L'athlétisme est représenté à Sotteville-lès-Rouen, avec par exemple le décathlonien Alain Blondel (ancien champion d’Europe du décathlon en 1994 à Helsinki), ou le coureur de demi-fond Fouad Chouki.
La ville a accueilli au stade municipal Jean-Adret les championnats de France d'athlétisme en juillet 2004, quelques semaines seulement avant le début des Jeux olympiques d'Athènes.
Elle accueille aussi le Meeting international d'athlétisme de Sotteville-lès-Rouen.
* L'hippodrome des Bruyères a fermé ses portes en 2005.
Lieux et monuments
Malgré son statut de « ville martyre » pendant la Seconde Guerre mondiale, dont une grande partie du patrimoine a disparu sous les bombes, il reste à Sotteville quelques éléments du bâti ancien et des monuments postérieurs à la guerre :
*3 églises (Notre-Dame-de-l'Assomption, illuminée la nuit, Saint-Vincent-de-Paul et Notre-Dame-de-Lourdes)
, l'avenue du 14-Juillet et ses platanes,
*demeures de style
dans le quartier du Jardin des plantes (avenue des Canadiens)
*la place de Verdun (maisons en pierre et sculpture au-dessus du porche central représentant, entre autres, l'ancien blason de Sotteville)
*le bois de la Garenne, situé entre la mairie et le centre hospitalier du Bois-Petit, poumon de Sotteville.
*le trianon, petite salle de spectacle sur l'avenue du 14-juillet.
Église Notre-Dame-de-l'Assomption
Construite pour remplacer l'ancienne église du devenue trop vétuste.
En 1881, le conseil municipal décida que la devise républicaine « Liberté
Égalité Fraternité »
serait placée sur la façade de l'église.
19 avril 1944 : L'église est gravement endommagée par le de Sotteville, le clocher, atteint de plein fouet s'est écrasé sur la nef.
9 octobre 1960 : Bénédiction des travaux de restauration et des deux nouvelles cloches.
Récemment, la municipalité a mis l'église en lumière, soulignant l'intérêt architectural de l'édifice.
Église Notre-Dame-de-Lourdes
C'est dans une ancienne carrière, au milieu de la rue du Madrillet à peine tracée, que sera construite la de Sotteville dans ce quartier qui se peuplait peu à peu.
Elle fut bénite le 10 octobre 1926, sans son clocher.
Celui-ci fut béni le 6 octobre 1929, en même temps que les trois cloches.
À l'arrière de l'église, découvrez la copie de la grotte de Massabielle à Lourdes.
Sous l'église, la crypte est consacrée à la mémoire des soldats morts au champ d'honneur lors de la Première Guerre mondiale.
Ses vitraux commémoratifs contiennent en médaillons les portraits de soldats morts pour la France.
Église Saint-Vincent-de-Paul
Un baraquement qui avait servi de chapelle aux soldats anglais servit de chapelle provisoire.
Elle fut bénie le 21 mars 1920 et, le 22 février 1929 elle fut roulée sur des rails plus loin pour laisser la place à la construction de la nouvelle église.
La première pierre fut posée le 17 mars 1929.
Comme pour tout le reste de Sotteville, l'église a été gravement endommagée par les bombardements de la nuit du 18 au 19 avril 1944.
Après restauration, elle a rouvert à Noël 1945.
Transports
Sotteville-lès-Rouen est desservi par le tramway de Rouen depuis sa mise en service en 1994.
La ligne Technopôle traverse
la ville du nord au sud avec six stations à une fréquence d'une rame toutes les huit minutes en heure de pointe.
Le tramway permet de rejoindre le centre-ville de Rouen en un quart d'heure et Saint-Étienne-du-Rouvray en quelques minutes.
Sept lignes de bus dont deux à haute fréquence ainsi qu'une ligne de taxibus s'articulent autour de la ligne de tramway et offrent la possibilité de rejoindre des communes voisines non desservies par le tramway telles que Oissel.
Personnalités liées à la commune
Le moine Gontard (), médecin de Guillaume le Conquérant.
* Jehan de Sotteville (), maître des « œuvres de charpenterie » de la ville de Rouen.
* Masseot Abaquesne, faïencier mort à Sotteville-lès-Rouen
* Nicolas Barré (1621-1686), religieux du couvent des minimes de Rouen, qui a fondé sa première école à Sotteville où il est venu prêcher une mission en 1662.
Jusqu’à sa mort, survenue à Paris en 1686, il s'est préoccupé de développer l'éducation populaire, à une époque où l'instruction était réservée à une élite.
Béatifié à Rome le 7 mars 1999, Nicolas Barré continue à inspirer des milliers d'éducateurs du monde entier et il est devenu le 15 septembre 2000 patron de la toute nouvelle paroisse de Sotteville.
* Nicolas Colombel (1644-1717), peintre de Moïse défendant les filles de Jethro (1686).
Ses principales œuvres
sont exposées aux États-Unis, en Inde et en France.
* Narcisse
Faucon (1857-?
, journaliste français né à Sotteville.
* Charles-Théophile Féret (1858-1928), écrivain, poète, dramaturge né à Sotteville-lès-Rouen.
* Antonin Artaud (1896-1948)
, est interné à Sotteville en 1937-1938.
* Albert Decaris (1901-1988)
peintre (peintre officiel de la Marine), décorateur, graveur.
Grand prix de Rome, né à Sotteville-lès-Rouen.
* Roger Tolmer (1908-1988), peintre né à Sotteville-lès-Rouen.
* Franck Innocent (1912-1983), peintre ayant vécu à Sotteville-lès-Rouen.
* Michel Grandpierre (1933-2010), homme politique né à Sotteville-lès-Rouen.
* Jacques Anquetil (1934-1987)
, figure marquante du sport cycliste a signé à l'AC Sotteville pour sa première licence amateur.
* Jean Jourden (1942-), coureur cycliste licencié dans le club local.
* Anny Duperey (1947-), comédienne, qui y a habité.
* Suzanne Salmon (1922-2006), romancière, née à Sotteville.
Héraldique
