Atoll
Un atoll est un type d'île corallienne basse des océans tropicaux.
Les atolls se composent d'un récif barrière, d'un ou plusieurs îlots appelés motu formés par accumulation de sable à l'arrière de ce récif, et entourant une dépression centrale.
La dépression peut faire partie de l'île émergente ou d'une partie de la mer (c'est-à-dire d'un lagon) ou, plus rarement, d'une enceinte fermée remplie d'eau douce, saumâtre ou fortement saline.
Le terme fut popularisé par le naturaliste anglais Charles Darwin, qui a décrit des atolls comme un sous-ensemble dans une classe spéciale d'îles, dont l'unique propriété est la présence d'un récif organique.
Darwin théorise également la formation de ce type de structures par enfoncement total d'un volcan sous l'eau.
Darwin avait pressenti que la disposition en anneau des bancs madréporiques était probablement imputable à la submersion graduelle d'une île existant précédemment, souvent d'origine volcanique, du fait de l'affaissement de celle-ci ou de la montée du niveau de la mer due à la phase interglaciaire actuelle.
Des définitions plus modernes d'atoll ont été données par McNeil et Fairbridge.
McNeil les définit comme « récif annulaire enfermant un lagon dans laquelle il n'y a aucun promontoire autre que des récifs et des îlots composés de détritus de récif ».
Fairbridge les décrit « dans un sens exclusivement morphologique, comme un récif en forme de ruban annulaire enfermant un lagon au centre ».
Le terme atoll provient du maldivien (langue indo-aryenne des îles Maldives) އަތޮޅު, atoḷu.
Sa première trace d'utilisation dans les langues européennes date de 1619 : le terme atollon est employé à plusieurs reprises par François Pyrard pour décrire les atolls maldiviens dans son ouvrage Voyage de François Pyrard de Laval contenant sa navigation aux Indes orientales, Maldives, Moluques, et au Brésil.
Processus de formation
Pour qu'un atoll puisse se former, les conditions climatiques du milieu doivent rencontrer trois importantes conditions.
La température doit être suffisamment élevée, il doit y avoir beaucoup de lumière (eaux peu profondes) et le milieu doit être riche en dioxygène.
Ces trois conditions se retrouvent fréquemment sous les tropiques, sur la frange des îles volcaniques.
En plus des conditions climatiques, certaines conditions géologiques doivent aussi exister pour que l'atoll puisse se former.
Au départ, il doit y avoir de l'activité volcanique sur une plaque océanique, comme celle du Pacifique.
Si le volcan atteint une hauteur suffisante pour émerger et former une île, un récif corallien peut alors commencer à se former tout autour de cette dernière.
Ce récif se construit à de faibles profondeurs, où il y a abondance de lumière.
C'est le stade initial de la formation d'un atoll appelé « récif frangeant ».
Selon la théorie de la tectonique des plaques, plus une plaque océanique s'éloigne de la dorsale qui la forme, plus sa densité augmente, plus elle refroidit et plus elle s'enfonce, entraînant avec elle le matériel qu'elle supporte.
Dans le cas qui nous intéresse ici, le matériel qui s'enfonce avec la plaque est un volcan.
Si le taux de production de récif corallien par le corail est suffisant pour contrer le taux d'enfoncement du volcan et ainsi rester en surface, il y aura formation d'une barrière insulaire.
C'est le second stade de la formation d'un atoll.
À mesure que la plaque se déplace latéralement et que le volcan s'enfonce, le récif se développe à la verticale.
Avec le temps, souvent plusieurs millions d'années, le volcan disparaît complètement sous l'eau et ce qui reste à la surface est le récif corallien en forme d'anneau, c'est le stade de l'atoll proprement dit.
Aspects géomorphologiques
Un atoll est constitué d'un assemblage d'unités géomorphologiques qui dérivent toutes de l'édifice corallien.
Il s'agit donc, dans l'ensemble, d'une construction biogéomorphologique.
À une échelle plus fine, on observe une zonation des formes depuis la pente externe jusqu'au lagon intérieur :
Les événements extrêmes (cyclone, tsunami, houle) sont les principaux moteurs de l'évolution géomorphologique des atolls.
Sans ces événements, les motus où s'installent les populations n'existeraient pas.
Les tsunamis, toutefois, ont un impact limité voire nul sur la morphologie de l'île car la valeur souvent élevée des pentes externes ne permet pas la formation de vagues déferlantes , le second étant Rangiroa en Polynésie française.
Huvadhu aux Maldives et Taka Bonerate au sud de l'île indonésienne de Célèbes sont d'autres grands atolls.
