Naissance
à Villeurbanne|Nageuse française|Championne d'Europe de natation|Championne d'Europe de natation en petit bassin|Championne du monde de natation|Championne olympique de natation|Championne olympique française|Médaillé olympique français en natation|Médaillée d'argent olympique française|Médaillée de bronze olympique française|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 2004|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 2008|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 2012|Chevalier de la Légion d'honneur|Grand prix Serge-Kampf de l'Académie des sports|Personnalité sportive liée à l'Ain|Personnalité liée à Villieu-Loyes-Mollon|Personnalité liée à Ambérieu-en-Bugey|Naissance en octobre 1986|Nageuse du CN Marseille|Consultant
sportif|Personnalité française
née d'un parent néerlandais|Membre de l'International Swimming
Hall of Fame
Laure Manaudou, née le à Villeurbanne, est une nageuse française pratiquant les quatre nages (brasse, papillon, crawl, dos crawlé) ayant obtenu des résultats nationaux et internationaux dans la quasi-totalité des distances de compétition : 50 m, 100 m, 200 m, 400 m, 800 m et 1500 m. Lorsqu'elle s'impose à 17 ans sur 400 m nage libre aux Jeux olympiques d'Athènes, le 15 août 2004, elle n'est que la deuxième championne olympique française de natation après Jean Boiteux à Helsinki en 1952.
Elle gagne deux autres médailles dans ces Jeux : l'argent sur 800 m nage libre et le bronze sur 100 m dos, un exploit totalement inédit pour une nageuse française aux JO, et devient immédiatement une star nationale.
Elle connaît ensuite l'échec aux Jeux olympiques de Pékin sur toutes les distances où elle s'aligne.
Le , elle rejoint le « team Marseille 2012 by CNM » du Cercle des nageurs de Marseille où elle est entraînée par Romain Barnier et Emmanuel Poissier.
Le 21 janvier 2009, Laure Manaudou annonce qu'elle met un terme à sa saison, puis, dans un entretien à Aujourd'hui en France du 18 septembre 2009, qu'elle abandonne sa carrière de nageuse.
Cependant, en juillet 2011, elle décide de reprendre la compétition.
En mars 2012, lors des championnats de France à Dunkerque, Laure Manaudou remporte les titres des 50 m, 100 m et 200 m dos et se qualifie sur ces deux dernières distances pour les Jeux olympiques de Londres.
Aux JO, elle est éliminée dès les séries, mais offre une des images fortes de ces Jeux en sautant au cou de son frère Florent à sa sortie du bassin en vainqueur du 50 m nage libre hommes.
Après sa retraite sportive, elle évolue fréquemment en tant que consultante sur les épreuves de natation dans les grands évènements à la télévision.
Biographie
Débuts
Née le à Villeurbanne, Laure Manaudou est la fille de Jean-Luc Manaudou, employé de banque, joueur et entraîneur de handball, et d'Olga Schippers, , qui pratique le badminton.
Ses parents se sont rencontrés sur une plage au Cap Fréhel.
Désireux de lui apprendre à nager, ils l'ont inscrite à des cours de natation dès l'âge de 4 ans.
Elle a un grand frère, Nicolas, né un an jour pour jour avant elle, ancien nageur qui est son entraîneur de septembre 2007 à janvier 2008, et un frère cadet, Florent, né en 1990, champion olympique du 50 mètres nage libre aux Jeux olympiques de Londres en 2012.
De 6 à 14 ans, elle fait partie du club de natation d'Ambérieu-en-Bugey, dans l'Ain, où elle a passé son enfance.
Elle est remarquée par Philippe Lucas, entraîneur marié à une ancienne nageuse de l'équipe de France olympique, qui convainc ses parents de la laisser partir et leur promet d'en faire une championne.
Les premières années, elle part vivre au foyer de son entraîneur à Melun avant de s'installer, à sa majorité, dans un appartement proche de la piscine de Melun.
Premiers succès
En 2001
, lors des Championnats d'Europe juniors à Malte, elle gagne deux médailles d'argent sur 50 et 100 mètres dos.
L'année suivante, lors des Championnats d'Europe juniors à Linz, en Autriche, elle devient championne d'Europe juniors sur 100 mètres dos et double vice-championne d'Europe sur 50 mètres dos et 200 mètres 4 nages.
En 2003, lors des Championnats de France à Saint-Étienne, elle obtient cinq médailles d'or (400, 800, mètres nage libre ;
50 et 100 mètres dos), bat quatre records de France et se qualifie pour les Championnats du monde de Barcelone.
Privée de son entraîneur
mentor
, elle obtient des résultats décevants ( du 50 mètres dos, du 100 mètres dos, du 400 mètres nage libre et du 800 mètres nage libre).
Toutefois, l'année 2003 se clôt sur une médaille de bronze sur 100 mètres dos obtenue lors des Championnats d'Europe en petit bassin à Dublin.
En 2004, lors des Championnats de France à Dunkerque, elle obtient quatre titres nationaux (400 et 800 mètres nage libre ;
50 et 100 mètres dos).
Lors des Championnats d'Europe à Madrid, elle obtient trois médailles d'or (400 mètres nage libre, 100 mètres dos et le relais 4 × 100 mètres 4 nages).
Aux Jeux olympiques d'Athènes en 2004, elle gagne trois médailles olympiques (médaille d'or sur 400 m nage libre, argent sur 800 m nage libre et bronze sur 100 m dos) et donne à la France sa première médaille d'or dans une épreuve de natation depuis Jean Boiteux à Helsinki en 1952.
En 2005, lors des Championnats de France à Nancy, elle obtient cinq titres nationaux (400, 800, mètres nage libre ;
50 et 100 mètres dos).
Aux Championnats du monde à Montréal, elle obtient la médaille d'or sur 400 mètres nage libre.
Aux Championnats de France en petit bassin à Chalon-sur-Saône, elle remporte six titres nationaux (400, 800, mètres nage libre ;
50, 100 mètres dos ;
200 mètres 4 nages
et bat huit records.
Aux Championnats d'Europe en petit bassin à Trieste, elle obtient trois médailles d'or (400, 800 mètres nage libre ;
100 mètres dos) et bat les records mondiaux du 400 mètres () et du 800 mètres nage libre ().
À la fin de l'année, elle remporte les interclubs avec le CN Melun.
Consécration
Lors des Championnats de France 2006 à Tours, elle gagne neuf titres nationaux (200, 400, 800, mètres nage libre ;
100 et 200 mètres dos ;
200 et 400 mètres 4 nages ;
relais 4 × 200 mètres nage libre avec son club de Melun) et bat le 12 mai 2006 le mythique record du monde du 400 mètres nage libre en grand bassin (50 m), qui était détenu depuis les Jeux olympiques de Séoul en 1988 par l'Américaine Janet Evans, l'abaissant de à .
Le 6 août 2006, elle le bat à nouveau lors de la finale des Championnats d'Europe de natation 2006 à Budapest, l'abaissant à .
Lors de ces Championnats d'Europe, elle obtient en tout sept médailles (4 en or : 400 et 800 mètres nage libre, 100 mètres dos et 200 mètres 4 nages ;
3 en bronze : 200 mètres nage libre, relais 4 × 200 mètres nage libre et 4 × 100 mètres 4 nages), égalant ainsi le record du nombre de titres dans un même Championnat d'Europe détenu par l'Allemande de l'Est Ute Geweniger (1981) et la Hongroise Krisztina Egerszegi (1993).
Elle a été sacrée championne des champions français par le quotidien L'Équipe en 2004, est décorée de la Légion d'honneur, se voit décerner le prix du patriotisme Maurice-Schumann, et le Grand Prix olympique de l'Académie des sports.
En 2006, elle obtient même le Grand Prix général de celle-ci, du plus bel exploit sportif dans le monde, pour ses records du monde du 400 m nage libre battu à deux reprises, titres européens et nationaux.
Un bassin olympique Laure-Manaudou a été inauguré près de son centre d'entraînement de Melun.
Par ailleurs Laure, en étroite collaboration avec son équipementier Arena, a lancé le 10 octobre 2005
Catch me if you can, une collection de vêtements de sport frappée du papillon
symbole des «
quatre étapes » de sa vie depuis son départ d'Ambérieu-en-Bugey pour Melun -, qu'elle s'est fait tatouer à l'épaule.
Le 12 août 2006, Philippe Lucas annonce son départ du club avec Laure Manaudou pour rejoindre celui de Canet-en-Roussillon : Canet 66 natation.
Elle reprend l'entraînement le 6 septembre 2006.
À l'occasion des championnats du monde de natation 2007 de Melbourne (Australie), elle confirme son statut de favorite en remportant deux médailles d'or sur le 400 mètres nage libre et sur le 200 mètres nage libre (dont elle bat le record du monde), deux médailles d'argent sur le 800 mètres nage libre et le 100 mètres dos et une médaille de bronze au relais féminin 4 × 200 m (avec Alena Popchanka, Sophie Huber et Aurore Mongel) et empoche de récompense.
Elle est nommée meilleure nageuse de ces championnats du monde avec l'Américain Michael Phelps.
Le , François Pinault, fondateur du groupe PPR, a décidé de s'engager personnellement auprès de Laure Manaudou via Artémis, la holding patrimoniale présidée par son fils François-Henri, et de financer la carrière de la nageuse pendant les cinq années à venir.
C'est un partenariat historique et unique dans le sport français : c'est une opération de mécénat, pas de sponsoring.
Laure n'aura aucune obligation », a déclaré Didier Poulmaire, avocat et agent de la nageuse.
Celle-ci pourrait ainsi, « si elle en a l'envie et le temps », apparaître dans des soirées caritatives ou lors des défilés des marques de luxe du groupe, comme Gucci ou Stella McCartney.
Le contrat signé porterait sur plusieurs millions d'euros.
Le chiffre d'un million d'euros annuel a été avancé.
Il pourrait être prolongé si la championne olympique et du monde du 400 m nage libre participe aux Jeux olympiques de Londres en
Mai 2007 : rupture avec Philippe Lucas et « aventure » italienne
Le , Laure Manaudou, décide de se séparer de son entraîneur pour partir s'entraîner en Italie et se rapprocher ainsi de son petit ami d'alors, Luca Marin.
Elle a déclaré qu'« entre l'Italie et la France, je choisis Luca, l'amour de ma vie ».
Le 9 mai, lors d'une conférence de presse à Canet-en-Roussillon, elle explique son choix de rejoindre le club turinois de LaPresse Nuoto et qu'elle va essayer de donner un nouvel élan à sa carrière, « changer d'entraînement », « modifier des choses » : «
Il y a des choses que je voulais travailler et que Philippe ne voulait pas faire.
Des choses qui, je pense, sont capables de me faire nager plus vite.
» Elle a par ailleurs précisé qu'elle restait « française de toute façon »
- elle conserve sa licence à Canet-en-Roussillon pour continuer à défendre les couleurs de la France dans les compétitions internationales
- et qu'elle visait un nouveau titre aux Jeux olympiques de Pékin.
Réagissant au départ de son ancienne protégée, Philippe Lucas a déclaré lors d'une conférence de presse à Canet-en-Roussillon, le 10 mai, que Laure Manaudou «
part
parce qu'elle a envie de moins travailler.
Elle fuit le travail.
Ces propos surviennent après l'interview de la nageuse au quotidien italien
La Stampa où elle affirme qu'elle ne « supportait plus physiquement les entraînements » dirigés par Philippe Lucas («
Non reggevo più fisicamente gli allenamenti di Lucas.
Après de multiples tergiversations, la Fédération italienne de natation ayant le 14 mai dit « préférer » que Laure Manaudou ne s'entraîne pas dans la péninsule puis ayant finalement déclaré le lendemain être disposée à l'accueillir, Laure Manaudou devrait s'entraîner trois jours par quinzaine à Vérone, soit au même endroit que son petit ami d'alors, le nageur italien Luca Marin, tandis que ce dernier s'entraînerait à Turin en alternance, également pendant trois jours une semaine sur deux, information aussitôt démentie par la Federnuoto.
Le 17 mai, lors d'une conférence de presse à Turin, Laure Manaudou a précisé les raisons de son choix.
Le 22 mai, nouveau coup de théâtre : la nageuse française ne pourrait pas s'entraîner à Vérone avec son petit ami d'alors, Luca Marin, dans le centre fédéral italien.
Selon Marco Durante, président du club, Vérone, ce serait « une fois sur mille ».
Toutefois, la veille, Laure Manaudou s'était entraînée à Vérone avant de reprendre la route pour Turin.
Par ailleurs, les deux nageuses italiennes, Federica Pellegrini et Alessia Filippi, qui s'entraînent à Vérone, ne verraient pas d'un très bon œil la présence de la Française auprès d'elles.
Federica Pellegrini, grande rivale de Manaudou sur 200 m, a ainsi affirmé : «
On s'est entraînées chacune de notre côté.
Moi ça ne me dérange pas que Laure s'entraîne à Vérone de temps en temps.
Mais pas plus.
Je l'ai dit à Alberto Castagnetti.
Jusqu'aux JO de Pékin, ça ne pourra pas être autrement.
Mais je n'ai absolument rien contre Laure.
Le 29 mai, Laure Manaudou, jetée à l'eau par Nicola Febbraro et Leonardo Tumiotto, deux de ses compagnons d'entraînement, est victime d'une fracture « au quatrième métatarse du pied gauche » selon un communiqué de son club LaPresse.
Elle ne participe pas aux compétitions de Modène (2-3 juin), Canet-en-Roussillon (9-10 juin) et Monte-Carlo (16-17 juin).
Vers les Jeux olympiques de Pékin
Championnats de France 2007 : un retour attendu
Après sa blessure qui l'avait retenue hors des bassins pendant trois semaines, Laure Manaudou participe aux championnats de France de natation 2007 qui se disputent du 24 au 28 juin à Saint-Raphaël (Var).
Initialement, elle devait s'y aligner sur huit épreuves : les 50 et 100 m dos, les 200, 400, 800 et m nage libre, le 200 m 4 nages et le 200 m papillon mais choisit de faire l'impasse sur les m nage libre et 200 m quatre nages afin d'être à son maximum pour les courses et faciliter la récupération.
Le 24 juin, elle s'impose, non sans difficultés, sur le 800 m nage libre, en , devant Coralie Balmy () et Sophie Huber ().
Après ce national, Laure Manaudou finit du 200 m papillon (), derrière Aurore Mongel () et Magali Rousseau ().
Le 25 juin, Laure Manaudou s'impose en finale du 50 m dos, une discipline qui n'a jamais été sa priorité lors des compétitions internationales.
Elle devance
Alexandra Putra () et Esther Baron ().
Mais elle a échoué, en , à neuf centièmes de son propre record établi en mars à Melbourne.
Le 26 juin, lors de la troisième journée, elle fait taire ses détracteurs qui critiquaient ses performances, jugées modestes, après sa séparation avec son entraîneur Philippe Lucas et son départ pour s'entraîner en Italie, en remportant, après ses deux médailles d'or (sur le 800 mètres et le 50 mètres dos), le 400 mètres nage libre - sa distance de prédilection
- avec plus de six secondes d'avance sur Coralie Balmy.
La championne olympique a signé le temps de , à seulement de son propre record du monde, réalisant ainsi sa quatrième meilleure performance sur la distance.
Le 27 juin, Laure Manaudou remporte un .
La nageuse de Canet s'est imposée en finale du 200 m nage libre en .
Elle devance
Alena Popchanka et Coralie Balmy.
Le 28 juin, elle remporte deux nouveaux titres : tout d'abord la finale du 100 mètres dos où elle s'impose en , son dixième temps personnel, - performance assez éloignée de son record d'Europe () établi lors de la finale du 100 m dos des Mondiaux 2007 derrière l'Américaine
Natalie Coughlin (
-, devançant Esther Baron () ;
puis la finale du relais 4 × 100 m 4 nages avec son club de Canet ( et record de France des clubs).
Ces Championnats de France ont donc vu Laure Manaudou s'imposer sur 200, 400, 800 m nage libre, 50 et 100 m dos pour un total de 47 trophées de championne de France, dont 28 en grand bassin.
Le : fin de l'aventure italienne et retour à Ambérieu
Le 6 août 2007, après une participation attendue à l'Open de Paris de natation, Laure Manaudou est licenciée à cause de tensions avec son entraîneur Paolo Penso.
Le club turinois lui reproche «
son attitude, son refus de faire le relais ou les échauffements »
lors de cette compétition
Dans l'après-midi suivant la révélation de ce licenciement, le conseiller juridique de la championne, Didier Poulmaire, a précisé que Manaudou et son entourage avaient engagé et qu'elle demeurait licenciée au club de Canet-en-Roussillon (Canet 66 natation).
Le 7 août, Jean-Luc Manaudou, le père de Laure Manaudou, annonce dans un entretien accordé au quotidien sportif .
Le 28 août, après plusieurs rumeurs durant le mois d'août sur son futur lieu d'entraînement, Laure Manaudou annonce, lors d'une conférence de presse, qu'elle a besoin de temps avant de prendre une décision finale concernant son avenir immédiat.
La championne olympique française va s'entraîner pendant le mois de septembre sous la tutelle de son frère Nicolas, à Ambérieu.
Pour la suite, elle .
Après avoir exclu de retourner à Turin, elle a confirmé qu'elle ne reviendrait pas s'entraîner à Canet, aux côtés de son ancien entraîneur, Philippe Lucas, et a écarté la possibilité de rejoindre l'équipe Lagardère.
Le 22 septembre, elle annonce qu'elle reste s'entraîner à Ambérieu-en-Bugey, sous les ordres de son frère Nicolas, pour préparer les Jeux olympiques de 2008.
Elle utilisera le petit bassin d'Ambérieu et le bassin olympique d'Oyonnax.
Après une année 2007 marquée par cinq médailles mondiales dont deux médailles d'or, un record du monde et deux records d'Europe, Laure Manaudou est désignée nageuse de l'année 2007 par le mensuel américain Swimming World Magazine.
Elle devient à cette occasion la première nageuse française distinguée au niveau mondial.
La Française devient, pour ce magazine, pour la seconde année consécutive.
Depuis son retour en France, elle entretient une relation avec le dossiste français Benjamin Stasiulis.
Courant décembre 2007, des captures d'écran d'une vidéo licencieuse prise par téléphone portable montrant Laure Manaudou sont diffusées sur Internet au lendemain d'une nouvelle altercation avec Luca Marin lors des championnats d'Europe en petit bassin.
L'intéressé a cependant démenti être responsable de la diffusion de ces photos.
Dans son livre écrit avec la collaboration de la journaliste Marion Festraëts Entre les lignes (Michel Lafon), sorti en octobre 2014 ainsi que dans son témoignage dans l'émission Sept à huit diffusée le 5 octobre 2014, elle confie que ces photos ont été prises et diffusées par Pierre Henri, son compagnon de l'époque.
Championnats d'Europe à Eindhoven
Programme allégé pour Laure Manaudou.
Sur 200 m dos, nouvelle épreuve pour elle sur le plan international, elle bat deux fois le record de France et emporte le titre.
Sur 100 m dos, après avoir repris son record d'Europe en demi-finale, elle échoue pour la victoire derrière la Russe Anastasia Zueva qui reprend le record.
Enfin, elle participe à la victoire française sur le relais 4 × 200 m.
Elle ne prend pas le départ du 800 m où elle était engagée et fait l'impasse sur le 400 m, course au cours de laquelle sa rivale Federica Pellegrini lui prend le record du monde de la distance en .
Championnats de France à Dunkerque
Avec le même programme et le même horaire qu'à Pékin (sur huit journées), les championnats de France sont qualificatifs pour les Jeux.
Laure est engagée dans 6 épreuves : 100 m, 200 m, 400 m, 800 m nage libre et 100 m et 200 m dos.
Le lundi 21 mai, après 2 qualifications le matin avec le meilleur temps sur 100 m dos et 400 m nage libre, elle gagne, l'après-midi, sa demi-finale du 100 m dos mais finit du 400 m, battue par la Roumaine Camelia Potec et sa compatriote Coralie Balmy.
En , elle est qualifiée pour Pékin mais c'est sa première défaite sur cette distance depuis 2004.
Le mardi 22, elle réalise le des séries sur 200 m nage libre le matin.
L'après-midi, elle déclare forfait pour la demi-finale de cette distance pour se consacrer à la finale du 100 m dos qu'elle remporte en .
Jeudi 24 mai, elle ne prend pas le départ du 100 m nage libre, ni du 800 m le lendemain.
Vendredi 25, elle réalise le en séries du 200 m dos, remporte sa demi-finale puis la finale le lendemain en , nouveau record de France, gagnant ainsi son troisième billet pour Pékin.
Jeux olympiques de Pékin : la désillusion
Alignée sur 400 mètres nage libre
- distance sur laquelle elle a obtenu l'or olympique lors des Jeux d'Athènes en 2004 et dont elle a longtemps détenu le record du monde -, sur 100 mètres et 200 mètres dos, ainsi que sur le relais 4 × 100 mètres quatre nages, Laure Manaudou ne parvient pas à emporter de médaille lors des Jeux de Pékin.
Le 10 août, elle finit deuxième de sa série du 400 mètres nage libre en (devancée par la Roumaine Camelia Potec qui réalise ), temps qui lui permet d'accrocher la huitième et dernière place qualificative pour la finale.
Lors de ces séries, sa rivale italienne Federica Pellegrini, détentrice du record du monde de la distance, bat le record olympique de Janet Evans en .
Le lendemain, en finale, partant à la ligne d'eau n°8
comme lors de la finale du 400 mètres remportée aux championnats du monde de Montréal en .
Sur 100 mètres dos, deuxième de sa série (, derrière la Japonaise Reiko Nakamura, qui bat le record olympique en ) puis quatrième de sa demi-finale (, derrière la Zimbabwéenne Kirsty Coventry, record du monde en , la Russe Anastasia Zueva, , et l'Américaine Margaret Hoelzer, ), elle se trouve une nouvelle fois à la huitième et dernière place qualificative pour la finale.
Le 12 août, elle ne parvient pas à entrer dans sa finale et termine septième en .
Marquée par ce nouvel échec, elle s'aligne cependant sur 200 mètres dos le 14 août.
Troisième de sa série en (derrière la Chinoise Zhao Jing, , et la Russe Anastasia Zueva, ), elle échoue, le lendemain, à accéder en finale, laissant filer sa demi-finale et finissant huitième en ( et avant-dernier temps des demi-finales).
Après avoir souhaité s'aligner sur le relais 4 × 100 mètres quatre nages, elle décide de ne pas prendre part à la course » et « ne pas se précipiter le octobre pour reprendre, pour penser aux Championnats d'Europe en petit bassin, aux Championnats du monde à Rome.
» Elle a par ailleurs écarté l'hypothèse d'un retour à Canet-en-Roussillon auprès de Philippe Lucas.
Le journal L'Alsace-Le Pays évoque, quant à lui, un éventuel rapprochement avec le Team Lagardère, piste qui avait déjà été avancée à plusieurs reprises depuis son départ de Canet-en-Roussillon.
Le 22 août, son entraîneur Lionel Horter confirme le départ de la nageuse du Mulhouse Olympic Natation.
: une saison tronquée et l'annonce de la retraite sportive
Le , Laure Manaudou rend officielle son arrivée au Cercle des nageurs de Marseille, où elle rejoint le « team Marseille 2012 by CNM.
Elle déclare forfait pour le 50 m dos et ne se qualifie pas avec l'équipe de France du 4 × 50 m 4 nages ( en séries).
Fin décembre, elle participe au meeting international (petit bassin) de l'océan Indien à Saint-Paul de la Réunion.
Elle y bat le record de France des clubs du 4 × 100 m 4 nages en 3 min 59 s 87 (58 s 62 en dos) avec ses coéquipières du CN Marseille Andréa Baudry, Diane Bui Duyet et Angéla Tavernier.
C'est son national chez les seniors.
Le , évoquant un « état de saturation qui la prive du plaisir de nager », elle décide de mettre un terme à sa saison.
Révélée par le quotidien La Provence, l'information est confirmée sur les ondes de RTL par le président du cercle des nageurs de Marseille, Paul Leccia.
En septembre 2009, Laure Manaudou déclare mettre un terme définitif à sa carrière de nageuse et envisage de commencer une formation de décoratrice d'intérieur.
Elle s'associe par ailleurs à son ancien mentor, Philippe Lucas, dont elle sera la marraine du futur « Team Lucas », à Saint-Germain-en-Laye.
Le , elle donne naissance à Manon, fille du nageur Frédérick Bousquet.
: un retour à la compétition
Le , Laure Manaudou, qui avait annoncé fin septembre 2010 qu'elle reprenait les entraînements, déclare vouloir reprendre la compétition, confirmant ainsi les rumeurs d'un retour de la nageuse.
Le , pour la première course de son retour à la compétition, Laure Manaudou bat, en séries, son record personnel sur 50 m nage libre en 25 s 93 à Athens, temps qu'elle améliore, en finale, en 25 s 84.
Cette performance lui aurait permis de figurer sur le podium des championnats de France de mars 2011.
Elle signe une performance équivalente sur 200 m dos (2 min 10 s 20).
Elle participe aussi au 100 m nage libre (56 s 51 en séries), au 200 m nage libre (1 min 59 s 30) et au 100 m dos (1 min 1 s 12).
En mars 2012, elle obtient à Dunkerque les titres de championne de France sur les trois distances de dos, se qualifiant pour les Jeux olympiques sur 100 et 200 m dos ainsi que sur les 50, 100 et 200 m dos pour les championnats d'Europe.
À cette occasion, elle bat deux fois son record de France sur 50 m dos, le portant à 28 s 13.
: les JO de Londres
Laure se qualifie pour les Jeux de Londres en 2012, mais elle est éliminée dès les séries du 100 m dos avec le et du 200 m dos avec le global.
En novembre, elle participe aux championnats d'Europe en petit bassin, à Chartres, que les médias estiment être sa dernière compétition officielle.
Laure
Manaudou monte sur le podium en trois occasions, obtenant une médaille d'or (50 m dos), une médaille d'argent (100 m dos) et une médaille de bronze dans le relais .
Interviewée par France
Télévisions à la suite de la finale du relais , elle ne donne pas de détails sur son futur, sans confirmer ni démentir les rumeurs sur sa retraite sportive.
Annonce de sa retraite
Laure annonce sa retraite sportive définitive le mercredi en direct de l'émission
Le Grand Journal sur Canal+.
Sa décision était probablement déjà prise au moment des Championnats d'Europe de novembre 2012 mais elle ne voulait pas faire d'annonce officielle alors que la compétition n'était pas terminée pour ses camarades de l'équipe de France.
Lors de cette émission chez Michel Denisot, Laure annonce également être enceinte d'un second enfant.
Reconversion
En 2015, elle devient consultante pour France Télévisions.
Elle commente les Championnats du monde de natation 2015 avec Alexandre Boyon, Philippe Lucas et Nelson Monfort.
Elle commente aussi les Championnats d'Europe 2016 à Londres et les Jeux Olympiques de Rio 2016 avec la même équipe.
En 2017, elle cède sa place à son frère Florent.
En 2019, elle participe à la saison 4 du Meilleur Pâtissier, spécial célébrités sur M6 émission qu'elle remporte..
Carrière d'actrice
À partir de 2009, ayant décidé de mettre fin à sa carrière de nageuse professionnelle, Laure Manaudou se lance alors dans une carrière d'actrice de cinéma, domaine pour lequel elle a déjà joué un petit rôle en 2008 dans le film français Le Coach réalisé par Olivier Doran aux côtés entre autres de Jean-Paul Rouve, Richard Berry et Anne Marivin.
Filmographie
Télévision
* 2008
: Laure Manaudou, l'envol du papillon, documentaire de Cyril Tricot, raconté par Jeanne Moreau : elle-même ;
* 2013 : Nos chers voisins : Avis de tempête :
Élisa, une recenseuse peu efficace.
* 2016 : À l'état sauvage : avec Mike Horn sur le fleuve Kwando au Botswana : elle-même
Vie privée
Laure Manaudou a eu avec le champion de natation Frédérick Bousquet une fille, Manon, née le 2 avril 2010.
Le , Laure Manaudou annonce dans un communiqué qu'elle a été contrainte d'avorter après quatre mois de grossesse, pour des raisons médicales.
Le 9 octobre 2014 (jour de son anniversaire), elle sort son autobiographie (Entre les lignes, écrite avec la journaliste Marion Festraëts, éditions Michel Lafon) dans laquelle elle évoque sa carrière de nageuse mais aussi des thèmes de sa vie privée.
Elle est interpellée pour vol à l’étalage à Disneyland Paris en décembre 2014.
Depuis début 2015, elle est en couple avec le chanteur Jérémy Frérot, membre du duo Fréro Delavega.
En janvier 2017, ils annoncent attendre leur premier enfant.
Le 18 juillet 2017, Laure donne naissance à leur premier enfant, un garçon prénommé Lou.
Ils se marient le samedi 12 mai 2018 dans les Landes.
Palmarès
Laure Manaudou a récolté en tout 127 médailles dont 86 en or.
Championnats internationaux
NB : 22 médailles dont 13 titres
Championnats d'Europe
Juniors
* Championnats d'Europe de natation juniors 2001 à Malte
* Championnats d'Europe de natation juniors 2002 à Linz (Autriche)
NB : 5 médailles dont 1 titre
Petit bassin
* Championnats d'Europe de natation 2003
en petit bassin à Dublin (Irlande)
* Championnats d'Europe de natation 2005
en petit bassin à Trieste (Italie)
* Championnats d'Europe de natation 2006
en petit bassin à Helsinki (Finlande)
* Championnats d'Europe de natation 2007
en petit bassin à Debrecen (Hongrie)
** médaille de bronze
sur 4 × 50 m 4 nages ( en dos pour un temps total de avec Anne-Sophie
Le Paranthoën, Alena Popchanka, Malia Metella)
* Championnats d'Europe de natation 2008
en petit bassin à Rijeka (Croatie)
* Championnats d'Europe de natation 2012
en petit bassin à Chartres (France)
** médaille de bronze
sur 4 × 50 m 4 nages ( avec Fanny Babou, Mélanie Henique, Anna Santamans)
NB : 15 médailles dont 9 titres
Jeux méditerranéens
NB : 2 titres
Championnats de France
Jeunes
NB : 13 médailles dont 11 titres
Grand bassin
NB : 55 médailles dont 36 titres (au 24 mars 2012)
On peut ajouter un titre sur 5 km indoor le mai 2004 à Melun en .
Petit bassin
NB : 29 médailles dont 25 titres
Records détenus
400 m nage libre
** 400 m nage libre Record de France des 17 ans
en le 6 décembre 2003
à Chalon-sur-Saône
** 400 m nage libre Record de France des 17 ans
en le 13 avril 2003
à Saint-Étienne
800 m nage libre
** 800 m nage libre Record de France
en le 31 2007 à Melbourne (Australie)
m nage libre
** m nage libre
Record de France
en le 20 2004 à La Roche-sur-Yon
** m nage libre
Record de France
en le 14 2006
à Tours
50 m dos
** 50 m dos Record de France des 16 ans en le 14 2002 à Riesa (Allemagne)
** 50 m dos Record de France des 15 ans en le 1 2001 à Dunkerque
** 50 m dos Record de France des 17 ans en le 23 2003 à Barcelone (Espagne)
100 m dos
** 100 m dos Record de France en le 12 2008
à Rijeka (Croatie)
** 100 m dos Record de France des 17 ans en le 12 2003 à Dublin (Irlande)
** 100 m dos Record de France des 16 ans en le 23 2001 à Dunkerque
** 100 m dos Record de France des 15 ans en le 23 2001 à Dunkerque
** 100 m dos Record de France en le 20 2008 à Eindhoven (Pays-Bas)
** 100 m dos Record de France des 17 ans en le 14 2003 à Saint-Étienne
** 100 m dos Record de France des 16 ans en le 12 2002 à Linz (Autriche)
** 100 m dos Record de France des 15 ans en le 05 2001 à Malte
200 m dos
** 200 m dos Record de France en le 26 2008
à Dunkerque
Relais 4 ×
50 m 4 nages
** relais 4 ×
50 m 4 nages Record de France en le 15 2007 à Debrecen (Hongrie)
avec Anne
Sophie
Le Paranthoën, Alena Popchanka et Malia Metella
Relais 4 ×
100 m 4 nages
** relais 4 ×
100 m 4 nages Record de France en ( en dos)
le 29 2008 à Saint-Paul (Réunion) avec le CN Marseille (Andréa Baudry, Diane Bui Duyet et Angéla Tavernier)
Records battus
Meilleures performances
Distinctions
* Élue
Championne des champions français par L'Équipe en 2004 et 2006
* Laureus World Sports Award
for Breakthrough of the Year (Newcomer of the Year) en 2005
* Élue n°1 du Top 30 des sportifs préférés des Français lors d'un sondage réalisé par L'Équipe magazine et RMC Info en novembre 2006 et juin 2007
* Membre de l'International Swimming
Hall of Fame
en 2017
