Littérature grecque|Littérature européenne|Culture grecque|Langue grecque
La littérature grecque commence avec Homère () et elle se prolonge jusqu'à nos jours.
En 28 siècles, la langue grecque a évolué et la littérature aussi.
La littérature grecque antique, d'abord orale, est attestée par écrit à partir des deux épopées mythologiques que sont l’Iliade et l’Odyssée et se développe rapidement.
Les ouvrages composés pendant la période classique, aux Ve et IV siècles avant J.-C., ont exercé une forte influence sur la littérature des siècles ultérieurs ainsi que sur la littérature latine.
Après l'Antiquité, la littérature grecque se prolonge dans la littérature de l'empire byzantin, puis dans la littérature grecque moderne.
Aspects généraux sur la littérature grecque
Classification usuelle par période
On distingue habituellement plusieurs périodes.
Littérature grecque antique
On ne possède pas d'œuvres grecques plus anciennes que l’Iliade ( ou ), mais il semble nécessaire qu'il y ait eu une longue évolution littéraire pré-homérique tant cette œuvre est achevée.
Période archaïque
Jusqu'au début du : Homère, Hésiode, les poètes lyriques (Alcée, Sappho, Pindare, Anacréon, Archiloque de Paros, Tyrtée, Alcman, Sémonide d'Amorgos, etc.
Période classique
Aux et , celle des grands poètes tragiques (Eschyle, Sophocle, Euripide), d'Aristophane, de Platon, mais aussi des sophistes et de certains « présocratiques » comme Leucippe et Démocrite), d'Aristote, des "orateurs attiques" (Lysias, Isocrate, Démosthène, etc.), d'Hérodote, de Thucydide, de Xénophon.
Période hellénistique
De la mort d'Alexandre le Grand au , marquée par la naissance de la critique philologique, le développement de l'épicurisme et du stoïcisme, et un goût prononcé pour la poésie (Callimaque de Cyrène, Apollonios de Rhodes, Théocrite).
C'est aussi la période de rédaction de la Septante.
Période romaine
Du au , marquée par le déclin de la poésie, l'essor de l'histoire et de la géographie (Strabon, Denys d'Halicarnasse, Pausanias, Dion Cassius, Arrien, etc.) et l'enseignement institutionnalisé de la philosophie.
Le voit aussi les débuts de la "Seconde Sophistique" et l'épanouissement du roman grec.
Les deux auteurs emblématiques de la période sont Plutarque et Lucien.
Période tardive
Du au La conversion de l'empereur Constantin sonne le début d'une ère de profondes mutations, marquée par l'essor de la littérature chrétienne (œuvres patristiques d'Eusèbe de Césarée, Ignace d'Antioche, Clément d'Alexandrie) et le déclin de l'hellénisme païen (Julien, Libanios).
Période byzantine
Jusqu'en 1453, date de la prise de Constantinople par les Turcs.
On peut citer de cette période Procope de Césarée, Jean Zonaras, Constantin Porphyrogénète, Photios de Constantinople, Planude, Anne Comnène, Gemiste Pléthon.
Domination turque
Depuis la bataille de Manzikert (1071), et surtout depuis le siège de Constantinople (1204) (quatrième croisade) et jusqu'à la Chute de Constantinople (1453), les guerres turco
-byzantines affaiblissent l'Empire byzantin?
Dont la Grèce, durablement, et jusqu'au début du .
Les œuvres de cette période sont souvent anonymes (chants et poèmes populaires).
* Theodorus Gaza (1398-1475)
, humaniste (Seconde renaissance byzantine)
Période moderne
Après la révolution de 1821, où la littérature grecque connaît un renouveau.
Parmi les principaux auteurs de cette période (jusqu'au début ): Dionýsios Solomós, Andréas Kálvos, Kostís Palamás, Emmanuel Roïdis, Alexandros Papadiamandis, Ángelos Sikelianós, Kóstas Karyotákis.
Au , les noms de Constantin Cavafy, Níkos Kazantzákis, Stratis Tsirkas, Dimitris P. Kraniotis, Yánnis Rítsos, Georges Séféris et Odysséas Elýtis sont particulièrement célèbres, ces deux derniers ayant été récompensés par le Prix Nobel de littérature.
Parmi les auteurs contemporains, Dimitris Lyacos a consolidé sa réputation dans le récent contexte postmoderne.
Œuvres
Auteurs
Institutions
* Magazines littéraires ː I lexi, Planodion, Porfiras
Annexes
Bibliographie
Ouvrages anciens
Ouvrages contemporains
* Guide de poche des auteurs grecs et latins, Paris, Les Belles Lettres, coll.
Classiques en poche », 2011 (éd.
augmentée).
* Jacqueline de Romilly (
dir.
, Dictionnaire de littérature grecque ancienne et moderne
, Presses universitaires de France, 1994, rééd.
2001, coll.
Quadrige »
* Jacqueline de Romilly, Précis de littérature grecque, PUF, Paris, 2007 (
éd.
, 284 p.
* Suzanne Saïd, Monique Trédé et Alain
Le Boulluec
, Histoire de la littérature grecque
, Presses universitaires de France, Paris, 2010 ( éd.
), XVI-722 p.
* Henri Tonnet
Histoire du roman grec des origines à 1960, L'Harmattan, Études grecques, Paris, 1996.
* Mario Vitti, Histoire de la littérature grecque moderne, Hatier, Confluences, 1989.
Articles connexes
Liens externes
* Traductions d'auteurs grecs et latins disponibles sur la toile : http:/ SLInf4.html
Bibliotheca
classica selecta, site de l'Université catholique de Louvain.
* Bibliographie :
http:/ html c_889grec_mod.html "signets" de la Bibliothèque nationale de France relatifs à la langue et à la littérature grecques modernes.
