Tetraodontidae|Tetraodontiformes (
nom vernaculaire)|Poisson de la cuisine japonaise
Le genre Takifugu comprend des poissons appelés , connus pour provoquer de très graves intoxications à la tétrodotoxine.
Il est aussi appelé « poisson-globe » et « poisson-ballon » en Méditerranée orientale.
Description
Le fugu se gonfle d'eau lorsqu'il se sent menacé, ce qui explique son surnom de poisson-globe.
Toxicité
Le foie, les ovaires, les intestins et la peau des fugu contiennent un poison très toxique (actif à des concentrations de l'ordre du nanomolaire) : la tétrodotoxine, contre laquelle il n'existe pas d'antidote, la mort intervenant dans un délai de quatre à six heures.
Cette neurotoxine paralyse les muscles et entraîne la mort par arrêt respiratoire.
Il a été documenté (à une seule reprise jusqu'à présent) que le dauphin utilise ce poison à petites quantités pour se droguer en agitant le fugu pour faire sortir un petit peu de poison dans l'eau.
Cuisine
Au Japon, seuls les cuisiniers disposant d'une licence accordée par l'État sont autorisés à préparer ce plat considéré comme très raffiné.
Présence naturelle
Au Japon, 80 % des fugu pêchés, ou produits par la pisciculture, passent par Shimonoseki, où se concentrent les entreprises spécialisées dans sa préparation.
Elles les débarrassent de leurs parties empoisonnées avant de les expédier dans le reste du pays.
, le fugu colonise, avec d’autres espèces végétales et animales
, la Méditerranée orientale
En raison de la surexploitation, l'Union internationale pour la conservation de la nature estime que la population mondiale du a diminué de 99,99 % depuis les années 1970.
Liste d'espèces
Selon :
Le fugu dans la culture populaire
Le célèbre acteur japonais de théâtre kabuki, , mourut le des suites d'une intoxication à la tétrodotoxine après avoir voulu impérativement goûter au foie de fugu et surtout, consommer la part de ses invitées afin de les impressionner.
Littérature
* Dans le livre Maléfices de Maxime Chattam, le détective Brolin subit une injection durant son sommeil qui le conduira jusqu'à une mort déclarée, basée sur de la tétrodotoxine.
* Dans le livre de Colin Harrison, des sushi de fugu font l'objet d'enchères délirantes, car le poison contenu dans le fugu est, à toute petite dose, une drogue sans équivalent.
* Dans le roman de la série James Bond et son adaptation cinématographique, Bons baisers de Russie, l'ennemie de Bond Rosa Klebb tente de l'achever avec une lame imprégnée de ce venin.
Dans le roman, Bond échappe de peu à la mort par René Mathis, alors qu'il n'est pas touché dans le film, Klebb se faisant tuer avant par Tatiana Romanova.
Cinéma
Dans le film , le personnage principal est empoisonné par la tétrodotoxine.
* Dans le film John Carter, le héros John explique à son neveu qu'il a utilisé la tétrodotoxine du poisson-globe afin de simuler la mort.
* Dans le film Charlie et ses drôles de dames, vers la , le patron des filles invité à une soirée mange du fugu dans le cadre d'une enquête
, même si l'une des filles lui précise qu'un sur soixante est mortel.
* Dans le film , des anciens braqueurs de diamants se retrouvent pour découvrir qui a gardé le butin autour d'une et de fugu.
* Dans le film Que justice soit faite, le personnage principal enlève le tueur de sa femme et sa fille avec la tétrodotoxine.
en l'injectant depuis une arme à feu modifiée.
Séries TV
** dans la série Les Experts :
Miami : Les Vices de Miami (, ) ;
** dans la série Les Experts :
Manhattan : Poisson mortel (, ).
* Homer Simpson a failli être empoisonné avec un fugu (appelé « » à tort) dans l'épisode Un poisson nommé Fugu.
* Dans l'épisode de la de Nip/
Tuck
, Sean McNamara commande un plat cuisiné à base de fugu pour prouver à sa famille qu'il est un vrai
dur sachant qu'il peut mourir empoisonné.
* Andrea dans Alerte Cobra a été empoisonnée au Fugu et prise en otage le jour de son mariage.
* Dans l' de la du de la série V, Anna propose du fugu (alors aussi appelé « » à tort) au journaliste Chad pour le convaincre de suivre un traitement dans un de ses centres de soins.
* Dans l'épisode de Columbo Meurtre à la carte () (, , diffusé pour la première fois en 1978), le coupable (le critique gastronomique Paul Gérard, interprété par Louis Jourdan) se sert de la toxine du fugu pour assassiner un patron de restaurant qui menaçait de révéler ses agissements louches.
La toxine a été introduite dans une bouteille de vin (d'où le titre de l'épisode dans la version originale).
* Dans les de la de Détective Conan, Le piège du jeu de combat, la victime meurt des suites d'un empoisonnement à la tétrodotoxine du fugu.
* Dans l' de l'animé
, les héros sont intoxiqués par une soupe au miso préparée avec du fugu.
* Dans l'épisode de la d’Hawaï 5-0, il y a une femme assassinée par la tétrodotoxine.
* Dans un épisode de la série animée Shin chan où la famille va manger du fugu au restaurant, le père pense être empoisonné.
* Dans l' de l'animé , le héros monte une sorte de requin volant, un fugu.
* Dans l' de la de Grimm,
, Monroe doit boire une potion basée sur de la tétrodotoxine pour ralentir ses fonctions vitales et simuler sa mort.
* Dans l' de Charlie la licorne, une des deux licornes crie à Charlie :
* Dans l' de la du Caméléon Jarod se sert du fugu pour résoudre son enquête.
* Dans l' de , Amérique exprime sa joie d'être encore en vie après avoir goûté du fugu pour la première fois, ce qui laisse Japon perplexe.
* Dans l' de Mawaru-Penguindrum, un grand-père meurt du poison d'un fugu non coupé par un chef agrée.
* Dans la , de Chefs, une partie de l'intrigue tourne autour de la découpe d'un fugu et de l'apprentissage pour y arriver.
* Dans la , de , alors que l'épisode s'appelle Poisson Lune (différent du poisson-ballon) Walter White décrit précisément les caractéristiques du fugu qui symbolisent Jesse Pinkman.
*Dans la saison 1, épisode 6 de Balthazar, suite à la découverte de poison issu de fugu (appelé « » à tort).
Jeux vidéo
* Dans le jeu vidéo , le tueur doit assassiner un Japonais en l'empoisonnant à l'aide de fugu.
* Dans le jeu Deepolis, fugu est le nom d'un de , il s'agit d'un poisson massif de couleur rouge.
* Dans le jeu vidéo , 47 peut tuer le « roi de Chinatown » en mettant du poison de fugu dans de la nourriture, dans le café ou dans la drogue de sa victime.
* Dans le jeu vidéo , 47 peut tuer Yuki Yamazaki, employée de Providence, en empoisonnant les sushis avec du poison de fugu, au bar à sushis.
* Dans l'extension Vie Citadine pour , un plat appelé au fugu peut causer la mort de celui qui le consomme s'il est mal préparé.
