San
Antonio|Division administrative fondée en 1718
La ville de San Antonio (en anglais , littéralement « Saint-Antoine » en espagnol) est le siège du comté de Bexar, dans le sud de l'État du Texas, aux États-Unis.
Lors du recensement fédéral de 2010, sa population était de , ce qui en fait la septième ville du pays et la seconde du Texas.
Son aire urbaine, quant à elle, regroupait en 2010 (la des États-Unis).
San Antonio est une importante ville militaire ainsi qu'un centre de la haute technologie et du tourisme (dont la principale attraction est l'Alamo, où Davy Crockett et ses compagnons trouvèrent la mort en 1836 en résistant à l'armée mexicaine).
D'importants équipements de l'Armée et de l'Armée de l'air américaines sont à proximité (la base militaire de Fort Sam-Houston et les bases aériennes Lackland et Randolph).
San Antonio est surnommée
Petite Venise du Texas » à cause des canaux qui traversent son centre-ville.
Elle est visitée par de personnes chaque année.
Le nom de la ville est celui de Saint Antoine de Padoue car l'expédition espagnole découvrit la région, en 1691, le jour de la fête de ce saint.
San Antonio abrite le premier musée d'art moderne du Texas, le Marion Koogler
McNay
Art Museum
La ville est traversée par la rivière San Antonio.
Histoire
Des Amérindiens vivaient originellement le long du fleuve
San Antonio et appelaient les environs Yanaguana : «
eaux rafraîchissantes
En 1691 un groupe d'explorateurs et de missionnaires espagnols arrivèrent dans la région le jour de Saint Antoine, et nommèrent ainsi le fleuve.
La ville fut quant à elle fondée en 1718 par le Père Antonio Olivares en tant que Mission San Antonio de Valero.
Grâce aux efforts de colons venus des îles Canaries, celle-ci devint vite une colonie à part entière.
La Mission Alamo, qui se situait en 1836 près de la ville, fut à l'époque le théâtre d'un siège de l'armée mexicaine.
Aujourd'hui, Fort Alamo, totalement absorbé par San Antonio, est un musée situé au cœur du centre-ville et entouré de nombreux hôtels et attractions touristiques, notamment un cénotaphe, monument commémorant le siège.
Environnement, énergie, développement durable
Dans un État très marqué par le pétrole, mais qui constate aussi l'appauvrissement de cette ressource, cette ville est la première aux États-Unis à avoir proactivement décidé, avec son fournisseur d'énergie d'entrer dans la troisième révolution industrielle, telle que la propose Jeremy Rifkin.
Le plan municipal inclut une programmation de bâtiments positifs en énergie, de systèmes de production et stockage d'hydrogène et l'utilisation de véhicules électriques ou à pile à hydrogène utilisables comme réservoir d'énergie connectables au réseau électrique.
Un objectif est de diminuer les besoins de l'agglomération de (par l'efficience énergétique et les économies d'énergie) avant 2020.
Géographie
La ville de San Antonio est située au sud-ouest de la ville de Austin.
Selon le Bureau de recensement, la ville a une superficie totale de , dont sont constitués de plans d'eau.
Elle s'élève à par rapport au niveau de la mer.
Climat
San Antonio bénéficie d'un climat subtropical humide typique des États du sud.
L'hiver est doux et l'été est extrêmement chaud et humide, les températures de à l’ombre ou plus ne sont pas rares.
La température descend assez rarement en dessous de (on enregistre des températures inférieures à en moyenne par an) et les chutes de neige sont rares.
Démographie
Selon l, pour la période 2011-2015, 55,71 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 40,54 % déclare parler l’espagnol et 3,75 % une autre langue.
Politique
San Antonio est dirigé par un gouvernement à gérance municipale, c'est-à-dire par un conseil municipal et un maire.
Monuments
* San Antonio
Missions
National
Historical Park : vestiges de l'Espagne coloniale.
* San Antonio River Walk : canaux qui ont valu à la cité le surnom de «
Venise des Amériques ».
Sports
Transport
L'aéroport international de San Antonio est situé à au nord du centre-ville.
* La gare de San Antonio est reliée à Los Angeles, Chicago et La Nouvelle-Orléans.
Personnalités liées à la ville
Jumelages
