Film réalisé par Tom Tykwer|Film possédant plusieurs fins|Film allemand sorti en 1998|Film se déroulant à Berlin|Film tourné à Berlin|Film de poursuite|Film récompensé au Festival du film de Sundance|Golden Space Needle|Film en allemand
Cours, Lola, cours (), ou Cours, Lola, cours!
au Québec et au Nouveau-Brunswick
, est un film allemand réalisé par Tom Tykwer et sorti en 1998.
Synopsis
Manni, le copain de Lola, doit remettre une grosse somme d'argent à un trafiquant de voitures.
Lola, qui devait aller le chercher, s'est fait voler son scooter et n'a pu arriver à l'heure.
Manni décide alors de prendre le métro pour ne pas arriver en retard.
Mais il oublie par mégarde le sac en plastique dans lequel se trouvent les en liquide qui lui avaient été confiés.
Il ne lui reste plus que vingt minutes avant qu'on vienne lui réclamer l'argent.
Désespéré, il téléphone à Lola qui a exactement vingt minutes pour le tirer de ce mauvais pas.
Elle sort de chez elle en courant, dans l'idée d'aller voir son père, banquier, qui pourrait peut-être l'aider...
Fiche technique
* Musique originale :
Tom Tykwer, Reinhold Heil et Johnny Klimek
* Format :
Couleurs
- 1,85:1
- Dolby Digital
- 35 mm
** : (Festival de Montréal)
, (Festival de Toronto), (sortie nationale)
Distribution
Commentaires
L'originalité de Cours, Lola, cours tient dans sa manière de traiter trois fois la même histoire.
À deux reprises, le film recommence en effet au début de l'histoire.
Chacune des deux nouvelles versions débute sur la mention à l'écran et propose alors une histoire alternative où les choses ne se déroulent pas de la même manière.
Lola, le personnage principal, passe presque tout le temps du film à courir, et quand elle ne court pas, la vitesse du film ne ralentit pas pour autant.
Le film s'inspire de l'esthétique des clips vidéo, par son rythme et ses couleurs (Lola a les cheveux rouge vif et certains plans sont réalisés en style «
dessin
animé
Les plans de caméra se succèdent les uns aux autres à une vitesse effrénée durant tout le film.
La musique d'inspiration techno est omniprésente, notamment pendant que Lola court, alors qu'il n'y a pas de dialogues.
L'action se passe d'ailleurs à Berlin, la ville de la , réputée pour ce genre de musique.
Influence
Cours, Lola, cours est l'un des films allemands les plus importants des années 1990.
Il a influencé le cinéma allemand et au-delà puisque le premier épisode de la série Alias multipliait les références à Cours, Lola, Cours : musique, cheveux teints en rouge...
Le de la saison 12 des Simpson (Triple Erreur) fait également référence à Cours, Lola, Cours, par son scénario et sa musique.
Il est également présenté comme film préféré de Dawson dans la série du même nom.
Distinctions
* Prix du film allemand 1999 : meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur second rôle féminin pour Nina Petri, meilleur second rôle masculin pour Herbert Knaup, prix du public pour le film de l'année et pour Franka Potente en tant que meilleure actrice.
* Nommé
au Grand Prix de l'Union de la critique de cinéma
* Online
Film Critics Society
- Meilleur film en langue étrangère
Voir aussi
Bibliographie
* Tom Tykwer, , photos de Frank Griebe, , Reinbek, 1998
* Cours, Lola, cours, trad.
de l'allemand par Marie Ollivier-Caudray, Fleuve noir, Paris, 1999
Articles connexes
* Liste des longs métrages allemands proposés à l'Oscar du meilleur film en langue étrangère
* And
Then Came Lola, film lesbien qui rend hommage à Cours, Lola, cours et s'en inspire partiellement, sans toutefois en être un remake.
Liens externes
* http:/ classics
Site officiel anglais
* http:/
fiche-article.php?numero=397
Retour sur Cours
, Lola, Cours
- Les détails au service du tout, analyse thématique du film sur
