Forêt humide
Une forêt humide est une forêt caractérisée par des précipitations abondantes, avec une pluviométrie entre 1750 et 2000 mm par an.
Forêt tempérée humide
La forêt tempérée humide est un type de forêt tempérée sempervirente.
Composée de conifères ou de feuillus, on la trouve aux latitudes tempérées, dans des zones où les précipitations sont abondantes.
La plupart de ces forêts se trouvent dans des climats océaniques humides :
* Nord-ouest de l'Amérique du Nord, de la Californie au sud-est de l'Alaska ;
* Nord-ouest de l'Europe : îles Britanniques, Bretagne, Norvège ;
* Sud-est de l'Australie (Tasmanie, Victoria), Nouvelle-Galles du Sud ;
Forêt tropicale humide
La forêt tropicale humide est située dans les régions de la zone intertropicale soumises à un climat équatorial ou tropical.
Elle occupe un peu moins d'un dixième de la superficie de toutes les forêts, soit 12,3 millions de km², mais elle abrite le plus de biodiversité spécifique.
Article connexe
2deet85olli264vt6p2ev3cpn4x9i5b
