ans|Personnalité anglaise|Naissance en février 1689|Mort par noyade lors d'un naufrage
Samuel Bellamy (né le , décédé le ) fut un pirate anglais plus connu sous les noms de Black Sam ou encore Black Bellamy et surnommé Prince des Pirates.
Biographie
Au début de l'année 1716, il rencontre quelqu’un pour financer une expédition et acheter un petit voilier (un Sloop), puis navigue jusqu'au cap Cod en Amérique du Nord (Massachusetts).
Son idée était de tenter de récupérer les trésors dans les épaves des navires espagnols engloutis, coulés près des côtes de l’Amérique du Sud.
En faisant escale au port de Eastham, il rencontre la jeune Maria Hallet, qui a tout juste 15 ans, et en tombe éperdument amoureux.
Il lui promet de lui ramener un immense trésor.
Il repart bientôt en mer, Maria est enceinte, elle attendra avec patience le retour hypothétique de Sam.
Mais le chasseur d'épaves ne trouve pas grand-chose et il finit par s'associer avec un certain Paulsgrave Williams.
Ensemble
, ils n'ont pas plus de succès, mais ils rencontrent les pirates Benjamin Hornigold et Olivier Levasseur (La Buse).
Sam Black et Paulsgrave Williams décident alors de chercher leurs trésors ailleurs…
Ce sera dans des navires qui n'ont pas encore coulé.
À bord du navire de Benjamin Hornigold, ils commencent à piller des navires marchands de toutes nationalités, aidés de l'illustre «
La Buse ».
Et bientôt, en février 1717, ils vont connaître leur plus belle prise : le Whydah Gally qui transportait, vers la Jamaïque, du sucre, de l'indigo de l'ivoire et… des esclaves (Whydah est le nom d'un port de commerce africain, situé au Bénin, Gally, ou Galley, signifie galère).
Durant trois jours, Sam, à bord de son navire «
Le Sultana », et Paulsgrave Williams à bord de son bateau, pourchassent le Whydah, puis finissent par le capturer.
C'est un magnifique navire, un grand trois mâts océanique et Samuel Bellamy en fait son propre bateau amiral.
Bellamy prend la place de capitaine lorsque Hornigold est pardonné et cesse la piraterie.
Bellamy rencontre ensuite d'autres succès au cours de sa (courte) carrière de pirate, essentiellement dans les Antilles.
Toujours très préoccupé par le bien-être de son équipage, et même de ses prisonniers, Bellamy est également connu pour posséder l’art de motiver ses troupes, art dans lequel il se considère lui-même talentueux.
Son élégance, son charisme et sa finesse d’esprit lui vaudront le surnom de Prince des Pirates.
Un jour de 1717, il se vanta de son indépendance auprès du capitaine d’un navire marchand qu’il avait capturé, déclamant : .
Il est connu pour sa générosité envers les prisonniers et son refus d’attaquer les navires anglais.
Entre-temps
, Maria Hallet a accouché,
mais le bébé n'a pas survécu…
Sam décide de la rejoindre mais le , il est pris dans une tempête très violente et le Whydah Gally, alors chargé de trésors provenant de plus de , sombre au large du cap Cod dans le Massachusetts.
Seuls deux hommes ont survécu : l'un a disparu dans les méandres de l'histoire, l'autre, Thomas Davys, déclarera à son procès que le Whydah transportait d'or et d'argent lors du naufrage et alimentera le folklore du cap Cod avec l'histoire de Bellamy et de la terrible tempête.
Selon une autre version, neuf pirates arrivent à nager jusqu'aux côtes où ils sont capturés.
Six seront pendus et trois, un pilote indien, un charpentier écossais et Samuel Bellamy sous un autre nom, seront libérés car ils diront qu'ils avaient été enrôlés de force.
Légende
En 1720 réapparait un Sam Bellamy, pirate capturé en juin au large du cap Cod.
Il s'agirait du même, bien que la logique veuille qu'il soit mort noyé trois ans plus tôt.
Ce mystère est resté non résolu de nos jours.
Lors de son procès, en 1720, à Barnstable, ce personnage déclara : , en haranguant la Cour.
Black Sam, dont la tombe présumée au large du cap Cod a été découverte au début de l'année 2018
, est considéré (du moins par le magazine Forbes) comme le pirate le plus fortuné de l'Histoire.
Épave
Dans la culture populaire
Dans le manga One
Piece de Eiichiro Oda, il inspire le personnage de Bellamy la Hyène.
