Naissance en juillet 1858|Décès en juin 1928|Décès à 69 ans|Femme féministe britannique|Suffragette britannique|Société fabienne|Naissance à Manchester|Décès à Hampstead|Personnalité inhumée au cimetière de Brompton
Emmeline Pankhurst, née à Goulden le et morte
le , est une femme politique britannique féministe.
En 1999, le Time nomme Emmeline Pankhurst comme étant l'une des 100 personnalités les plus importantes du ;
Emmeline Pankhurst est largement critiquée pour sa tactique militante et les historiens sont en désaccord sur leur efficacité, mais son action est reconnue comme un élément crucial pour l'obtention du droit de vote pour les femmes en Grande-Bretagne.
Biographie
Enfance
Emmeline Pankhurst naît le à Manchester, dans une famille dont les parents sont des activistes politiques.
À l'âge de 14 ans, elle est présentée auprès du Women's suffrage movement.
Bien que ses parents l'aient encouragée à se préparer à la vie de femme et de mère, elle suit les cours de l'École normale de Neuilly, en France.
Les premiers pas
En 1878, Emmeline Pankhurst se marie avec Richard Pankhurst, un avocat de 24 ans de plus qu'elle, connu pour soutenir le droit électoral féministe.
Ils ont cinq enfants lors des dix ans qui suivent.
Richard soutient aussi les activités d'Emmeline à l'extérieur de la maison et elle devient vite impliquée avec la qu'elle crée, avec son mari Richard en 1889, qui recommande le droit de vote pour les femmes.
La réalisation principale de l'organisation consiste à protéger le vote pour les femmes au cours des élections locales, après le fait de faire campagne pour ses membres.
Lors de la cessation de la ligue, elle tente de rejoindre l'Independent Labour Party par amitié envers le socialiste Keir Hardie, mais, étant une femme, elle est refusée par les membres locaux du parti.
Elle travaille aussi comme Poor Law Guardian.
C'est alors qu'elle est confrontée aux conditions de vie très rudes endurées par une part de la population vivant dans les workhouses de Manchester.
Pankhurst est choquée par cette expérience.
Women's Social and
Political Union (WSPU)
Après le décès de son mari qui lui était pour le droit de vote des femmes, Emmeline Pankhurst reprend son idée.
En 1903, Emmeline Pankhurst fonde le Women's Social and Political Union (WSPU), qui a pour plaidoyer le droit de vote de toute femme dévouée aux « deeds, not words » (en français, littéralement, « des actions, pas des mots ») le groupe se détache des partis politiques, puis se montre souvent opposé à ces derniers.
Les nombreuses manifestations qu'elle organise lui valent d'être arrêtée de nombreuses fois entre 1908 et 1915.
En 1916, elle soutient l'effort de guerre contre l'Allemagne, et se rend aux États-Unis pour faire de la propagande en faveur des Alliés.
Elle suggère aux femmes de devenir infirmières durant la guerre.
Quand Christabel Pankhurst, sa fille aînée, prend le commandement du WSPU, l'opposition entre le groupe et le gouvernement croît davantage.
Finalement, des membres du WSPU et les organisations plus modérées se prononcent contre la famille Pankhurst.
En 1913, plusieurs membres quittent le WSPU, parmi lesquels les filles Adela et Sylvia Pankhurst.
La blessure familiale ne guérira jamais.
Emmeline Pankhurst meurt à Londres le 14 juin 1928, dix ans après que les femmes britanniques âgées de 30 ans et plus ont obtenu le droit de vote.
Le droit de vote pour les femmes à partir de 21 ans est obtenu un mois après sa mort.
Fichier:
Emmeline Pankhurst adresses crowd.jpg|Emmeline Pankhurst s'adressant à la foule.
Fichier
Westminster emmeline pankhurst statue 1.jpg|Statue d'Emmeline Pankhurst dans les Victoria Tower Gardens, à côté du palais de Westminster.
Fichier
Pankhurst plaque.jpg|Plaque commémorative.
Fichier
Grave of
Emmeline Pankhurst.
JPG|Tombe d'Emmeline Pankhurst dans le cimetière Brompton (Londres).
File:
Mrs Emmeline Pankhurst, Leader of the Women's Suffragette movement, is arrested outside Buckingham
Palace while trying to present a petition to King George V in
May 1914
Q81486.jpg|Emmeline
Pankhurst arrêtée par la police près du palais de Buckingham alors qu'elle voulait présenter une pétition au roi George V. Mai 1914.
Dans la fiction
Dans le film Les Suffragettes de 2015, son rôle est joué par Meryl Streep.
Mentionnée dans l'épisode 1 de la 3 saison de Doctor Who.
Elle aurait volé la Clé à molette laser du Docteur.
