Flandre|*|Région en Belgique|Division administrative fondée en 1980
La Région flamande, communément appelée Flandre, est une des trois régions de Belgique créées par la loi spéciale de réforme institutionnelle du 8 août 1980.
Géographie
Le territoire de la Région flamande correspond au territoire de la région de langue néerlandaise.
La superficie de la Région flamande est de ce qui fait 44,31 % de la Belgique.
La Région flamande comprend les provinces suivantes : Anvers, le Brabant flamand, la Flandre occidentale, la Flandre orientale et le Limbourg.
La Région est bordée à l'ouest par la Mer du Nord et par la France (de Bray-Dunes à Menin dans les Hauts-de-France) ;
au nord, par les Pays-Bas, dont les villes les plus proches sont: Bréda, Eindhoven et Maastricht ;
au sud, par la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale qui forme une enclave.
Politique
Depuis la création de la Région flamande, ses compétences sont exercées par les institutions de la Communauté flamande, c'est-à-dire le Parlement flamand et le Gouvernement flamand uniquement sur le territoire de la Région flamande.
Capitale régionale
La capitale de la région Flamande est Bruxelles, bien que Bruxelles ne soit pas en région Flamande et que les lois régionales flamandes ne s’y appliquent pas.
Démographie
Villes
Les plus grandes villes de la région sont (population communale au 1 janvier 2019, selon l'INS) :
# Anvers () ;
# Gand () ;
# Bruges () ;
# Louvain () ;
# Malines () ;
Alost () ;
Hasselt (
) ;
# Courtrai () ;
# Saint-Nicolas () ;
# Ostende () ;
# Genk () ;
# Roulers ().
Langues
Statut officiel
Bien que la région et ses 300 communes soient officiellement unilingues (néerlandais), la minorité francophone dispose, dans 12 communes, de certains droits linguistiques.
Selon l'association pour la promotion de la francophonie en Flandre, la région flamande comptait en 2009 plus de personnes de langue maternelle française, dont la moitié résidaient en Brabant flamand.
Situation linguistique
