L'Escalade|*|12 décembre
L’Escalade est une fête célébrée chaque année le 12 décembre à Genève.
Elle commémore la victoire de la république protestante sur les troupes du duc de Savoie Charles- à l'occasion de l'attaque lancée dans la nuit du 11 au selon le calendrier julien (21 au 22 décembre selon le calendrier grégorien).
L'« escalade » doit son nom à la tentative d'escalade par les Savoyards des murailles de la ville au moyen d'échelles en bois démontables.
Sa célébration annuelle donne lieu à toutes sortes de manifestations populaires (course, cortèges, marmite en chocolat) et fait partie des traditions vivantes de Suisse.
Contexte historique
Depuis plusieurs siècles, les comtes de Genevois, puis les ducs de Savoie, convoitent la ville de Genève dont ils assument la souveraineté plus nominale que réelle en la personne d'un prince-évêque.
Après de nombreuses escarmouches, les bourgeois de Genève et les Eidguenots, favorables à un rapprochement avec Berne, obtiennent enfin l'indépendance économique et politique de la cité, le , sous le règne de de Savoie.
Genève, associée aux républiques helvétiques et à la France, chasse son évêque Pierre de la Baume (1533) qui trouve refuge à Annecy ;
elle devient le centre du calvinisme (dès 1536 et l'arrivée du réformateur picard) ;
enfin, elle fortifie ses murailles face à son puissant voisin savoyard (milieu du ).
Le duc Emmanuel-Philibert de Savoie (1528-1580), successeur de , cherche de son côté à séduire Genève, mais les bourgeois se raidissent contre toutes ses manœuvres diplomatiques et renforcent leur défense.
Après le traité de Lausanne de 1564, le duc ratifie le le traité de Berne qui institue un modus vivendi entre les deux voisins.
Dès son avènement en 1580, le premier acte de son fils, le duc Charles- de Savoie (1562-1630)
est de rompre avec Genève.
Une tentative de coup de main sur le port de Genève par des bourgeois de Thonon avorte en 1581.
L'année suivante, les milices de Thonon, sous les ordres de Philippe de Savoie, comte de Raconis, échouent dans deux tentatives de prise de Genève.
En 1583, Lesdiguières adresse une mise en garde aux syndics de Genève.
Le , le roi de France , allié de Genève, est assassiné et remplacé par son cousin qui poursuit activement sa politique d'alliance avec les Genevois.
La guerre entre la Savoie et la France, entrecoupée de trêves, se poursuit pour aboutir au traité de Vervins de 1598, puis au traité de Lyon de 1601 : la Savoie conserve le marquisat de Saluces mais perd ses provinces de la Bresse, du Bugey, du Valromey, la baronnie de Bresse et tout le cours du Rhône depuis sa sortie de Genève ;
ces territoires sont définitivement rattachés au royaume de France.
En Savoie, le traité de Lyon produit une impression douloureuse, car la séparation des provinces d'outre-Rhône renforce celle de Genève .
, malgré ses déconvenues territoriales, les années de guerres entre la Savoie et Genève (entre 1589 et 1593) et les difficultés qu'il inflige à son peuple dont les terres sont ravagées par l'occupation des troupes de mercenaires étrangers, n'en démord pas.
Au début de l'année 1602, il commence à effectuer ses desseins contre Genève, pourtant lâché par son beau-frère et par le pape qui, tous deux, voient d'un mauvais œil une énième tentative dans un climat de paix fragile entre les grandes puissances européennes.
Le duc au caractère entêté projette malgré tout de fêter Noël à Genève.
Plus spécifiquement, il entend réussir là où ses prédécesseurs ont échoué : il veut reprendre la ville, en faire sa capitale et y réintroduire la foi catholique.
Bataille
Préparatifs
Dans les premiers jours de décembre, tout est prêt : des espions étaient venus repérer les lieux de l'attaque.
Le duc Charles- quitte Turin en catimini, passe incognito le col du Mont-Cenis, traverse la Savoie et vient se cacher à Saint-Julien-en-Genevois à environ de Genève.
L'armée commandée par le comte Charles de Simiane d'Albigny, ancien chef de la Ligue catholique du Dauphiné, est forte d'environ ;
elle se compose de Napolitains, d'Espagnols, de Piémontais et de quelques vieux réfugiés ligueurs.
Les chefs de cette troupe de mercenaires sont le Picard François de Brunaulieu, gouverneur de Bonne le jésuite écossais
Alexander Hume, le Piémontais Semori, le Bressan d'Attignac ainsi que trois gentilshommes dauphinois, de Galliffet, de Bernardy et de Commiers.
Ils choisissent 300 soldats bien armés, munis de pétards, de claies et d'échelles à coulisse, soldats que l'on fait communier avant l'assaut.
Seuls deux seigneurs savoisiens participent à l'escalade : Jacques de Chaffardon et François de Gerbaix de Sonnaz.
Le reste de la troupe et son chef, le comte d'Albigny, restent l'arme au pied.
L'Escalade
L'attaque est lancée dans la nuit du 11 au à deux heures du matin.
La nuit est noire et brumeuse, froide et sans neige.
La lune, alors dans son premier quart, s'est couchée à 0h55 derrière le Jura, et les vigiles ont plus tendance à se réchauffer à l'intérieur qu'à rester sur les murs de la ville.
Le plan original est de pétarder la porte-Neuve, afin de pouvoir laisser entrer le gros des troupes.
Les Savoyards approchent de Genève en longeant l'Arve, puis en remontant le Rhône, jusqu'à la Corraterie, ceci afin que le bruit du courant et des moulins construits sur le fleuve masquent le bruit des armes et du déploiement des effectifs.
Le plan semble se dérouler à merveille et l'avant-garde, composée d'environ 300 soldats d'élite, armés et protégés de cuirasses teintes en noir (pour encore plus de discrétion) escalade la .
La bataille fait rage sur tout le front sud de la ville : de la porte de la Monnaie à la porte-Neuve, le long de la Corraterie, ainsi que vers les portes de la Tertasse et de la Treille .
# Jacques, fils de Charles de Chaffardon, de Saint-Jean d’Arvey,
près Chambéry
# François, fils de feu
Ayme de Gerbaix seigneur de Sonnaz
# Pierre, fils de Philibert de Montluçon, seigneur d’Attignac, en Bresse
# Donat, fils de François Payant, de Trez en Provence
# Soupfre, fils de Bonaventure Galiffet, de Saint-Laurent, près les Échelles
# Anthoine, fils de Laurent de Concière, d’Angrelat en Dauphiné
# Philibert, fils de Laurent Sadou, de Tagninge
# Pierre Vulliens, de Bourg
# Jacques Durand, de Nevers
# Jean Clerc
, de Migeveta
# Jacques Bovier, dit le caporal
La Lime, de Seyssel
# Pierre Mathieu, d’Uzès, cardeur
# Jean de Banardi, de Talars en Dauphiné
# Jacques Bouzonnet
Du côté genevois
Genève, quant à elle, pleure la mort de 18 de ses citoyens, de toutes origines et catégories sociales, parmi lesquels six Genevois d'origine savoyarde.
La mort de ces , compte tenu de leur profession et de leur âge, est sans doute imputable à leur manque de préparation ou de technicité dans le combat.
En effet, parmi les noms, seuls deux ou trois hommes sont mentionnés comme faisant partie de la milice.
Victimes genevoises de l'Escalade
Blessés
Relativement déconsidérés par rapport aux victimes
, les blessés genevois sont au nombre de 24 :
Pierre Fabri (conseiller), Jean Baudichon de la Maisonneuve (conseiller), Hugues de Crose, Amy Delacombe, Nicolas Nourrisson, Jaques Philippe, Jaques Poncet, Jean Foral, Nathanaël Brachet, Paul Dedomo, Philibert Bochard, Samuel Noblet, Étienne
Jouvenon, Nicolas Charpentier, Jean Ducrest, François Pellet, Jaques Tornier, Loys de Vorse, Jean-Loys Bron, Pierre Dubiez, Philippe Paquet, Daniel Martinet, Jean Beau, Romain Denanto (ou Dunant).
Causes de l'échec
Le terme « »
revient souvent dans les chansons et récits de l'Escalade.
Il désigne un échec particulièrement cuisant.
Comment comprendre celui des Savoyards?
Ayant préparé minutieusement l'attaque, ayant envoyé des espions pour évaluer le système défensif, ayant affaibli Genève durant les décennies précédentes qui par des agressions répétées, qui par des blocus économiques, ayant enrôlé des mercenaires espagnols et piémontais aguerris en grand nombre (environ face à une cité endormie, prise par surprise, comptant moins de , majoritairement des femmes et des enfants), le duc Charles Emmanuel n'aurait pas dû connaître la défaite.
En réalité, ce ne sont que quelques petits détails qui expliquent en partie les raisons de l'échec, à commencer par la mort de Brunaulieu dans les premières minutes de l'attaque.
Désorganisé par la perte de son chef, il est probable qu'une partie du contingent de 300 mercenaires ait perdu de vue l'objectif initial, de pétarder la porte-Neuve pour faire entrer le gros des troupes.
D'autre part, il a pu arriver que certains mercenaires aient été davantage attirés par l'appât du gain et du butin que par la prise de la ville.
Un autre élément que l'on peut avancer réside dans l'attitude des habitants genevois : alors que les assaillants combattaient pour de l'argent, les Genevois se défendaient pour leur liberté confessionnelle et pour leur vie.
Cette source de motivation et le courage dont ont fait preuve certains n'avaient sans doute pas été appréciés correctement par les stratèges savoyards.
Enfin, le geste d'Isaac Mercier,
lorsqu'il abat la herse, est également déterminant.
On peut raisonnablement imaginer que si l'entreprise du pétardier Picot avait trouvé une issue favorable, la population genevoise n'aurait pas résisté à l'assaut final de milliers de soldats et que Genève aurait été mise à sac.
Conséquences de l'Escalade
Célébrations
Chronologie des célébrations
Le besoin de célébrer l'événement, de le commémorer ou de se moquer des Savoyards est apparu très tôt à Genève.
Aussi bien les formes religieuses que populaires de la fête apparaissent au cours des premières décennies du : culte et chants profanes (1603), statut de fête chômée (1631), etc.
Toutefois, à la suite de la signature du traité de St-Julien en juillet 1603, la célébration de l'Escalade est vue d'un mauvais œil par les Savoyards.
Ainsi, entre 1697 et 1699, de nombreuses interdictions de chants injurieux ou demandes de modération dans les prêches seront formulées par les autorités genevoises.
Au cours du , la célébration de l'Escalade sera tantôt abolie par respect pour la Savoie, tantôt réclamée par le peuple : entre 1782 et 1793 par exemple, on fête l'Escalade strictement dans le cadre privé.
Ce sera également le cas durant la période d'annexion française entre 1795 et 1815, lorsque des régions savoyardes seront associées au territoire genevois : l'Escalade est alors supprimée afin de favoriser la bonne entente et intégration entre voisins.
L'entrée de Genève dans la Confédération en 1815 marque un renouveau dans les célébrations et dans l'ampleur des bals et mascarades organisés.
Au milieu du l'Union protestante souhaite redonner un caractère plus religieux à la fête.
Dans les années 1850, pour des motifs politiques et à la suite des plaintes de parents catholiques, James Fazy interdit la lecture du récit de l'Escalade au Collège.
À la suite de cette interdiction, dès 1856, la tradition des conférences se met en place et se perpétue jusqu'au milieu du : des pasteurs ou historiens genevois tels Jean Gaberel, puis Guillaume Fatio, ou plus tard Paul-Frédéric Geisendorf et Henry Babel se succèdent afin d'expliquer la vie quotidienne, militaire ou artistique en 1602.
En 1902 et 1903 sont célébrés les 300 ans de l'Escalade.
En 1952, le général Guisan assiste au de l'Escalade.
De nos jours
Aujourd'hui, les festivités commémorant cet événement historique ont lieu le 12 décembre de chaque année, les commémorations officielles ayant lieu durant le week-end le plus proche de la date historique : en 2014, les 12, 13 et 14 décembre ;
en 2015, les 11, 12, et 13 décembre .
Cette commémoration est considérée par beaucoup comme la « fête nationale » genevoise, culminant par le feu de joie sur le parvis de la cathédrale Saint-Pierre au son du Cé qu'è lainô, l'hymne genevois, écrit en 1603 en vieux patois genevois, glorifiant cet événement historique.
Mascarades et traditions populaires
La tradition des mascarades est très ancienne puisque certaines notes du Registre de la Compagnie des Pasteurs font mention de l'aspect indigne des réunions costumées et des chansons des enfants à l'occasion de l'Escalade en 1670.
Aujourd'hui, à l'occasion de l'Escalade, la coutume veut que les enfants se déguisent et défilent dans les rues et chantent aux portes (pour obtenir des sous ou des bonbons)
- cet aspect-là de la fête populaire est attesté depuis la fin du .
Le répertoire musical comprend notamment la fameuse chanson )
Les étudiants des niveaux secondaires, eux, font également un défilé diurne dans les rues de la ville le 12 décembre ou le vendredi précédant la date anniversaire.
Cette tradition date probablement d'il y a un siècle, bien qu'il soit difficile de préciser.
Enfin, la population se déguise aussi pour participer à la multitude de soirées qui sont organisées en marge des évènements officiels.
Culte
Directement après l'attaque des Savoyards, au matin du les Genevois se réunissent au Temple de Saint-Pierre afin de remercier Dieu pour son soutien et prier pour le salut des 17 victimes.
L'année suivante, le , a lieu le premier culte commémoratif.
La tradition moderne du Culte de l'Escalade naît en 1900, sous l'impulsion du pasteur et historien Alexandre Guillot, idée approuvée par le Consistoire de l'Église protestante genevoise.
Durant les premières années du , il n'est question que d'une célébration purement religieuse, sans lecture du récit de l'Escalade, ni évocation des noms des victimes.
En 1905, pour la première fois, un récit de l'attaque est lu et le Cé qu'è lainô est chanté, mais il est toujours refusé que les noms des héros de l'Escalade soient mentionnés, .
Aujourd'hui, le Culte prend la forme d'une cérémonie œcuménique durant laquelle le courage des Genevois de 1602 et leur volonté de préserver leurs libertés sont salués et souvent présentés comme des valeurs universelles et intemporelles à suivre.
Les hommages et la commémoration se traduisent bien souvent par des discours, des lectures ou des chants.
Cé qu'è lainô
Le Cé qu'è lainô, hymne genevois, est un chant en patois genevois, composé de évoquant l'Escalade et les différents faits d'armes ou anecdotes qui y sont associés.
Il a une dimension religieuse très forte puisqu'il rend grâce à Dieu que Genève considère, à la suite de l'attaque, comme le véritable sauveur de la cité ;
le titre même du chant fait référence à «
Celui qui est en haut », soit Dieu.
Toutefois, outre la dimension religieuse, il constitue également une œuvre plus critique et moqueuse à l'égard des Savoyards (strophes des pendus).
Les de ce chant seront chantées à partir de , année de sa composition (auteur anonyme).
Actuellement le Cé qu'è lainô est bien sûr chanté à l'occasion de l'Escalade, mais aussi de toutes les autres fêtes patriotiques à Genève (Restauration, juin, Fête nationale suisse)
Psaume
Le lendemain de l'Escalade, la population se presse à Saint-Pierre et y chante le Psaume 124 .
Il est chanté depuis lors à chaque anniversaire.
Texte traduit et adapté par René-Louis
Piachaud (1932)
, tiré du psautier romand : Psaumes, Cantiques et Textes pour le culte, à l'usage des Églises réformées suisses de langue française :
Reconstitutions costumées
Au cours du samedi et du dimanche de l'Escalade se succèdent sur tout le territoire de la vieille-ville plusieurs animations représentatives tantôt d'un mode de vie traditionnel du début du , tantôt de techniques militaires.
Ces manifestations sont organisées par la Compagnie de 1602 depuis les années 1970-1980.
Chaque année une thématique est choisie autour de laquelle se développent des manifestations souvent inédites.
À titre d'exemples, en 2010, un bivouac de cavaliers et une forge ancienne mettaient en valeur « le cheval » ;
en 2011, «
la Monnaie » a permis aux visiteurs et touristes de participer à la fabrication de fac-similés de pièces de monnaie d'époque
Ces thématiques annuelles se retrouvent également gravées sur les insignes de l'Escalade .
Milice
Parmi les reconstitutions à caractère militaire, on peut citer le maniement de la pique, les salves d' à cheval).
Musiques
Des cliques de fifres et tambours ainsi que des trompettes participent également aux animations.
Il s'agit de formations indépendantes émanant du conservatoire ou de fanfares (Ondine genevoise ;
Conservatoire populaire de musique de Genève ;
Tambours du Lion ;
Société l'Emprô).
Une formation bâloise est également présente chaque année .
Visites
guidées
Différents groupes représentant des corporations, des catégories sociales ou professionnelles de l'époque font visiter certains monuments de la vieille-ville ou font découvrir leurs costumes et leurs fonctions en 1602.
C'est le cas par exemple des bourgeoises et des pasteurs qui proposent des visites de la cathédrale ou de différents temples, des compagnons représentant les Autorités de 1602 qui guident les visiteurs à travers les salles de l'Hôtel-de-Ville, ou du et de ses aides qui mettent en place une démonstration de montée à l'échelle.
Animations paysannes et dimension gastronomique
En différents lieux de la vieille ville, vin chaud et soupe traditionnelle
de la Mère Royaume peuvent être dégustés.
Sur la Treille, un marché d'antan montre quelques animaux de ferme et fait rôtir des sangliers, résidents nombreux des forêts genevoises.
À l'occasion de l'Escalade, des animations et des reconstitutions historiques se déroulent dans la vieille-ville de Genève.
Passage de Monetier
Durant les deux jours que durent les festivités, le Passage de Monetier, ancien chemin de ronde, est ouvert exceptionnellement au public.
Cortèges
Cortège d'hommage aux victimes
Il s'agit d'un cortège solennel organisé le vendredi soir et marquant traditionnellement le début des festivités.
Héritage des premiers cortèges du début du , il s'inscrit dans la volonté de rendre un hommage aux 18 victimes genevoises de l'Escalade.
Ainsi, tout au long d'un parcours conduisant du Bourg-de-Four au Temple de Saint-Gervais trois plaques commémoratives sont fleuries par des représentants des autorités cantonales ou municipales.
Ces plaques se situent à la rue de la Tertasse (lieu où tomba le syndic Jean Canal), à la rue de la Corraterie (lieu de l'attaque de l'ennemi) et au temple précédemment cité.
Généralement, quoique annoncé par les cloches de la Cathédrale sonnant à toute volée, ce cortège n'a que peu d'écho auprès de la population.
De plus, il regroupe un nombre de participants plus confidentiel que le Cortège du dimanche soir.
Cortège de la Proclamation
De façon irrégulière et avec de nombreuses variantes au départ, le cortège de la proclamation prend son caractère annuel et systématique depuis 1948 : il se tient alors automatiquement le deuxième dimanche de décembre .
De ce fait, en ayant lieu le week-end, il attire plusieurs dizaines de milliers de personnes en ville de Genève.
Réunissant en bon ordre l'ensemble des compagnons costumés, des chevaux, des attelages et des armes, il s'agit d'une parade parcourant la vieille-ville, les rues basses, et le quartier de Saint-Gervais (sur la rive droite) durant plus de 3 heures.
Tout au long du parcours, le Cortège s'arrête en cinq lieux emblématiques de la ville (Bourg-de-Four, Molard, Coutance, Corraterie, cour Saint-Pierre), places où le héraut, cavalier vêtu aux couleurs de Genève, prononce le discours de proclamation .
La dernière étape sur le parvis de la Cathédrale se termine traditionnellement par un grand feu de joie.
À noter que le parcours du cortège décrit ci-dessus était bien plus long dans les années 1930, passant par exemple en 1933 et 1948 par le boulevard Georges-Favon et le Rond-Point de Plainpalais ;
ou par le pont des Bergues, Chantepoulet et la rue Rousseau, dans les années 1927-1928 et 1934-1936.
Cette animation très particulière qu'est le Cortège ferait de l'Escalade la plus importante reconstitution historique d'Europe.
Proclamation
La tradition de la Proclamation remonte vraisemblablement déjà aux premiers Cortèges du début du .
À cette époque, prononcer un discours solennel permettait d'exalter le sentiment de patriotisme genevois ;
la Proclamation prenait alors parfois un accent moralisateur assez marqué à l'égard des catégories de la population qui s'adonnaient aux mascarades et/ou qui ne considéraient pas avec le respect voulu les commémorations de l'Escalade et la mémoire de ses héros.
De tout temps lors des Cortèges, les Proclamations sont lues par le ou les hérauts.
Cet aspect très particulier se veut un clin-d’œil au passé.
En effet, pendant longtemps à Genève (et encore en 1602), un « crieur ordinaire » était chargé d'annoncer à la population les décrets ou avis pris par la Seigneurie, le Petit Conseil ou le Conseil des Deux-Cents.
Le rôle du héraut moderne est donc en accord avec la tradition genevoise, à deux exceptions cependant, la teneur de la proclamation et l'apparat : lors du Cortège, il ne s'agit pas de communiquer une décision politique, mais d'évoquer la mémoire, de rappeler à la population l'épisode de l'Escalade.
On peut considérer de ce fait que le héraut moderne occupe davantage une fonction honorifique de garant et de passeur de mémoire auprès des générations qui se succèdent.
Concernant l'apparat, le héraut du Cortège est un cavalier, alors que le crieur était un simple piéton ;
les trompettes du héraut de Cortège accompagnaient cependant déjà le « crieur ordinaire ».
Ce qui est prononcé
Il convient ici de distinguer d'abord deux sortes de proclamations : celles destinées à une prononciation publique, et celles destinées à être publiées dans la presse.
Cette distinction voulue dans les premières décennies suivant la création de la Compagnie de 1602 n'existe plus aujourd'hui.
En ce qui concerne le texte de la Proclamation, au cours du et jusqu'en 1997, il évolue, se modifie, et intègre parfois la dure réalité de l'histoire contemporaine (en 1939-1945 par exemple).
En 1997, deux auteurs Jean-Étienne Genecand et David Foldi collaborent à un nouveau projet de proclamation, plus fidèle à l'histoire, tant par la forme en vieux-français que par le fond.
Ce texte cité ci-dessous est encore, à quelques corrections près et un peu plus synthétisée, la proclamation que le héraut prononce lors du Cortège de l'Escalade.
Composition du cortège
Fichier
Forge mp3h3662.jpg|Forgeron.
Fichier
Arquebus mp3h3720.jpg|Démonstration de tir à l'arquebuse.
Fichier:
Canon firing mvi 3662.ogg|Démonstration de tir au canon - Falco.
Fichier:
Geneva Escalade marching bands mp3h3660.jpg|Clique de fifres et tambours de la Basler Verein.
Fichier:
Geneva Escalade of 2009-Riders img 0421.jpg|Cavalcade à la rue de l'Hôtel-de-ville.
Fichier
Commémoration de l'Escalade à Genève 05.jpg|Commandant de la section des Piquiers.
Gastronomie
Marmite
L'un des symboles les plus connus de cette fête est la Mère Royaume, une mère de famille nombreuse, sexagénaire, d'origine lyonnaise qui, selon la légende, jeta par sa fenêtre, durant la bataille nocturne, une marmite de soupe chaude sur un soldat savoyard passant dans sa rue.
De cet épisode est née, à la fin du (1881), la tradition de la fameuse marmite en nougat, puis en chocolat .
La marmite est traditionnellement brisée, après la récitation de la phrase rituelle : « Ainsi périrent les ennemis de la République !
», par les mains jointes du benjamin et du doyen de l'assistance.
Soupe aux légumes
De même, la traditionnelle soupe aux légumes dégustée à l'occasion de l'Escalade est un souvenir de la Mère Royaume.
Elle se compose généralement de carottes, navets, choux, oignons, poireaux, pommes de terre et éventuellement d'un morceau de viande à bouillir ou d'une tranche de lard.
Si la soupe de la Mère Royaume devait être préparée avec ces mêmes ingrédients (à l'exception des pommes de terre et des carottes, mais avec peut-être des légumineuses), il n'existe cependant aucune recette type de la soupe de l'Escalade.
Banquets
La célébration de l'Escalade, depuis le lendemain de l'attaque, a bien souvent été liée à l'assiette.
Ainsi au cours du , il n'était pas inhabituel d'observer un jeûne en mémoire de l'attaque (le déjà) ;
ces jeûnes pouvaient également être motivés par telle catastrophe ou tel autre massacre de protestants.
Entre 1603 et 1606 sont également attestés des banquets donnés en l'honneur des blessés de l'Escalade.
À une époque plus proche de la nôtre, l'on retient plus facilement l'aspect festif, la marmite, la soupe et les banquets.
Les grandes réunions apparaissent au cours du , puis à partir du milieu du , avec l'essor du patriotisme national ou/et cantonal, ils se démocratisent davantage.
Ils sont alors souvent l'occasion de célébrations mixtes, mêlant évocation solennelle de l'Escalade (par la lecture de récits d'époque), et poésies ou chansons plus légères raillant l'entreprise savoyarde.
Polémiques autour des célébrations
La célébration de l'Escalade a pris et prend encore bien souvent la forme d'un carnaval au cœur de la Genève protestante ;
pourtant, d'essence catholique, le carnaval est interdit depuis la Réforme.
Ainsi, très tôt, la victoire militaire de l'Escalade se double de célébrations profanes qui s'enracinent dans les mentalités, en dépit des interdictions et des remontrances des pasteurs.
Dans un État où toute fête religieuse est bannie, la commémoration de l'Escalade s'impose très vite et réintroduit la fête à Genève.
Deux tendances de célébration vont s'opposer nettement jusqu'à représenter un véritable enjeu social : il y a ceux qui veulent faire de l'Escalade une véritable fête patriotique (digne et grave avec culte, cortège et banquets) et ceux qui entendent célébrer l'Escalade dans la liesse et d'une manière plus proche du carnaval ou du charivari.
Toutefois, les manifestations populaires sont bien définies puisqu'en 1960, une ordonnance du Conseil d'État n'autorisant les déguisements sur la voie publique qu'aux seuls enfants de moins de quinze ans est promulguée en raison « d'atteintes à la solennité de la cérémonie de 1602 » ;
l'interdiction est reconduite en 1978.
Aujourd'hui l'interdiction existe encore et des autorisations sont accordées au cas par cas, ceci afin d'éviter que des méfaits puissent être commis sous couvert de masques et déguisements.
Monuments commémoratifs
Monument de Saint-Gervais
Au cours de l'année 1603, un monument funéraire en calcaire
- œuvre de Jean Bogueret
- est érigé contre le mur-nord du temple de Saint-Gervais, dans le cimetière paroissial.
Cette marque de reconnaissance ne plaît cependant pas beaucoup à la Vénérable
Compagnie des Pasteurs qui considère - comme l'avait édicté Jean Calvin
- que les sépultures doivent être anonymes.
Le Petit-Conseil passera outre l'avis des Pasteurs eu égard au caractère exceptionnel de la situation.
Aujourd'hui
et à la suite du percement de la rue Vallin, la plaque épigraphique dont le texte est restitué ci-dessous se trouve sur le mur méridional du temple (depuis 1895), à la rue des Corps-Saints.
Fontaine de L'Escalade
Érigée en 1857 par un sculpteur munichois du nom de Johannes Leeb au bas de la rue de la Cité, la Fontaine de l'Escalade représente notamment une scène de combats entre Savoyards et habitants ainsi qu'une scène de prédication du pasteur et théologien Théodore de Bèze.
Les noms des victimes genevoises y sont inscrits et une figure allégorique de Genève orne son sommet.
Cette fontaine est souvent baptisée Fontaine de Bel-air par les passants qui ne prêtent guère attention à ses motifs.
Fichier
Bas
-relief de la Fontaine de l'Escalade.
JPG|Bas-relief de la Fontaine de l'Escalade : Combat.
Fichier
Bas
Relief Fontaine de l'Escalade.
JPG|Bas-relief de la Fontaine de l'Escalade : Théodore de Bèze.
Plaque d'Isaac Mercier
Érigée par la volonté de la Compagnie de 1602 en 1938, cette inscription rappelle tout à la fois la topographie des lieux à l'époque de l'Escalade : le tracé du Bastion de l'Oie y est visible ;
et l'acte héroïque d'Isaac Mercier.
Tour de l'Escalade
Jusqu'en 1903, la Tour Thelusson - appartenant à l'ancien système de fortifications voulu par l'évêque Guillaume de Marcossey au - se dressait à la rue de la Corraterie.
Détruite, cette tour a été remplacée par un bâtiment moderne qui garde cependant un aspect ancien.
C'est au pied de cette tour que l'effort de l'ennemi fut le plus intense ;
à côté d'elle se trouvait la demeure des époux Piaget et un passage qui permettait de gagner l'intérieur de la ville.
C'est cet endroit que les Savoyards choisirent d'attaquer tout particulièrement causant la mort de plusieurs Genevois.
Par tradition, après 1602, on nomma cette tour du nom de l'attaque savoyarde : Tour de l'Escalade.
Aujourd'hui
, au pied du bâtiment comprenant cette tour, deux têtes sculptées représentent une femme
- Dame Piaget ou Mère Royaume?
- et un Savoyard coiffé d'un pot.
Fichier:
Mascaron d'un Savoyard.
JPG|Savoyard coiffé d'un pot.
Fichier
Sculpture of Mère Royaume.jpg|Haut-relief représentant
Dame
Piaget
ou Mère Royaume)
à la Corraterie
Divers
On citera encore le carillon du passage Malbuisson (galerie marchande reliant la rue du Marché à la rue du Rhône, non loin du Molard).
En 1962, pour les 360 ans de l'Escalade, la maison horlogère Longines offre cette horloge animée montrant 41 personnages en bronze de de haut reconstituant ainsi un mini-cortège.
Cet ouvrage d'art représente 2000 heures de travail, mesure de haut, de large et pèse environ .
Les mélodies ont été adaptées par l'ancien organiste titulaire de la Cathédrale Saint-Pierre, Pierre Segond (de 1942 à 1994)
La petite plaque discrète en l'honneur de Jean Canal offerte en 1929 par la Tribune de Genève pour son anniversaire qui est apposée à l’endroit où le syndic périt l'arme à la main : c'est-à-dire dans la descente de la rue de la Tertasse.
En outre, çà et là, différents bâtiments ou éléments architecturaux datent encore de l'époque de l'Escalade.
Parmi les plus remarquables, quelques vestiges de fortifications.
Sous la promenade Saint-Antoine, un pan entier des fortifications (environ ) de la Réforme () a été découvert lors des travaux de construction du parking en 1993-1995.
Au Parc des Bastions, deux anciens bastions subsistent : le bastion Mirond (ou Calabri) et le bastion Saint-Léger (ou Cavalier), tous deux contemporains de l'Escalade.
Sur le Rhône, l'île Rousseau, autrefois appelée île aux Barques, est un élément défensif construit en 1583 par Nicolas Bogueret, future victime de l'Escalade.
Bogueret sera également l'architecte, avec son frère Jean, de la rampe cavalière de l'Hôtel-de-ville.
Compagnie de 1602
En 1898, un groupe de citoyens fonde l'Association patriotique genevoise pour la rénovation de l'Escalade, rebaptisée en 1926 sous le nom de Compagnie de 1602.
Cette association se donne pour tâche de maintenir à la commémoration de l'Escalade «
le caractère de dignité patriotique qui lui sied et de stimuler le zèle de tous ceux qui veulent conserver les nobles traditions du passé »
C'est elle qui, depuis sa création, organise le Cortège de la Proclamation et les animations costumées en vieille-ville.
Course de l'Escalade
En marge des commémorations solennelles se déroule, depuis 1978, durant le week-end précédant le traditionnel Cortège historique, une course pédestre populaire à travers la vieille-ville.
Lors de la première édition de la Course de l'Escalade, le nombre de coureurs déguisés est quasi inexistant, la tradition du déguisement ne s'imposant que très progressivement.
Ce n'est qu'en 1985 que le déguisement est reconnu, avant d'être institutionnalisé en 1991 par la création de l'épreuve dite de « La Marmite ».
Depuis 2002, à l'occasion du anniversaire de l'Escalade et de la édition de la course, il a été également créé une course commémorative, la Course du Duc ;
cette épreuve a lieu tous les cinq ans et son parcours suit plus ou moins fidèlement, de Reignier à Genève, le parcours emprunté par les troupes savoyardes.
On peut raisonnablement penser que la course de l'Escalade est, et d'une certaine manière reste, un moyen de contourner l'interdit officiel de 1960, car l'épreuve prolonge de manière inattendue et originale le long conflit ayant opposé depuis le les défenseurs de la commémoration solennelle et ceux de la fête humoristique.
En 1978, la création de la course de l'Escalade et la volonté de ses organisateurs de la voir se dérouler le même jour que le Cortège historique sont ressenties par la Compagnie de 1602 comme une tentative de remise en question des valeurs traditionnelles.
Aujourd'hui, la Course et le Cortège ont trouvé leur place respective et leur public
- qui est souvent le même ;
et les dissensions entre les deux entités sont oubliées.
Finalement, c'est donc la population genevoise qui fête l'Escalade, déterminant quel genre de célébration elle désire et légitimant tout à la fois la fête déguisée et sportive d'un côté et la tradition patriotique de l'autre.
De nos jours, la Course de l'Escalade constitue le plus grand événement du genre en Suisse, avec pas loin de classés.
Le Cortège de la Proclamation de son côté n'attire pas moins de .
