Fourrure|*|Matériau|Produit d'origine animale
La fourrure est la peau des animaux, garnie de ses poils ou, plus rarement, de duvet ou de plumes.
Ce mot désigne aussi le matériau obtenu par transformation par l'Homme, à usage de vêtement, garniture ou accessoire de décoration.
Les fourrures commercialisées proviennent le plus souvent de mammifères
sauvages ou d'élevage,
et ont été traitées pour assurer leur souplesse et leur conservation, mais on utilise aussi l'expression « fourrure synthétique » pour désigner les produits d'imitation, issus de l'industrie pétrolière.
Utilisée par les hommes depuis la préhistoire, avant l'invention de tout textile, comme protection contre le froid et les intempéries, comme signe de prestige ou objet de luxe, elle a été recherchée dans de multiples déclinaisons dans la mode.
La traite des fourrures fut pendant deux siècles la principale ressource de l'Amérique du Nord, avant que la chasse intensive provoque, à partir du , un épuisement de la ressource et, progressivement, le développement de l'élevage des animaux auparavant chassés.
Certaines associations dénoncent
les conditions de détention et d'abattage des animaux élevés pour leur fourrure ;
certaines allant jusqu'à dissuader de l'utilisation de la fourrure synthétique qui est d'origine industrielle et a été créée comme produit de substitution.
Malgré des législations différentes selon les pays, de nombreuses lois, notamment en Europe et au Canada, régissent les méthodes d’élevage, d’abattage et de piégeage des animaux pour respecter des normes sanitaires et de bien-être animal indispensables, ainsi que la traçabilité des fourrures.
Malgré les aléas, le commerce de la fourrure et des vêtements de fourrure reste important au .
En 2018, le secteur représente 35 milliards d’euros, et 1 million de salariés dans le monde.
Chargée de symboles variés au cours des siècles comme la réussite sociale, l'élégance, l'animalité et la sensualité, la fourrure est très présente dans les traditions ou les tendances, sans oublier les œuvres de fiction.
Description
Peau
La fourrure est constituée habituellement de deux couches principales :
** le poil de garde ou jarre qui dépasse du duvet
et qui donne la couleur.
Certains animaux s’extraient de cette classification, notamment le cygne, dont la fourrure est faite de peau garnie non pas de poils mais de duvet de petites plumes légères.
Textile
La création de vêtements en fourrure implique de laisser le poil de l'animal sur la peau traitée.
Par contraste le cuir implique de retirer la fourrure de la peau.
La fourrure tondue d'un mouton est appelée la laine.
Elle s'obtient par tissage des poils tondus qui repoussent ensuite et peut être facilement filée et tissée pour créer des textiles chauds et doux en fibres naturelles.
D'autres animaux ont un pelage qu'il est possible de tisser, ainsi plusieurs espèces de chèvres à poil long donnent une fibre recherchée comme la chèvre du Tibet, la chèvre angora qui fournit le mohair ou tibet, la chèvre Pashmînâ ou chèvre de Kaschmir qui fournit le .
On tisse aussi le poil du lapin angora qui fournit l'angora après épilation, le mouflon, le chameau, l'alpaga, le lama, la vigogne et même parfois le poil de |consulté le= 7 juin 2019..
Au cours du tissage du Vaðmál, un tissu traditionnel scandinave, une imitation de la fourrure peut être obtenue en incorporant de la toison de mouton non traitée.
De la fourrure artificielle en fibres synthétiques, ou fausse fourrure, est aussi utilisée comme produit de substitution.
Fourrure naturelle
La fourrure proprement dite est obtenue par écorchage, ou dépeçage, des animaux, nettoyage puis tannage de leur peau.
Différentes opérations effectuées dans des tanneries permettent de conserver la peau souple et de la rendre imputrescible.
La procédure habituelle comporte de nombreuses étapes :
* la conservation de la peau crue par salage et séchage sur un cadre ;
* un trempage plus ou moins long
selon que l'on désire conserver le poil ou non ;
* le pickelage avec un mélange de vinaigre et d'eau pour préparer au tannage ;
* le tannage, imprégnation chimique (chrome, aluminium (alun)) ou naturel (écorces d'arbres ou graisses animales), suivi d'un nouveau rinçage ;
* le raccommodage
pour réparer les trous et déchirures éventuelles ;
* graissage
pour assouplir avec une graisse qui ne rancit pas ;
* assouplissement de la peau encore humide en l'étirant ;
* la finition : ponçage, égalisation des bords, graissage à l'huile de pied de bœuf, etc ;
Histoire
Bien avant la découverte du textile, et surtout dans les régions froides du monde, les hommes et les femmes utilisaient des peaux de bêtes pour se vêtir, et comme couverture et tapis de sol.
Les hommes préhistoriques découvrirent très tôt comment conserver les fourrures en les préparant au moyen de grattoirs de silex, de dents, etc.
puis avec un tannage végétal à base d'écorces d'arbres riches en tanins (chêne, bouleau, etc.) et un graissage aux graisses animales (à base de cervelle ou de suif).
Au Moyen Âge et sous l'Ancien Régime, une communauté d'artisans spécialisés s'occupe du travail des fourrures : les pelletiers (terme logiquement devenu un nom de famille courant sous diverses déclinaisons).
En Europe, la fourrure du castor est particulièrement appréciée, utilisée non seulement pour se vêtir mais également comme moyen de paiement.
Dans l’habillement
, la fourrure des castors est notamment utilisée pour les chapeaux car résistante aux pluies ;
Girart de Ross au vante la fourrure du castor (
bièvre est l'ancien mot désignant le Castor européen).
De Laborde au évoque un chapeau de castor fourré d'hermine () et Jean de Saintré (capitaine et page du roi Jean le Bon dit (arriva Saintré qui était couvert d'un très beau chapeau de Castor).
Avec cette importante demande de peaux de castor autour du , le castor disparaît peu à peu d’Europe, jusqu’à devenir en voie d’extinction au .
Au début du siècle suivant, les colons français et anglais découvrent une large quantité de castors au Canada, et en développent rapidement le commerce entre les deux continents.
Avant l'apparition des tissus synthétiques, la traite des fourrures a longtemps joué un rôle économique important.
Les trappeurs explorent et ouvrent aux colons de grandes parties de l'Amérique du Nord pour y trouver des fourrures.
Pendant environ deux cents ans, la fourrure a été la ressource la plus importante de la Nouvelle-France et ensuite de la province de Québec.
Les peaux de castor deviennent rapidement un moyen d’échange et de paiement, puis un indice de valeur dans le commerce.
Mais, au tournant des années 1800 le commerce des fourrures connait un déclin progressif, notamment dû à la colonisation des Etats-Unis et à l’utilisation du dollars, mais également à la baisse du nombre de castors dans la région en parallèle de la multiplication des entreprises spécialisées dans le commerce de peaux animales.
Animaux à fourrure
La législation varie selon les pays producteurs de fourrure, autorisant ou non le piégeage et l’élevage des animaux à fourrure.
En France par exemple en 2018, le piégeage des animaux à fourrure est interdit, tandis qu’il est autorisé et régulé au Canada.
Élevage
Animaux élevés pour leur fourrure, par ordre d'importance :
En 2017, la France compte onze
élevages d’animaux à fourrure.
Cette activité est encadrée par la loi française ainsi que le droit européen, pour veiller au respect de normes sanitaires et de bien-être pour les animaux.
Piégeage
Interdit dans certains pays, le piégeage des animaux à fourrure répond à un certain nombre de critères précis, en matière de permis, de méthode, de calendrier en fonction des espèces et de commerce des fourrures, notamment au Canada.
En Europe, la Commission européenne reconnaît le programme WelFur, comme une initiative contraignante en faveur du bien-être des animaux.
Animaux à fourrure dont le piégeage est autorisé dans certaines régions du monde :
Le commerce des peaux
Le marché de la fourrure, qui était très fort dans les années 1970 et 1980, a connu une forte chute
après le krach boursier de 1987.
En février 2007 la fourrure d'élevage représente 85 % du commerce mondial de la fourrure.
Le Danemark est le premier pays producteur de vison d'élevage avec 32 % de la production mondiale.
Reste du monde
L’Argentine, la Chine, l’Amérique du Nord et la Russie sont d'autres grands pays d'élevages destinés à la production des fourrures.
Le volume des ventes de peaux étant dépendant des températures hivernales, les hivers doux et la crainte du réchauffement climatique préoccupent les professionnels.
En effet après un hiver 2006-2007 particulièrement clément les ventes ont chuté de 50 % en volume et de 20 % en prix d'après la principale société de ventes aux enchères.
Au Canada il est théoriquement considéré comme une infraction criminelle de causer à un animal « une douleur, souffrance ou blessure, sans nécessité ».
Certains pays font également le choix d’interdire l’élevage
d’animaux à fourrure, comme l’Autriche, l’Angleterre et la Croatie, tout en continuant d’importer des produits pour la vente.
En Nouvelle
Zélande au contraire, l’autorisation du piégeage des opossums sauvages pour leur fourrure a participé à éviter de lourds problèmes écologiques dans le bush australien du fait de leur nombre exponentiel.
En France, tout détenteur d’une pièce de fourrure d’une espèce désormais protégée par la convention de Washington doit détenir un permis pour attester de l’origine de la pièce.
Le , le Conseil de l'Europe trouve un accord politique sur un nouveau règlement concernant la protection des animaux au moment de leur mise à mort.
Les acteurs européens de la fourrure réuni au sein de l’organisation
Fur Europe ont engagé, en 2009, le programme WelFur, une initiative pour certifier scientifiquement le bien-être des animaux élevés pour leur fourrure pour améliorer les conditions de vie des animaux.
En 2015, dix pays pilotes ont commencé à mettre en pratiques les recommandations du programme.
En 2018, elle a été reconnue comme une « Initiative européenne d’autorégulation et de corégulation » par la Commission européenne, ce programme intègre la base de données du Comité économique et social européen (CESE) dédié aux législations non contraignantes ().
Controverses autour de la vraie fourrure
Des associations militent pour l'interdiction de l'exploitation et contre la maltraitance des animaux pour prendre leur fourrure.
Elles encouragent les commerces qui renoncent à vendre de la fourrure et organisent des campagnes médiatiques pour sensibiliser l'opinion publique, parfois en utilisant des images choc.
Le problème concerne en particulier le piégeage et dont certaines vidéos auraient été tournées en Chine.
Les conditions de détention des animaux sont également pointées du doigt notamment en Norvège, montrant des animaux estropiés, sous-alimentés ou devenus fous dans leurs cages.
L’établissement en redressement judiciaire non reconnu par la filière professionnelle cesse ses activités la même année
Les professionnels de la fourrure font des efforts de communication pour expliquer qu'un élevage raisonné, avec des règles strictes, pouvait être considéré comme aussi écologique que la production de fourrures synthétiques à base de produits pétroliers non renouvelables.
Au Canada, la filière agit également en soutien des peuples autochtones et les personnes qui vivent de la nature et la protègent.
Marché de la fourrure
Economie
Au cours de la deuxième partie du , la fourrure gagne en notoriété et en visibilité grâce au prêt-à-porter, utilisée comme matériaux de choix par de nombreux grands couturiers et designers dans le monde.
A la fin des années 1980, pourtant, les attaques des associations couplées à la baisse des ventes et à la hausse de la TVA de 33 % heurtent la filière.
En France, 30 à 40 % d’entreprises
disparaissent
, faute d’avoir su
s’adapter avant la reprise du marché.
En 2010, l’Asie dépasse
l’Europe en termes de ventes de fourrures
, qui représentent alors six milliards de dollars, contre pour l’Europe, trois pour la Russie et 1,5 pour l’Amérique du Nord.
Les consommateurs n’achètent pas autant en termes de volume, mais plus régulièrement.
La mode masculine participe également à cette augmentation, représentant, en 2015, 5 % du marché total de la fourrure.
En France, la fourrure représente environ trois cents millions de chiffre d’affaires en 2018, en progression de 5 % par an, et près de .
Traçabilité/
Etiquetage
En France, la présence de fourrure animale dans les vêtements doit être obligatoirement mentionnée sur l’étiquette des produits, ainsi que l’espèce ou des espèces dont elle est issue, les parties du produit où elles se retrouvent et la mention « contient des parties non-textiles d’origine animale ».
Fausse fourrure
Imitation de la fourrure naturelle, la fausse fourrure ou fourrure synthétique est composée de fibres synthétiques .
Production
La fabrication de fausse fourrure à un coût de production économique et une fabrication à grande échelle est possible grâce à une machine de traitement à écoulement liquide.
La fabrication part d'un « tissu de base au travers duquel des fibres de formation de la fourrure sont inclinées dans le sens longitudinal de manière que ces fibres soient parallèles au sens longitudinal autour de la partie centrale et suivant un angle compris entre par rapport au sens longitudinal ».
Pour une utilisation textile, les professionnels ont mis au point un procédé pour créer des fourrures réalistes à base de kanekalon, une fibre synthétique utilisée dès 1957 pour remplacer l’amiante présente dans les uniformes de pompiers.
En 2004, la société Tissavel devient le numéro un mondial de la fourrure synthétique.
Toute la production de fourrures tissées est faite en France à Neuville-en-Ferrain.
Utilisation
L'utilisation de la fourrure synthétique ne se limite pas au marché du vêtement et de la décoration d'intérieur.
La fausse fourrure sert aussi à fabriquer des tissus techniques : des rouleaux à peindre, des articles de nettoyage ou encore des tissus double parois en trois dimensions.
Les producteurs de vraie fourrure estiment de leur côté que leur production est moins nocive pour l'environnement, arguant que la fourrure naturelle est durable, recyclable et 100 % biodégradable et que les procédés de tannage et teinture utilisent principalement des composants chimiques non toxiques (sel, eau, alun, carbonate de sodium, sciure, amidon de maïs et lanoline).
À l'inverse, la production de fausse fourrure consomme une ressource naturelle non renouvelable, le pétrole et des procédés chimiques qui dégagent des substances potentiellement nuisibles pour l'environnement comme de l'oxyde d'azote ou autres composés polluants.
Les objets en fausse fourrure, généralement moins durables, génèrent aussi plus de déchets non biodégradables à éliminer.
La fourrure dans la culture
Vocabulaire
* Astrakan, fourrure bouclée de jeune agneau karakul.
* Pelletier, artisan qui pratique le travail de diverses peaux d’animaux, pour le cuir ou la fourrure.
* Petit-gris, une fourrure gise, faite de dos d'écureuils nordiques.
* Vair
, une fourrure blanche et grise faite des dos et ventres alternés d'écureuils nordiques.
Symbolisme et imaginaires
Habit de l'homme primitif, c'est pour l'homme moderne un symbole de luxe.
La fourrure est par extension un signe de réussite sociale et revêt au cours des siècle une symbolique sociale, culturelle et même politique.
Dans les années 1920 et 1930, les stars hollywoodiennes la rendent synonyme de glamour.
Pour les femmes au foyer fortunées des années 1950, elle incarne le statut social de leurs maris.
Dans la culture, elle est portée au statut d’objet de fétichisme par Leopold von
Sacher
Masoch
dans son livre La Vénus à la fourrure
L'actrice Raquel
Welch porte un bikini de fourrure dans le film Un million d'années avant J.C., ce qui fut décrit comme le « look définitif des années 1960 », bien que l'actrice ait déclaré plus tard avoir porté avec réticence cette tenue à forte connotation sexuelle.
Eskimo Family
NGM
v31-p564.jpg|Vêtement chaud traditionnel.
El oso de la Vijanera.jpg|Symbole de l'animal.
Alifonso II d'Aragón.jpg|Symbole du pouvoir.
En particulier l'hermine.
KingOpeningOfParliament1947.jpg|Symbole de réussite sociale.
Fur clothing 1903.jpg|Symbole d'élégance.
Ignaz Gaugengigl
Scherzando.jpg|Symbole de luxure.
Héraldique
En héraldique, une fourrure, ou panne, est un motif rappelant les ornements vestimentaires faits de fourrures animales réservées aux notables : hermine, vair ou zibeline.
Traditions vestimentaires
Le costume rouge du Père Noël est traditionnellement bordé de fourrure blanche.
L'hermine sur l'épitoge est le symbole du grade universitaire de celui qui la porte.
Fiction
Contes
Selon l'opinion formulée par Honoré de Balzac en 1841 dans son roman Sur Catherine de Médicis, la pantoufle dans Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre
serait plutôt de « vair ».
Cependant le texte de Charles Perrault ne laisse aucune équivoque là-dessus : il s'agit bien d'une pantoufle de verre.
La princesse Peau d'âne fuit son père pour éviter l'inceste et se cache sous une fourrure d'âne non tannée et repoussante qui symbolise la salissure subie.
Illustrations
Le Français Ferdinand-Léon Ménétrier illustra de nombreux catalogues de boutiques parisiennes de fourrures au début du
Littérature
Dans La Curée, un roman d'Émile Zola, Renée Saccard commet l'inceste avec son beau fils Maxime sur une fourrure d'ours.
La Vénus à la fourrure est un roman érotique masochiste de Leopold von Sacher-Masoch.
Vidéo et cinéma
Le Cinéma de papa de Claude Berri (1970) raconte l'enfance du réalisateur rue du Faubourg-Poissonnière à Paris où exerçait nombre d'artisans fourreurs.
Les Aventures de Rabbi Jacob (1973) montre dans une scène désopilante
Louis de Funès se faisant passer pour un rabbin connaissant le métier de fourreur : il est à noter que l'acteur a réellement débuté comme apprenti fourreur.
Une puce dans la fourrure est un téléfilm français réalisé par Jean-Pierre Prévost, sorti en 1980.
Mouvement culturel
Le mouvement .
