Décennie du XIXe siècle|+1810|Années 1810
Événements
* 1813-1818 : les forces armées de Méhémet Ali entreprennent la reconquête des villes saintes de l’Islam, La Mecque et Médine sur les wahhabites au nom du sultan ottoman.
* Évènements
dans les colonies américaines de l'Espagne :
les vice-royautés de Nouvelle-Espagne, Nouvelle-Grenade, du Pérou et de la Plata sont ravagées par la lutte entre les loyalistes et les libérateurs, partisans de l’indépendance (1810-1826).
* Les Mangbetus, qui seraient originaires de la région du lac Albert, après avoir migré pendant plusieurs décennies
, se fixent dans la région du haut Congo, au sud de l’Uele.
Personnages significatifs
Inventions, découvertes, introductions
* Selon la tradition, c'est le 17 février 1816 que René Laennec pour la première fois ausculte un malade avec un simple rouleau de papier ficelé qui permet d’éloigner l’oreille du médecin de son patient pour des raisons de pudeur.
Il appelle cet instrument médical d'abord sommaire « cylindre », puis « pectoriloque » et enfin stéthoscope, perfectionnant son invention en un cylindre démontable en buis, dont l’usage est attesté en mars 1817.
Il fonde ainsi une nouvelle pratique qui permet d’analyser les bruits corporels internes et de les relier à des lésions anatomiques, ce qui se révèle particulièrement utile pour le diagnostic des maladies respiratoires, dont la phtisie ou tuberculose.
En février 1818, il présente ses découvertes dans un discours à l’Académie des sciences, et en 1819, il publie son Traité d’auscultation médiate où il classe les bruits émis dans le thorax.
* 1819 : apparition en anglais du mot tourism
, mot tiré de l’
expression «
le Grand Tour », voyage initiatique effectué par des jeunes gens des plus hautes classes (notamment l'aristocratie) de la société britannique mais aussi allemande, française, néerlandaise, polonaise, scandinave et plus tardivement russe.
Il s'effectue à travers l'Europe, avec comme principales destinations : l'Italie, et aussi la France, les Pays-Bas, l'Allemagne, la Suisse et parfois la Grèce et le Proche-Orient.
Art et culture
Littérature
* 1811 : publication du récit de voyage Itinéraire de Paris à Jérusalem de François-René de Chateaubriand.
** début de la publication du long poème narratif en quatre chants Le Pèlerinage de Childe Harold de Lord Byron ;
** publication du roman Le Robinson suisse de Johann David Wyss.
** publication à Londres de l'essai littéraire et philosophique De l'Allemagne de Germaine de Staël, ouvrage interdit par la censure napoléonienne et dont les exemplaires ont été détruits chez l'imprimeur en 1810 à Paris, lors d'une première tentative de parution ;
il est enfin édité en France en 1814, après la chute de Napoléon ;
** publication du roman Orgueil et Préjugés de Jane Austen.
* 1814 : publication du roman historique Waverley de Walter Scott, le premier roman de l'auteur.
* 1816 : publication du roman Adolphe de Benjamin Constant.
* 1818
: publication du roman Frankenstein ou le Prométhée moderne de Mary Shelley.
** début de la publication du recueil poétique Divan occidental-oriental de Johann Wolfgang von Goethe, dont les douze livres le constituant paraissent successivement jusqu'en 1827 ;
Sport et loisirs
Économie et société
