Acteur américain|Oscar du meilleur acteur|Naissance en décembre 1899|Naissance à New York|Décès en janvier 1957|Mort d'un cancer aux États-Unis|Décès à 57 ans|Acteur ayant incarné Philip Marlowe|Militaire américain de la Première Guerre mondiale|Décès à Los Angeles|Hollywood
Walk of Fame|Personnalité inhumée au Forest Lawn
Memorial Park (Glendale)|Acteur de film noir
Humphrey Bogart est un acteur américain né le à New York et mort le à Los Angeles.
Surnommé « Bogey » ou «
Bogie
par son public
, il demeure encore aujourd’hui l'un des mythes les plus incontestables de l’histoire du cinéma.
L'image d'Humphrey Bogart est liée à son allure, étroitement sanglé dans son imperméable, ses orbites sombres creusant, sous le feutre mou du détective privé, son visage plus ou moins plissé, son rictus de dérision perpétuelle et son geste machinal pour se tirer le lobe de l'oreille.
Son jeu était toujours naturel de confession presbytérienne et de tendance républicaine.
Sa mère, Maud Humphrey, est une dessinatrice pour magazines.
Il est élevé épiscopalien ;
il est principalement d'ascendance néerlandaise et britannique, mais a également du sang espagnol.
Il a notamment pour ancêtres le roi Édouard III d'Angleterre et son épouse Philippa de Hainaut, ce qui fait de lui un descendant de nombreux monarques médiévaux.
Il a deux sœurs cadettes, France (née en 1901) et Catherine Elizabeth (née en 1903).
Il est aussi cousin au septième degré de Diana Spencer.
Issus d’un milieu aisé, les Bogart vivent dans un appartement de l’Upper West Side et possèdent un cottage au bord du lac Canandaigua, non loin du lac Ontario.
Alors que Belmont Bogart se drogue à la morphine, son épouse Maud est alcoolique ;
tous deux se battent continuellement.
Ainsi, le jeune Bogart est-il principalement élevé par une nourrice irlandaise.
Formation et débuts
Humphrey
Bogart fréquente
d’abord la de New York, puis la Phillips Academy de Andover.
Très tôt, son père l’encourage à devenir médecin.
Belmont et Maud Humphrey souhaitent que leur fils entre à Université Yale, mais il est exclu de la Phillips Academy à cause de problèmes disciplinaires, et préfère rejoindre la Navy.
Pendant la Première Guerre mondiale, il est blessé à la lèvre, ce qui lui laissera sa fameuse cicatrice.
Il commence à jouer sur une scène de Brooklyn en 1921, sans jamais avoir pris de leçon de comédie.
À Broadway,
entre 1922 et 1935, il apparaît dans dix-sept pièces ;
la dernière est La Forêt pétrifiée où il interprète Duke Mantee, un rôle qu’il reprendra dans l'adaptation au cinéma (même titre, 1936) et qui le rendra célèbre.
Carrière cinématographique
Maladie et décès
Humphrey Bogart tombe malade au milieu des années 1950.
Atteint d’
un cancer de l’œsophage
, il refuse de consulter un médecin avant , mais il est déjà trop tard.
Il meurt le à Hollywood.
Ses funérailles ont lieu à la .
Il est enterré au Forest Lawn
Memorial Park, à Glendale
Sur sa tombe est écrite une allusion à une phrase célèbre de son premier film avec Lauren Bacall dans laquelle celle-ci disait : .
Son ami John Huston prononça son éloge funèbre en ces termes : .
Vie privée
Le , Humphrey Bogart épouse
Helen
Menken à New York et en divorce le .
Il épouse en secondes noces
Mary Philips le à Hartford mais ils divorcent le .
Puis, il se marie avec le à Los Angeles et en divorce le .
Enfin, il épouse l'actrice Lauren Bacall le à Cleveland : Stephen
Humphrey
Bogart (né le )
, est devenu écrivain
- auteur notamment d'un livre sur son père
et Leslie Howard
Bogart (née le )
, est devenue infirmière.
Pour faire face au Comité des activités antiaméricaines, il est membre du Comité pour le premier amendement (donc en faveur de la liberté d'expression), co-fondé par Philip Dunne, Myrna Loy, John Huston et William Wyler.
Théâtre
Note : sauf précisions, toutes les pièces ont été jouées à Broadway.
* 1922 : Drifting de et D. H. Andrews, mise en scène de John Cromwell, avec Alice Brady, Lumsden Hare et Robert Warwick
* 1922 : Swifty de John Peter
Toohey et Walter
C. Percival
* 1923-1924 :
de Lynn Starling, avec Mary Boland et Clifton Webb
* 1924 :
Nerves de John Farrar et Stephen Vincent Benét, avec Walter Baldwin, Paul Kelly et Mary Philips
* 1925-
: Cradle
Snatchers
de Norma
Mitchell et Russell Medcraft
avec Mary Boland, Raymond Guion et Edna May Oliver
* 1927 : Baby Mine de , avec Roscoe «
Fatty »
Arbuckle et Lee Patrick
* 1927-1928 : Saturday's Children de Maxwell Anderson, avec Beulah Bondi et Ruth Gordon
* 1929 : Skyrocket de Mark Reed, avec Howard Freeman, Mary Philips et Ian Wolfe
* 1929-1930 : It's a
Wise
Child de Laurence E. Johnson, mise en scène et production de David Belasco,
avec Porter Hall, Sidney Toler et Minor Watson
* 1931 :
After All de John Van Druten, avec Helen Haye et Walter Kingsford
* 1932 : I loved you Wednesday de Molly Ricardel et William
Du Bois, avec Henry Fonda, Rose Hobart et Henry O'Neill
* 1932 : Chrysalis de Rose Albert Porter, avec Elisha Cook Jr.
, Thurston Hall, Elia Kazan et Margaret Sullavan
* 1933 : Our Wife de Lyon Mearson et Lillian Day, avec Rose Hobart et June Walker
* 1933 : The Mask and the Face de William Somerset Maugham, avec Leo G. Carroll et Ernest Cossart
* 1934 : Invitation to a Murder de Rufus King, avec Walter Abel et Gale Sondergaard
* 1935 : La Forêt pétrifiée (The Petrified Forest) de Robert Emmet Sherwood, avec John Alexander et Leslie Howard
Filmographie
Années 1930
* 1931 : Body and Soul d'Alfred Santell : Jim Watson
* 1931 : The Bad
Sister d'Hobart Henley :
Valentine Corliss
* 1931 : A Holy
Terror d'Irving
Cummings :
Steve Nash
* 1932 : Une allumette pour trois de Mervyn LeRoy : Harve
* 1936 : La Forêt pétrifiée d'Archie Mayo : Duke Mantee
* 1936 : Guerre au crime de William Keighley :
« Bugs » Fenner
* 1936
Two Against the World de William C. McGann : Sherry Scott
* 1936 : (China Clipper) de Ray
Enright :
Hap Stuart
* 1936 au cinéma : (Isle of Fury)
de Frank McDonald : Valentine
Val » Stevens
* 1937 : La Légion noire d'Archie Mayo : Frank Taylor
* 1937 :
Septième district de William Dieterle : John Phillips
* 1937 : Femmes marquées de Lloyd Bacon : David
Graham
* 1937 : Le Dernier round de Michael Curtiz : Turkey Morgan
* 1937 : La Révolte de Lloyd Bacon :
Joe «
Red » Kennedy
* 1937 :
Rue sans issue de William Wyler : « Baby Face » Martin
* 1938 : (Crime School) de Lewis Seiler : Mark Braden
* 1938 : (Men Are Such Fools)
de Busby Berkeley : Harry Galleon
* 1938 : Menaces sur la ville de Lloyd Bacon :
John «
Czar » Martin
* 1938 : Le Mystérieux docteur Clitterhouse d'Anatole Litvak : «
Rocks »
Valentine
* 1938 : Les Anges aux figures sales de Michael Curtiz : James Frazier
* 1939 : Hommes sans loi de Lewis Seiler :
Joe Gurney
* 1939 :
Terreur à l'ouest de Lloyd Bacon : Whip McCord
* 1939 :
Le Châtiment de Lewis Seiler : Frank Wilson
* 1939 : Victoire sur la nuit d'Edmund Goulding :
Michael
O'Leary
* 1939 : Les Fantastiques années 20 de Raoul Walsh : George Hally
* 1939 : Le Retour du docteur X de Vincent Sherman : le docteur Maurice Xavier, alias Marshall
Quesne
* 1939 : Invisible Stripes de Lloyd
Bacon :
Chuck Martin
Années 1940
* 1940 :
La Caravane héroïque de Michael Curtiz : John Murrell
* 1940 : (It
All
Came True) de Lewis Seiler : Grasselli / Chips
Maguire
* 1940 :
Une femme dangereuse de Raoul Walsh : Paul Fabrini
* 1941 : La Grande Évasion de Raoul Walsh :
Roy Earle
* 1941 : L'Amour et la Bête de Ray Enright :
Nick Coster
* 1941 :
Le Faucon maltais de John Huston : Samuel Spade
* 1941 : Échec à la Gestapo de Vincent Sherman : Gloves Donahue
* 1942 : Le Caïd de Lewis Seiler :
Joseph « Duke » Berne
* 1942 : Griffes jaunes de John Huston : Rick Leland
* 1943 : Convoi vers la Russie de Lloyd Bacon :
Joe Rossi
* 1943 :
Remerciez votre bonne étoile de David Butler :
lui-même
* 1944 :
Passage pour Marseille de Michael Curtiz : Jean Matrac
* 1944
Le Port de l'angoisse d'Howard Hawks : Harry Morgan
* 1945 : La mort n'était pas au rendez-vous de Curtis Bernhardt : Richard Mason
* 1946 :
Le Grand Sommeil de Howard
Hawks :
Philip Marlowe
* 1947 : La Seconde Madame Carroll de Peter Godfrey : Geoffrey Carroll
* 1947
: Les Passagers de la nuit de Delmer Daves : Vincent Parry alias Alan Lynell
* 1948 :
Le Trésor de la Sierra Madre de John Huston : Fred C. Dobbs
* 1949 :
Les Ruelles du malheur de Nicholas Ray : Andrew Morton
Années 1950
* 1950 : Pilote du diable de Stuart Heisler :
Matt Brennan
* 1951 : La Femme à abattre de Bretaigne Windust : Martin Ferguson
* 1951 : L'Odyssée de l'African Queen de John Huston : Charlie Allnut
* 1952 : Bas les masques de Richard Brooks : Ed
Hutcheson
* 1953
Le Cirque infernal de Richard Brooks : Jed Webbe
* 1953
Plus fort que le diable de John Huston : Billy Dannreuther
* 1954
: Ouragan sur le Caine d'Edward Dmytryk :
Francis Philip Queeg
* 1954
La Comtesse aux pieds nus de Joseph L. Mankiewicz : Harry Dawes
* 1955 : La Cuisine des anges de Michael Curtiz :
Joseph
* 1955 : La Main gauche du Seigneur d'Edward Dmytryk : James Carmody, alias Père Peter John O'Shea
* 1955 :
La Maison des otages de William Wyler : Glenn Griffin
* 1956 : Plus dure sera la chute de Mark Robson : Eddie Willis
Distinctions
Récompenses
* Oscars 1952 :
Meilleur acteur pour L'Odyssée de l'African Queen de John Huston.
Nominations
* Oscars 1944
Meilleur acteur pour Casablanca de Michael Curtiz
* BAFA 1953
: Meilleur acteur étranger pour L'Odyssée de l'African Queen de John Huston.
* Oscars 1955 :
Meilleur acteur pour Ouragan sur le Caine d'Edward Dmytryk.
Hommages
* 1999 : du classement AFI's 100 Years... 100 Stars de l’American
Film Institute comme la « plus grande star masculine de tous les temps ».
L'acteur possède une étoile sur le Hollywood Walk of Fame, au 6322 Hollywood Boulevard.
Influence
Même en dehors des États-Unis, Humphrey Bogart est devenu un acteur culte.
* L'acteur français Jean-Paul Belmondo a été profondément influencé par son image.
Dans le film À bout de souffle (1960), peut-être le plus connu de Jean-Luc Godard, le protagoniste Michel adore
Humphrey Bogart et le mime dans ses gestes les plus connus, d'une manière à la fois absurde et touchante.
* L'acteur indien Ashok
Kumar a cité Bogart
comme celui qui a eu la plus grande influence sur son jeu d'acteur
* L'acteur britannique
Michael Caine dit avoir choisi son pseudonyme après avoir vu la performance d'acteur de Bogart dans le film Ouragan sur le Caine.
Dans la culture populaire
Cinéma
Dans Tirez sur le pianiste (1960) de François Truffaut, le film rend un hommage à Bogart.
L'imitateur , connu pour sa ressemblance physique avec Bogart incarna Sam Marlowe, un détective privé fan de Bogart lors de plusieurs films comiques dans les années 1970, rendant hommage à la légende.
* Dans Tombe les filles et tais-toi (1972) de Woody Allen, le personnage principal voue un véritable culte à l'acteur (qui apparaît sous les traits de ).
Bande dessinée
* Dans la bande dessinée Bogey (1984)
de Claude
Jean Philippe (scénario) et Patrick Lesueur (dessins), publiée chez Dargaud.
Voix françaises
Tombe les filles et tais-toi (extrait de Casablanca)
et aussi
* Maurice Dorléac (* Marc Valbel (*1907
- 1960)
dans La Mort
n'était pas au rendez-vous
* Marc de Georgi (*1931
- 2003) dans Les cadavres ne portent pas de costard (images d'archives)
