Arizona
LArizona (en navajo ;
en o'odham
Alĭ ṣonak
) est un État de l'Ouest des États-Unis.
Sa capitale et plus grande ville est Phoenix.
Avec une superficie de , il est le sixième État américain le plus vaste, et le seizième plus peuplé avec habitants en 2010.
Bordé par la Californie, le Nevada, l'Utah, le Nouveau-Mexique et les États mexicains de la Basse-Californie et du Sonora au sud, l'Arizona est l'un des quatre États des Four Corners.
Il fait en outre partie de la Sun Belt (« ceinture du soleil ») qui connaît une forte croissance démographique en raison de l'héliotropisme.
Situé au sud des Montagnes Rocheuses, l'Arizona est un des États des montagnes.
Traversé par le fleuve Colorado, l'État comprend de spectaculaires formations géologiques, telles que le Grand Canyon, le Meteor Crater et Monument Valley.
Le territoire est sous souveraineté espagnole à partir du , en tant que région de la Nouvelle-Espagne.
Le Mexique en prend possession en 1821 lors de son indépendance : il devient une partie de la Haute-Californie.
En 1848, à l'issue de la Guerre américano-mexicaine, les États-Unis annexent l'Arizona, puis agrandissent son territoire en 1853 lors de l'achat Gadsden.
Il adhère tardivement à l'Union, le 14 février 1912, et en devient le État.
Il est divisé en quinze comtés, et près du quart de son territoire est constitué par vingt-et-une réserves indiennes.
Les Navajos et d'autres peuples Apaches y sont majoritaires.
L'État a connu une croissance démographique importante et soutenue au cours du : il ne comptait que en 1950 et a vu sa population multipliée par sept en soixante ans.
La ville de Tucson, située à une centaine de kilomètres de la frontière mexicaine, a ainsi accueilli d'importants flux migratoires.
En 2010, l'État de l'Arizona avait la quatrième plus forte proportion d'Hispaniques après le Nouveau-Mexique (46,30 %), le Texas (37,62 %) et la Californie (37,62 %) ainsi que le troisième plus grand nombre d'Amérindiens.
Une grande partie de l'État est constituée de paysages désertiques, dans lesquels furent tournés de nombreux westerns.
L'Arizona est un État très touristique, comprenant trois parcs nationaux (le Grand Canyon, Saguaro et Petrified Forest) et plusieurs monuments nationaux américains (Sunset Crater Volcano, Rainbow Bridge, Montezuma Castle).
L'État est en outre un bastion du Parti républicain.
La ville de Phoenix accueille également l'une des équipes de la NBA, les Suns de Phoenix.
Par ailleurs, la peine de mort y est en vigueur.
Origine du nom
L'étymologie du nom n'est pas certaine.
Certains historiens soutiennent une dérivation de la formule espagnole , raccourcie en arizona ;
d'autres, comme Marshall Trimble, y voient l'expression basque , signifiant « bon chêne » ;
enfin, on trouve dans la langue uto-aztèque
O'odham
la phrase alĭ ṣonak
, « petite source ».
Le nom Arizonac désignait au départ les alentours de la mine d'argent de Planchas de Plata, dans le Sonora ; plus tard, devenant Arizona, il s'étendit au territoire tout entier, avant de prendre son acception actuelle.
Histoire
Les Amérindiens étaient les premiers habitants de la région.
Certaines cultures se sont éteintes et ont laissé des vestiges archéologiques comme les Sinaguas, dans la région de Sedona.
L'Arizona a été découvert et exploré par Estevanico « black Stephen », explorateur et interprète espagnol, esclave d'origine nord africaine, probablement originaire d'Azemmour au Maroc, et éclaireur de l'expédition de Marcos de Niza en 1539.
Le père Eusebio Chini (Eusebio Kino) y a établi des écoles chrétiennes dans les dernières années du et les premières années du .
L'Espagne y exerçait sa puissance coloniale jusqu'à l'indépendance du Mexique en 1821.
Les États-Unis ont pris l'Arizona au Mexique après la Guerre américano-mexicaine en 1848.
Le , l'Arizona est devenu le État de l'Union américaine.
En 1871, un détachement venu de Tucson attaque 300 Amérindiens, dont une grande majorité de femmes et d'enfants, qui travaillaient aux champs à Camp Grant ; et sont tués, tandis que capturés seront vendus comme esclaves au Mexique.
Le président Grant ordonna l'arrestation des coupables mais le jury, exclusivement constitué de Blancs, estima que tuer des Indiens, qui pouvaient s’avérer dangereux, n'était pas un meurtre.
Aussi, les coupables furent relâchés.
Ce sentiment anti-Indien était assez largement partagé, notamment dans la presse ;
le journal de Denver écrit «
Nous les félicitons d'avoir signé un traité de paix définitif avec tant d'Indiens et regrettons seulement que le nombre de ces derniers n'ait pas été le double.
Camp
Grant s'inscrit dans la glorieuse liste des Sand Creek et des Washita qui font l'honneur de l'histoire de l'Ouest.
Géographie
D'une surface de , l'Arizona est peuplé de et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).
Selon des estimations de 2013, 85,3 % des Arizoniens étaient nés dans un État fédéré, dont 38,7 % dans l'État de l'Arizona et 46,6 % dans un autre État (16,6 % dans l'Ouest, 15,8 % dans le Midwest, 7,2 % dans le Sud, 7,0 % dans le Nord-Est), 1,2 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 13,5 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (64,3 % en Amérique latine, 18,0 % en Asie, 9,0 % en Europe, 5,0 % en Amérique du Nord, 3,2 % en Afrique, 0,5 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 38,2 % étaient naturalisés américain et 61,8 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 4,6 % de la population.
Cela représentait la la plus importante du pays.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 73,01 %
de Blancs
, 4,64 %
-- d'Amérindiens (2,06 % de Navajos), 4,05 %
-- de Noirs,
3,42 %
-- de Métis
, 2,76 %
-- d'Asiatiques (0,56 % d'Indiens, 0,55 % de Philippins, 0,51 % de Chinois), 0,20 %
-- d'Océaniens et 11,92 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (3,18 %), principalement blanche et autre (0,97 %), blanche et asiatique (0,56 %), blanche et noire (0,55 %) et blanche et amérindienne (0,54 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,24 %).
Les non-hispaniques représentaient 70,35 %
-- de la population avec 57,82 %
-- de Blancs
, 4,03 %
-- d'Amérindiens
, 3,74 %
-- de Noirs,
2,67 %
-- d'Asiatiques
, 1,79 %
-- de Métis, 0,17 %
-- d'Océaniens et 0,13 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 29,65 % -- de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (25,93 %) et de Porto Rico (0,54 %).
L'Arizona connaît depuis le début des années 1970 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique et de l'Asie, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens, pour les Noirs, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens, pour les Noirs, pour les Asiatiques) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 39,6 % des enfants de moins de (44,9 % pour les Hispaniques, 5,1 % pour les Amérindiens, 3,9 % pour les Noirs, 3,8 % pour les Métis et 2,4 % pour les Asiatiques) et 39,1 % des enfants de moins de 1 an (45,0 % pour les Hispaniques, 5,1 % pour les Amérindiens, 4,1 % pour les Métis, 4,0 % pour les Noirs et 2,4 % pour les Asiatiques).
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 39,0 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.
L'État abrite la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,6 % de la population.
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale () et Tucson ().
L'État abrite également la arabe des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,5 % de la population, principalement des Libanais () et des Iraquiens ().
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale () et Tucson ().
L’État abritait en 2013 une population noire assez homogène, composée principalement de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (76,3 %) mais aussi d’Africains subsahariens (14,3 %), d’Hispaniques (5,3 %) et de Caribéens non hispaniques (4,1 %).
Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,6 % de la population, principalement des Éthiopiens (), des Somaliens () et des Nigérians () concentrés principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale () et Tucson ().
Le nombre de Caribéens non hispaniques était quant à lui estimé à , soit 0,2 % de la population, principalement des Jamaïcains (), des Haïtiens () et des Trinidadiens () concentrés principalement dans l'agglomération de Phoenix-Mesa-Scottsdale ().
Les Hispaniques étaient essentiellement originaires du Mexique (87,5 %).
Composée à 51,3 % de Blancs, 5,5 % de Métis, 2,1 % d'Amérindiens, 1,1 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 39,7 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 47,5 % des Métis, 20,8 % des Blancs, 13,4 % des Océaniens, 13,2 % des Amérindiens, 7,7 % des Noirs, 3,5 % des Asiatiques et 98,9 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Mexique (25,93 %) et la forte proportion de personnes originaires d'Espagne (0,34 %).
L'État comptait également le grand nombre de personnes originaires du Mexique () et le grand nombre de personnes originaires d'Espagne ().
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Navajos (44,3 %), Apaches (8,4 %), Pimas (6,6 %), Tohono O'odham (5,7 %), Yaquis (4,8 %) et Hopis (3,3 %).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (20,4 %), Philippins (19,8 %), Chinois (18,3 %), Viêts (13,7 %), Coréens (8,5 %) et Japonais (5,2 %).
L'État avait la forte proportion de Philippins (0,55 %).
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (30,3 %), Chamorros (20,9 %), Samoans (15,8 %), Tongiens (9,8 %) et Marshallais (4,7 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,0 %), principalement blanche et autre (28,4 %), blanche et asiatique (16,3 %), blanche et noire (16,2 %) et blanche et amérindienne (15,8 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,0 %).
Concentrations communautaires
Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale (65,2 %), dont 59,6 % dans le seul comté de Maricopa et 31,1 % dans la seule ville de Phoenix, et Tucson (17,9 %), dont 11,4 % dans la seule ville de Tucson.
Très implantés dans le sud de l'État à la frontière avec le Mexique, ils étaient majoritaires dans les comtés de Santa Cruz (82,8 %) et Yuma (59,7 %) et constituaient une part significative de la population dans les comtés de Greenlee (47,9 %), Pima (34,6 %), Cochise (32,4 %), Graham (30,4 %), Maricopa (29,6 %) et Pinal (28,5 %).
Les Amérindiens se concentraient principalement dans les réserves indiennes de l'État (54,7 %), dont 32,8 % dans la réserve de la Nation Navajo, ainsi que dans la partie de l'agglomération de Phoenix-Mesa-Scottsdale non intégrée aux réserves indiennes de Gila River, Salt River, de la Nation Tohono O'odham, de la Nation Fort McDowell
Yavapai et Maricopa (
Ak Chin) (27,4 %) et dans la partie de l'agglomération de Tucson non intégrée aux réserves indiennes de la Nation Tohono O'odham et Pascua Pueblo Yaqui (7,2 %).
Très implantés dans le nord de l'État, ils étaient majoritaires dans le comté d'Apache (72,9 %) et constituaient une part significative de la population dans les comtés de Navajo (43,4 %), Coconino (27,3 %), Gila (14,8 %), Graham (14,4 %) et La Paz (12,8 %).
Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale (80,2 %), dont 73,6 % dans le seul comté de Maricopa et 37,3 % dans la seule ville de Phoenix, et Tucson (13,4 %), dont 10,0 % dans la seule ville de Tucson.
Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Phoenix-Mesa-Scottsdale (78,5 %), dont 74,8 % dans le seul comté de Maricopa et 25,8 % dans la seule ville de Phoenix, et Tucson (14,6 %).
Langues
L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 2006.
Selon l, pour la période 2012-2016, 73,12 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 20,43 % déclare parler l'espagnol, 1,31 % le navajo, 0,48 % une langue chinoise, 0,42 % une autre langue amérindienne, 0,38 % le tagalog, 0,37 % le vietnamien, 0,37 % l'arabe, 0,34 % l'allemand et 2,78 % une autre langue.
Religions
Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 35,6 % des Arizoniens se considéraient comme « très religieux », soit de moins que la moyenne nationale (41,4 %), 29,1 % comme « modérément religieux » et 35,3 % comme « non religieux », soit de plus que la moyenne nationale (29,4 %).
41,8 % des Arizoniens s'identifiaient comme protestants, 27,1 % comme catholiques, 19,6 % sans appartenance religieuse et 11,5 % avec une autre religion.
Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, l'Arizona comptait à l'Église catholique (14,6 %), aux Églises évangéliques (11,9 %) dont à la Convention baptiste du Sud (2,0 %) et aux Assemblées de Dieu (1,9 %), à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (6,1 %), aux Églises protestantes traditionnelles (2,7 %), aux Églises orthodoxes (0,3 %), aux Églises protestantes noires (0,2 %), à une autre religion (1,5 %) et non-adhérents à une religion (62,8 %).
Selon ce rapport, l'Arizona avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (69,1 %), l'Idaho (26,1 %), le Wyoming (11,1 %) et le Nevada (6,5 %).
Selon une enquête effectuée par l'institut
The Gallup Organization en 2009, l'Arizona comptait 46,5 % de protestants, 24,7 % de catholiques, 17,2 % de personnes personnes sans appartenance religieuse, 5,5 % de mormons et 1,3 % de juifs.
Selon cette enquête, l'Arizona avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (60,8 %), l'Idaho (19,3 %) et le Wyoming (10,1 %).
Selon une enquête effectuée par le Pew Forum on Religion & Public Life en 2008, l'Arizona comptait 40 % de protestants dont 23 % d'évangéliques, 15 % de traditionnels et 2 % de noirs, 25 % de catholiques, 22 % de personnes sans appartenance religieuse, 4 % de mormons, 1 % de juifs, 1 % de bouddhistes, 1 % de Témoins de Jéhovah et 4 % de personnes avec une autre religion.
Selon une enquête effectuée par l'American
Religious Identification
Survey (ARIS)
en 2008, l'Arizona comptait 73 % de chrétiens dont 29 % de catholiques, 8 % de baptistes, 4 % de luthériens et 2 % de méthodistes, 17 % de personnes sans appartenance religieuse et 5 % de personnes avec une autre religion.
Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 16,2 % de la population en 2008.
Selon des estimations effectuées par le docteur en Géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État comptait 0,7 % de Musulmans en 2000.
Réserves indiennes
Le gouvernement fédéral a défini vingt-et-une réserves indiennes dans ou en partie dans l'État de l'Arizona.
En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 2,8 % de la population de l'État.
La réserve de la Nation navajo est la réserve indienne la plus vaste () des États-Unis.
Elle était également la plus peuplée () des États-Unis en 2010.
Les réserves indiennes de la Nation Tohono
O'odham (), de San Carlos (), de Fort Apache (), de Hopi () et de Hualapai ()
sont respectivement les , , , et les plus vastes des États-Unis.
Les réserves indiennes de Fort Apache () et de Gila River () étaient respectivement les et les plus peuplées des États-Unis en 2010.
Politique
L'Arizona est un État politiquement modéré de l'ouest et de tradition républicaine.
Au niveau local
Au niveau local, la législature de l'Arizona est composée d'un Sénat de 30 élus et d'une Chambre des représentants de , tous élus pour deux ans renouvelables.
Depuis 1950, ces deux Assemblées sont dominées par le Parti républicain.
Le gouverneur de l'Arizona est élu pour quatre ans.
Depuis le , le gouverneur est le républicain Doug Ducey et la secrétaire d'État est Michele Reagan, également républicaine.
En 2011, le scandale lié à l'opération Fast and
Furious
coûta son poste au procureur général de l'Arizona, nommé en septembre 2009.
Législation
Depuis 2000, l'État de l'Arizona a institué après un référendum d'initiative populaire une mesure de couverture médicale minimale pour les pauvres.
En 2008, par référendum, les électeurs ont approuvé l'interdiction du mariage homosexuel dans la constitution.
Depuis 2010, une nouvelle loi visant à lutter contre l'immigration clandestine suscite la polémique.
Le président mexicain a même pris parti contre cette loi en demandant à ses ressortissants de ne pas voyager en Arizona.
Au niveau fédéral
Élection présidentielle
Depuis 1952, lors des élections présidentielles, l'Arizona a constamment voté pour les candidats républicains.
En 1964, l'Arizona est d'ailleurs l'un des rares États à voter pour le conservateur républicain Barry Goldwater, qui était à l'époque sénateur de cet État.
Seule exception à cette constance est l'élection présidentielle de l'année 1996, quand les électeurs placèrent le démocrate Bill Clinton en tête avec 46,52 % devant le républicain Bob Dole (44,30 %) lequel était handicapé par le bon score réalisé dans l'État par le populiste de droite Ross Perot (8 %).
En 2004, l'Arizona a voté à 54,83 % pour George W. Bush contre 44,37 % à John Kerry.
En 2008, l'Arizona a voté à 53,60 % pour John McCain, sénateur républicain de cet État, contre 45 % à Barack Obama, vainqueur au niveau national de l'élection présidentielle américaine de 2008.
En 2016, Donald Trump remporte 48,1 % des voix, contre 44,6 % pour Hillary Clinton.
Délégation au Congrès
L'Arizona est actuellement représentée au Sénat par la républicaine Martha McSally et la démocrate Kyrsten Sinema.
Fichier:
Kyrsten Sinema (cropped).jpg|Kyrsten Sinema, sénatrice depuis 2019.
Fichier
Martha McSally official portrait cropped 115th congress.jpg |Martha McSally, sénatrice depuis 2019.
Depuis les élections de 2014, l'Arizona élit cinq républicains et quatre démocrates à la Chambre des représentants des États-Unis.
Économie
Tourisme
Les touristes fréquentent les nombreux parcs naturels et historiques de l'Arizona.
Celui du Grand Canyon est le plus célèbre, le plus fréquenté ( de visiteurs en 2004) et le plus étendu de tous.
Parcs nationaux de l'Arizona
Monuments nationaux de l'Arizona
Fichier
Canyon de Chelly 7-27-09 (2).JPG|Monument national du Canyon de Chelly.
Fichier
Vortex panoramicview sedona.jpg|Vue panoramique sur les environs de Sedona.
Fichier
Saguaronationalparl17102008.jpg|Parc national de Saguaro.
Fichier:
WupatkiPanorama.jpg|Panorama des ruines de Wupatki.
Fichier:
Grand Canyon
- North
Rim Panorama
- Sept 2004.jpg|Panorama sur le Grand Canyon.
Fichier
MeteorCrater.jpg|Meteor Crater.
Image
MonumentValley 640px.jpg|Monument Valley.
Fichier:
SUCR2262.jpg|Sunset Crater Volcano.
Fichier
Spider Rock.jpg|Spider Rock, dans le Canyon de Chelly.
Fichier:
Chiricahua stone columns.jpg|Chiricahua.
File:
Red Rock State Park, AZ.jpg|Le .
Culture
Sport
Musique
Éducation
Il y a deux grandes universités en Arizona : l'université de l'Arizona à Tucson et l'université d'État de l'Arizona à Tempe.
De plus il y a une université régionale au nord de l'Arizona, la Northern Arizona University à Flagstaff.
Gastronomie
On retrouve plusieurs vignobles en Arizona.
De plus on retrouve des brasseries et des pubs gastronomiques fort intéressants.
On retrouve aussi des plats plus typiques comme le Navajo Frybread, le Chimichangas et les Prickly Pear Cactus.
