Îles
Vierges des États-Unis
Les îles Vierges des États-Unis ou îles
Vierges américaines () sont un territoire non-incorporé et organisé insulaire des Antilles, englobant les îles occidentales des îles Vierges.
Composées principalement de trois îles elles étaient une possession danoise jusqu'à leur rachat par les États-Unis en 1917.
Géographie
Les îles Vierges des États-Unis se situent dans la mer des Caraïbes, à environ à l'est de l'île de Porto Rico, et figurent, à la suite des îles Vierges espagnoles, parmi les premières îles de l'arc des Petites Antilles.
Les îles sont composées de trois îles principales : Saint-Thomas () et Saint-John (), situées dans le prolongement ouest-sud-ouest des îles Vierges britanniques, et plus au sud, Sainte-Croix ().
Cette dernière se situe à au sud de l'île Saint-John et à au sud-ouest de l'île de Porto Rico.
On compte aussi une cinquantaine d'îlots, plus petits et pour la plupart inhabités.
Les îles sont connues pour leurs plages de sable blanc et leurs ports, dont Charlotte-Amélie et Christiansted.
La plupart des îles sont d'origine volcanique avec un relief vallonné.
Le point le plus haut est Crown Mountain, sur l'île de Saint-Thomas, avec une hauteur de .
Sainte-Croix est l'île la plus vaste avec un relief plus plat.
Le parc national des îles
Vierges couvre environ la moitié de l'île de Saint-John, presque l'intégralité de Hassel Island, et plusieurs autres de récif corallien.
Les îles sont situées à la frontière de la plaque tectonique nord-américaine et la plaque caraïbe qui les placent dans une zone à risque pour les tsunamis.
Elles se situent également dans la zone de passage des ouragans dont Hugo en 1989, Marilyn en 1995 et Irma en 2017 (qui a fait quatre morts).
Le climat est tropical.
Histoire
Période pré-européenne
Les premiers habitants des îles
Vierges furent les Ciboneys, arrivés soit depuis la Floride, soit depuis l'Amérique centrale entre 400 et 300 .
Installés sur l'île de Saint Thomas, ils en sont chassés par les Arawaks au .
Ces derniers arrivent en remontant les Antilles depuis l'Amérique du Sud.
Plusieurs villages Arawak ont été localisés à Coral Bay et Cruz Bay sur Saint John.
Par la suite, Magens Bay et Botany Bay sur Saint Thomas furent également occupés.
En raison des contacts hostiles avec les autochtones, les Espagnols ne se sont jamais implantés dans les îles Vierges.
Néanmoins, ils ont sans doute capturé les Caraïbes pour le travail forcé dans leurs colonies des grandes Antilles, les Arawaks y résidant ayant déjà succombé aux maladies et mauvais traitements.
Les expéditions danoises sont toutefois mises entre parenthèses, suite au conflit entre l'Angleterre et l'Espagne, dans les Antilles, et surtout à cause de la guerre entre le Danemark et la Suède.
Dans le contexte de la deuxième guerre anglo-néerlandaise, de nombreux Français, Anglais et Hollandais rejoignent la nouvelle colonie danoise.
Mais les début sont difficiles : des pirates anglais pillent régulièrement Saint Thomas, les cyclones ainsi que la maladie font des victimes (Smit décède ainsi en juin 1666).
Finalement, les Anglais décident de partir pour Sainte-Croix (alors une colonie française), les Hollandais partent pour Tortola et les derniers Danois abandonnent la colonie en 1667.
Deuxième colonisation de Saint-Thomas (1672)
Les îles sont ensuite exploitées par la Compagnie danoise des Indes occidentales et de Guinée.
Comme sur les autres îles des Antilles, ils exploitèrent la canne à sucre et pour cela introduisirent des esclaves en provenance d'Afrique dès 1763.
La traite négrière dans les possessions danoises sera interdite en 1792, le Danemark étant le premier pays à l'interdire mais l'esclavage ne sera lui aboli sur les îles antillaises danoises qu'en 1848.
Économie
Tourisme
L'activité principale des îles est le tourisme qui attire environ deux millions de visiteurs par an avec notamment les croisières en bateaux.
L'autre centre d'intérêt touristique est le parc national des îles
Vierges qui reçoit la visite de chaque année.
Énergie
Le secteur industriel est représenté par le raffinage du pétrole, l'industrie pharmaceutique, le textile, l'horlogerie (montre), l'électronique et la distillation de rhum.
Hovensa, sur l'île de Sainte-Croix, est l'une des plus grandes raffineries du pétrole de l'hémisphère ouest.
Toutefois, cette raffinerie a fermé à cause du ralentissement général de la croissance et donc de la consommation américaine en pétrole, cumulant plus d'un milliard de pertes en trois ans.
Selon le gouvernement, cette fermeture pourrait sévèrement ébranler l'économie de l'archipel.
À la fin de l'année 2013, le gouvernement cherche une compagnie désirant reprendre les activités de la raffinerie.
Celle-ci continuera à servir de réservoir pétrolier jusqu'en août 2019 si personne ne manifeste d'intérêt.
Transport
Les îles Vierges des États-Unis sont le seul territoire américain où on roule à gauche.
Patrimoine
Patrimoine
civil
Musées
Île de Sainte-Croix
* Le musée de la pharmacie à Christiansted, qui conserve des objets pharmaceutiques, dont les plus anciens remontent à sa fondation en 1820
Le Steeple Building, ancienne église luthérienne à Christiansted, reconvertie en musée consacrée aux Indiens Taïnos et aux plantations de canne à sucre.
* Le musée du Domaine Whim
à Frederiksted
, chargé de collecter et de conserver activement des artefacts pertinents concernant l'histoire coloniale et moderne de Sainte-Croix.
* Le musée des Caraïbes
- Centre des Arts à Frederiksted, qui expose des œuvres d'arts d’artistes originaires des Caraïbes.
Le musée Lawaetz à Frederiksted, qui propose de visiter les bâtiments et le jardin d'une ancienne plantation de canne à sucre, toujours occupée par la même famille depuis plus de cent ans.
Île de Saint-Thomas
* Le musée du patrimoine français
à Frenchtown relate l'influence des Français et de la culture française dans les Caraïbes
Monuments
Île de Sainte-Croix
Le bâtiment des douanes
à Christiansted
, construit entre 1840 et 1842 pour le paiement des taxes des marchands.
Le poste de pesage à Christiansted, construit en 1856 et chargé de peser les importations et les exportations, notamment la canne à sucre.
* L'entrepôt de la Compagnie danoise des Indes occidentales et de Guinée à Christiansted, construit en 1750 pour être le centre commercial des Indes occidentales danoises.
Île de Saint-Thomas
* Les bureaux administratifs de la ligne maritime Hambourg-Amérique à Charlotte-Amélie, construits en 1913-1914 et qui ont abrité le consulat impérial d'Allemagne, le Service américain d’immigration et de naturalisation, les US Marshals et la Cour de district.
Forts
Île de Sainte-Croix
Le fort Christiansvaern à Christiansted, construit pour défendre l'île de Sainte-Croix face aux envahisseurs étrangers, aux corsaires et aux pirates.
Le fort Frederik, situé au sein du District historique de Frederiksted, construit pour protéger les intérêts économiques de l'union Danemark-Norvège et lutter contre les pirates.
Île de Saint John
* Fortsberg, près de Coral Bay, construit par les Danois et qui fut occupé par les Britanniques durant les guerres napoléoniennes.
Le fort Lind Point, situé près de Cruz Bay, construit par les Britanniques durant les guerres napoléoniennes.
Jardins et parcs
Le parc Buddhoe à Frederiksted qui commémore la révolte des esclaves afro-américains et leur émancipation.
* Les Jardins botaniques
Saint-George à Frederiksted qui s'occupent de conserver et la préserver les plantes et les lieux historiques
Maisons, domaines et plantationns
Île de Sainte-Croix
L'hôtel du Gouvernement à Christiansted, dont le premier bâtiment remonte à 1747.
Le domaine de Little Princess, situé à Beeston Hill, au nord-ouest de Christiansted, qui était une ancienne plantation de canne à sucre.
Le domaine de Coakley Bay, situé à l'est de Christiansted, est une ancienne plantation de canne à sucre, construite au début du , comprenant plusieurs bâtiments et des ruines.
Le domaine de Hogansborg, situé à l'est de Frederiksted, est une ancienne plantation de canne à sucre, construite en 1757, comprenant plusieurs bâtiments et des ruines.
Le domaine de Grove Place, situé au nord-ouest de Frederiksted, est une ancienne plantation de canne à sucre, construite en 1851, comprenant plusieurs bâtiments et des ruines.
Le domaine de Judith's Fancy, situé au nord-ouest de Christiansted, est une ancienne plantation de canne à sucre, construite au , comprenant plusieurs bâtiments et des ruines.
* Sion Hill, situé à Sion Hill, situé à l'est de Christiansted, est une ancienne plantation de canne à sucre et distillerie de rhum.
Île de Saint John
La plantation d'Annaberg, située au nord-ouest de Coral Bay, est une ancienne sucrerie et fait partie du District historique d'Annaberg.
La plantation de Cinnamon Bay, située sur la côte centre-nord près de Cinnamon Bay, est une ancienne sucrerie et fait partie du Parc national des îles Vierges.
La plantation de Lameshur, située au sud de Saint John, est une ancienne sucrerie.
Le domaine de Mary Point, situé sur la côte nord de Saint John, est une ancienne sucrerie.
Le domaine de Carolina, situé près de Coral Bay, est une ancienne sucrerie et distillerie de rhum.
* Les ruines de Catherineberg, située à l'est de Cruz Bay, est une ancienne sucrerie et fait partie du parc national des îles Vierges.
Île de Saint-Thomas
Le domaine de Brewers Bay, situé à l'ouest de Charlotte-Amélie, est une ancienne sucrerie.
Le domaine de Niesky, situé à l'ouest de Charlotte-Amélie, est une ancienne sucrerie détenue par l'Église morave.
Sites archéologiques
Île de Saint John
* Le site des Pétroglyphes de Reef Bay Trail, dont l'origine remonte aux habitants pré-colombiens.
Districts
Île de Sainte-Croix
Le site historique national de Christiansted, inscrit au Registre national des lieux historiques depuis 1966, comprend six bâtiments majeurs et englobe en son sein le District historique de Christiansted qui, lui, regroupe près de et est inscrit au Registre national des lieux historiques depuis 1976.
* Le district historique de Frederiksted, construit au début des années 1750, puis partiellement reconstruit après les émeutes de 1878.
* Le district historique du Domaine Saint-George, situé au nord-ouest de Frederiksted, comprend notamment les jardins botaniques Saint-George.
* Le district historique de Slob, situé au centre de l'île de Sainte-Croix, comprend des ruines d'une ancienne plantation de canne à sucre.
* Le district historique
de Bethlehem Middle Works, situé au centre de Sainte-Croix
, comprend les ruines d'une ancienne plantation de canne à sucre
et d'autres bâtiments annexes
Île de Saint John
* Le district historique
d'Annaberg
situé au nord-ouest de Coral Bay, comprend l'ancienne plantation d'Annaberg.
* Le district historique
de Reef Bay, situé sur le côte sud de Saint John.
Île de Saint-Thomas
Le quartier historique de Charlotte-Amélie, regroupant de nombreux bâtiments, notamment le fort Christian.
Patrimoine
religieux
L'église morave Friedensthal à Christiansted, construite au XVIIIe siècle.
L'église morave Friedensfeld à Christiansted, construite en 1854.
L'église de la Sainte-Croix à Christiansted, construite en 1755.
L'église Notre-Seigneur-des-Armées à Christiansted, construite en 1734.
L'église Saint-Jean à Christiansted, construite entre 1849 et 1858.
L'église de la Sainte-Trinité à Frederiksted, construite en 1792.
L'église Saint-Patrick à Frederiksted, construite en 1848.
L'église Saint-Paul à Frederiksted, construite en 1812.
L'église morave Emmaüs à Coral Bay, construite en 1782.
L'église morave
New
Herrnhut à Donoe,
construite en 1737
L'église Notre-Dame-du-Mont-Carmel à Cruz Bay, construite en 1962
* La cathédrale de Tous-les-Saints à Charlotte-Amélie, construire en 1848.
* La cathédrale Saints-Pierre-et-Paul à Charlotte-Amélie, construite en 1806.
La chapelle Sainte-Anne à Frenchtown, construite en 1921.
Démographie
Lors du recensement de 2010, les îles Vierges des États-Unis comptent , dont :
Langues
Lors du recensement de 2010, 71,6 % de population âgée de plus de cinq ans déclare parler anglais à la maison, alors que 17,2 % déclare parler espagnol ou un créole espagnol, 8,6 % français ou un créole français et 2,5 % une autre langue.
Culture
Codes
Les îles Vierges américaines ont
pour codes
* N
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* TI
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* VI, selon la norme ISO 3166-1, code alpha-2 (liste des codes pays) ;
* .vi
selon la liste des Internet TLD (Top level domain)
* VIR
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
