Direction générale de la Sécurité extérieure|!|Service de renseignement français|D|Organisme fondé en 1982
La Direction générale de la Sécurité extérieure, parfois simplement appelée Sécurité extérieure (SE) ou couramment connue sous le sigle DGSE, est le service de renseignement extérieur de la France depuis 1982, succédant au Service de documentation extérieure et de contre-espionnage (SDECE).
Dirigée depuis le par Bernard Émié, la DGSE est une entité dépendant du Ministère des Armées français.
Sa devise serait « Partout où nécessité fait loi » qui exprime l'impératif de la raison d'État, ou selon d'autres sources, «
Ad augusta per angusta » (« À des résultats grandioses par des voies étroites »).
Rôle
Les missions générales de la DGSE sont définies par les articles D.3126-1 à D.3126-4 du Code de la défense, qui disposent notamment que le Service « a pour mission, au profit du gouvernement et en collaboration étroite avec les autres organismes concernés, de rechercher et d'exploiter les renseignements intéressant la sécurité de la France, ainsi que de détecter et d'entraver, hors du territoire national, les activités d'espionnage dirigées contre les intérêts français afin d'en prévenir les conséquences ».
Avant le décret du qui a procédé à son changement d'appellation sans que les personnels soient changés ni mutés, cet organe portait le nom de Service de documentation extérieure et de contre-espionnage (SDECE).
Les activités de la DGSE sont :
** D'origine humaine (agents
, « honorables correspondants », etc.)
** D'origine opérationnelle :
copie de documents
, piégeage d'un système de communication
***Interceptions électromagnétiques : «
Frenchelon » et le «
Pôle national de cryptanalyse et décryptement » (PNCD).
**** Surveillance de réseaux informatiques grand public
* le centre de situation
, créé en 2000 ou 2001, chargé de traiter les crises en temps réel : il a pour but de rassembler le renseignement de toutes sources et de permettre au directeur général de diriger la recherche et la production de renseignement.
Le directeur général de la Sécurité extérieure est un haut fonctionnaire civil ou militaire.
Direction de l'administration
La direction de l'administration est chargée des missions d'administration générale pour l'ensemble des directions et services.
Elle gère le budget, les ressources humaines, l’acquisition et l’entretien des matériels et infrastructures, et les questions juridiques de la DGSE.
Direction des opérations
La direction des opérations participe à la recherche du renseignement.
Elle est chargée d'effectuer, dans le cadre des attributions fixées par les articles D. 3126-1 à D. 3126-3 du code de la défense, toute action confiée par le Gouvernement ».
En l'an 2000, la direction des opérations comprenait les services suivants :
* le service Action (SA), chargé de la planification et de la mise en œuvre des opérations clandestines ;
* le service Mission (DO SM), chargé de la recherche de renseignement par moyens humains (officiers traitants) dans les zones où la DGSE n’a pas de poste normal ;
* le service Assistance (DO ASS), spécialisé dans la formation de services spéciaux étrangers ;
* le service Opérations (SO), spécialisé dans le vol
d’informations étrangères mais sur le territoire français (cambriolage de chambres d'hôtels, surveillance de courrier, ouverture de valise diplomatique)
Ce service a porté les noms successifs de section des opérations spéciales (ou section 25 2/4) attachée au service de Recherche (SR), puis Service 7, service KY, service Y, service Xet enfin service Opérations.
Direction du renseignement
La direction du renseignement est chargée de rechercher et d'exploiter les renseignements intéressant la sécurité de la France, de détecter et d'entraver, hors du territoire national, les activités d'espionnage dirigées contre les intérêts français afin d'en prévenir les conséquences, d'assurer les liaisons nécessaires avec les autres services ou organismes concernés et de fournir la synthèse des renseignements dont elle dispose.
Considérée comme le cœur de la DGSE, elle regroupe environ un tiers des effectifs.
Les analystes qui y travaillent ont notamment pour tâche de réunir des informations, qui font l'objet d'environ diffusions par an.
Ces fiches de renseignements "peuvent être transmises à 124 destinataires (président de la République, ministère de la défense, premier ministre…) pour aider ces décideurs politiques à prendre leurs décisions et entraver les diverses menaces internationales", etc.), thématiques (renseignement militaire) ou opérationnels (avant la création de la direction des opérations).
Les secteurs géographiques étaient sous-divisés en sous-sections d’exploitation, qui s’organisent selon une filière Recherche (gestion du recrutement et de la manipulation des sources) et une filière Exploitation (traitement des informations et production de notes de renseignement).
* le Contre-Espionnage (CE), chargé de la surveillance des services adverses, de détecter en particulier leurs actions contre le SDECE/DGSE, et de contrôler les sources clandestines du SR pour éviter une intoxication.
Ces missions comprennent le recrutement de sources humaines spécifiques, notamment d'agents doubles.
Le soutien clandestin de services secrets étrangers à des mouvements de guérilla et terroristes a entraîné l’extension des activités du CE au renseignement sur ces mouvements.
Les officiers traitants (OT) de la DGSE agissent généralement sous couverture, parfois sous fausse identité, soit en étant affecté à un poste à l’étranger, soit en mission de courte durée.
Les postes de la DGSE à l’étranger sont rattachés aux secteurs géographiques du SR pour des raisons administratives et fonctionnelles, mais la direction générale a prééminence sur eux car ils ont aussi à traiter des questions dépassant le cadre de leur secteur d’appartenance (affaires transcontinentales, transdisciplinaires ou relations avec des services étrangers).
Ces postes sont généralement situés dans les ambassades françaises.
La réforme de l'an 2000
En 2000, la direction du renseignement est réorganisée pour donner naissance à deux services, le service de renseignement politique (SRP), avec à sa tête Vincent Nibourel, et le service de renseignement de sécurité (SRS), spécialisé en matière de contre-criminalité, de contre-espionnage, de contre-prolifération d'armes de destruction massive et de contre-terrorisme et dont le premier directeur fut Alain Chouet.
Dans cette nouvelle organisation, les postes à l’étranger reçoivent des instructions des deux services.
Un département central de la recherche (DCR) a ensuite été créé pour diriger les postes.
La DGSE est néanmoins réorganisée en 2012.
Le directeur du renseignement est désormais assisté d'un adjoint qui le supplée en cas d'absence ou d'empêchement, d'un adjoint chargé de la recherche et d'un adjoint chargé de l'exploitation.
La direction du renseignement se compose de quatre services :
* le service de renseignement géopolitique et de contre-espionnage.
Les directeurs de la stratégie proviennent toujours du ministère des Affaires étrangères (ministres plénipotentiaires de ).
https:/
affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000034539587
Direction technique
La direction technique est chargée de rechercher et d'exploiter les renseignements d'origine technique ainsi que de proposer et de mettre en œuvre les orientations de la direction générale de la Sécurité extérieure dans les domaines techniques.
Le quartier général du service Action est au fort de Noisy à Romainville.
L'unité qui regroupe le personnel militaire affecté à la DGSE est le d'infanterie.
Le projet «
Fort 2000 », lancé en 1992, devait permettre de déménager le siège de la DGSE au fort de Noisy.
Cependant, celui-ci a été perturbé par le manque de budget : les crédits d’études n’ont été débloqués dans le budget de la défense qu’en 1994, suivis des crédits des premiers travaux en 1995.
Le financement du projet a été revu à la baisse, passant de 2 milliards de francs à 1 milliard, et a subi l'opposition des riverains du fort qui craignaient les nuisances sonores dues à l’augmentation des survols d’hélicoptères, ainsi que de mouvements écologiques, car la zone du fort abrite une espèce rare de crapauds.
Finalement, le projet a été abandonné en .
À la place, la DGSE a reçu des locaux supplémentaires, ceux occupés auparavant par une unité du train en face de la « Piscine ».
Le boulevard Mortier où se situent les principaux locaux administratifs étant dangereux pour les piétons, un tunnel a été mis en place pour faciliter les mouvements du personnel d'un côté à l'autre du boulevard.
La DGSE partage
en outre certaines de ses bases vouées au renseignement d'origine électromagnétique (ROEM) avec le Service fédéral de renseignement allemand (Bundesnachrichtendienst ou BND), comme à Kourou, en Guyane française, et gère certaines de ses installations avec la direction du Renseignement militaire (DRM).
Personnel
En 2018, la DGSE employait 5 586 agents à temps plein.
Ces effectifs se répartissaient ainsi :
* 2435 personnels de catégorie A, dont au moins 558 officiers, qui confirme notamment l'interdiction de l'exercice du droit de grève, du droit syndical et, « dans l'exercice d'activités ou de missions opérationnelles », du droit de retrait
Le personnel est néanmoins représenté par des élus au sein de deux instances : le Centre d'entraide social et culturel (qui publie le journal interne, L'Échauguette) et le Comité du dialogue social.
Le personnel est en majorité de sexe masculin : en 2012, les femmes ne représentent que 20 % des effectifs et sont peu présentes aux postes de management.
Par ailleurs, peu de personnes originaires de l'immigration récente sont recrutées.
Enfin, si les militaires constituent 30 % de l'effectif (hors service action), ils constituent environ 50 % de la hiérarchie.
En 2018, les effectifs de la DGSE s'élevaient à 5 586 agents (hors service action).
En 2015, le plafond d'emploi est fixé à 5 843, pour 5161 ETPT réalisés.
La loi de programmation militaire 2014-2019 a successivement prévu le recrutement de 284 agents, puis de 185 nouveaux agents (après les attentats de janvier 2015), auxquels devraient encore s'ajouter 140 agents dans le cadre de l'ultime révision de la LPM, qui prévoit 650 nouveaux postes pour les services de renseignement du ministère de la Défense (DRM, DPSD et DGSE).
Les effectifs de la DGSE prévus pour 2019 sont de 5840 agents.
La DGSE recrute
son personnel civil titulaire selon des modalités semblables à celles du reste de la fonction publique française.
Cependant, tout candidat est testé sur son habilitation à connaître des informations classifiées.
Une série d'enquêtes est menée sur chaque candidat et son environnement pour identifier le potentiel de fuite d'information de chaque future recrue.
Outre les concours de la fonction publique, le recrutement de la DGSE soumet plusieurs autres tests aux candidats avant de peut-être les embaucher : épreuves théoriques, journée entière de tests et d'entretiens psychologiques, longue enquête de moralité.
L'habilitation secret défense est délivrée aux candidats ayant passé ces tests avec succès.
Le recrutement se fait à 50 % par les concours de la fonction publique, dans les trois catégories (A, B et C).
Un quart des recrues est issue de candidatures spontanées qui ont ensuite un statut de contractuel de trois ans renouvelable une fois.
Enfin, le dernier quart est recruté au sein du personnel militaire, recrutés par l'ENA ou parmi les agents de catégorie A de la DGSE remplissant des conditions de grade et d'ancienneté
* attachés de la direction générale de la Sécurité extérieure (anciennement délégués de la direction générale de la Sécurité extérieure)
* inspecteurs (chargés de missions techniques) de la direction générale de la sécurité extérieure, qui ont été intégrés dans le corps des attachés en février 2017
Catégorie B
* contrôleurs spécialisés de la direction générale de la Sécurité extérieure
Catégorie C
* adjoints administratifs de la direction générale de la Sécurité extérieure
*agents techniques de la direction générale de la Sécurité extérieure
* personnel de surveillance de la direction générale de la Sécurité extérieure.
Membres publiquement connus
* Alain Chouet, conseiller technique pour les affaires touchant à l'islam et au terrorisme auprès du directeur du renseignement (1996-1999) puis chef du service de renseignement de sécurité à la DGSE de 2000 à 2001
Budget
Le budget est voté chaque année par le Parlement.
Il est constitué d'une part du budget de la Défense de l'État français et de crédits provenant des fonds spéciaux des services du Premier ministre.
Ces fonds spéciaux servent à financer certaines activités opérationnelles.
Il est à noter que la DGSE est le principal service destinataire des fonds spéciaux (de l'ordre de 80 %, soit une quarantaine de millions d'euros) ;
* 2008
: 440,2 millions d'euros, plus 37 millions d'euros de fonds spéciaux ;
* 2009 : 480,4 millions d'euros, plus 42,6 millions d'euros de fonds spéciaux ;
* 2010 : 527,4 millions d'euros, plus environ 47 millions d'euros de fonds spéciaux ;
* 2011 : 559 millions d'euros, plus 53,9 millions d'euros de fonds spéciaux ;
* 2012 : 578,5 millions d'euros, plus 53,9 millions d'euros de fonds spéciaux.
* Opération «
Satanic » :
le , une équipe de la DGSE fait exploser dans le port d’Auckland le Rainbow Warrior, bateau de l'organisation Greenpeace, faisant une victime, le photographe néerlandais d'origine portugaise Fernando Pereira (Affaire du Rainbow Warrior).
* Dans les années 1980, la DGSE s'est lancée dans l'espionnage économique.
En 1989, le FBI a démantelé un réseau d'agents infiltrés dans des compagnies américaines dont IBM, Texas Instruments et Corning Glass Works.
* Libération d'otages : journalistes Christian Chesnot et Georges Malbrunot en Irak le , journaliste Florence
Aubenas
en Irak
Le ,
deux « conseillers » de la DGSE en mission à Mogadiscio, où ils apportaient une aide en matière de sécurité au gouvernement somalien, sont enlevés dans leur hôtel par des shebab, miliciens islamistes.
Après un mois et demi de détention, l'un des deux hommes, affirmant se nommer Marc Aubrière, réussit à s'évader dans des circonstances obscures.
* Raid de la DGSE en Somalie
, le , pour libérer son agent Denis Allex, détenu en captivité depuis .
L'opération se solde par un échec : l'otage français aurait perdu la vie au cours de l'opération, ainsi que deux militaires du Service Action de la DGSE lors de l’assaut.
Dix-sept miliciens d'Al
Shabbaab ont également été tués dans l'action.
* François Hollande confie dans le livre Un président ne devrait pas dire ça... avoir ordonné au moins quatre « opérations homo » (homicides) sur des terroristes.
Le 24 octobre 2016, trois personnels de la direction technique de la DGSE et deux anciens pilotes du Groupe aérien mixte 56 (l'unité de transport et de liaison de la DGSE), tous de nationalité française, ont péri dans le crash de leur avion ISR (intelligence, surveillance, reconnaissance), loué par la DGSE et la DRM à la société CAE Aviation.
Ils devaient effectuer une mission au-dessus de la Libye.
Agents publics ou supposés
Agents dévoilés
* Patrick Denaud, journaliste et écrivain, agent de la DGSE de 1994 à 2002 ;
Agents supposés
* Philippe de Dieuleveult
, disparu en 1985 lors de l’expédition Africa-Raft au Zaïre.
Les conditions de sa disparition n’ont toujours pas été élucidées.
* Denis Allex, membre du Service Action au Centre parachutiste d’instruction spécialisée (CPIS) de Perpignan.
Il était en mission dans la capitale somalienne pour former la police et la garde présidentielle du gouvernement fédéral de transition lorsqu'il a été capturé par des islamistes du Harakat al-Chabab al
Moudjahidin
le 14 juillet 2009.
Il est détenu par les miliciens du Harakat al-Chabab al
Moudjahidin
pendant trois ans et demi
Les shebabs déclarent son assassinat le 17 janvier 2013, à la suite d’une tentative de libération qui a échoué.
Dans la fiction
Au cinéma
À la télévision
* 2008 : Bionic Woman (saison 1, épisode 6 Séjour à Paris)
* 2010 : NCIS :
Los Angeles (saison 2, épisode 9 L'espion qui m'aimait 1/2)
Dans les romans
* La trilogie de l'Emprise de Marc Dugain mêle intrigues politiques et services secrets.
L'auteur fait de la DGSE la concurrente et la rivale de la DCRI, d'autant plus que les deux organisations soutiennent des personnalités politiques opposées.
* Les romans de Vladimir
Volkoff
mettent très souvent en scène des agents de la DGSE ou du SDECE, notamment :
* Dans la série de fantasy de Michael Scott, Les Secrets de l'immortel Nicolas Flamel, les agents de la DGSE apparaissent et sont souvent cités.
Le directeur fictif de cette agence, Nicolas Machiavel, est un des personnages principaux du second tome Le Magicien.
* La Théorie Gaïa de Maxime Chattam : les héros de ce roman se retrouvent mêlés à un affrontement entre la DGSE et le BND, son homologue allemand.
* Citoyens clandestins de DOA : roman noir impliquant entre autres la DGSE.
* L'action secrète de la DGSE, notamment dans le cadre des trafics d'armes vers différents continents, est au cœur de l'intrigue du roman Le Premier Principe
- Le Second Principe de Serge Bramly.
* Guerres secrètes sur la Côte de Jean-Marie Tarragoni met en scène, sur fond d'affaires locales, la mission d'un préfet appuyé par un dirigeant occulte des services secrets et d'un agent de la DGSE.
Ils sont confrontés à divers ennemis, manipulés par les services secrets de pays de l'Est dans les années 1980.
C'est également une évocation du réseau « Glaive » et des « affaires niçoises » du temps de Jacques Médecin.
* Les Confessions de l'ombre de Pierre Boussel, postface signée par Alain Chouet, ancien chef du service de renseignement de sécurité de la DGSE, paru aux éditions Kéro, 2013.
* Route des Zaërs de Guillaume Jobin, paru chez Éditeur de Talents, 2015, Casablanca et Route d'Anfa, paru chez Casa-Express (Rabat)
en 2016
Les deux romans mettent en scène un agent français de la DGSE au Maroc.
* Corne d'Abondance (2014), Funestes Projets...
, Subtilités Chinoises (2016), Vengeances Multiples (2018) de Philippe Eberhart paru chez .
Techno-thriller en phase avec l'actualité géopolitique du moment, avec deux agents de la DGSE comme héros.
La toile de fond de l'intrigue étant en partie l'opération Serval pour le premier thriller et l'organisation Daech avec la prise de Mossoul et le braquage des banques irakiennes, pour le second thriller.
Dans le la toile de fond est les tensions en Chine et en Mer de Chine.
Dans le opus, les conséquences de la défection d'un diplomate nord-coréen, une tentative d'attentat contre Vladimir
Poutine lors de sa rencontre à Saint-Pétersbourg avec Emmanuel Macron qui sera déjouée par l'officier de la DGSE.
Une version augmentée, réactualisée et corrigée, des 4 opus existe à présent, il s'agit de Partout où nécessité fait
Loi (2019);
un roman constitué de 2 tomes.
