Au sens propre, le mot capacité désigne le fait d'être capable, d'avoir l'aptitude pour réaliser quelque chose : par exemple une capacité professionnelle attestée par un certificat de capacité.
Dans un registre plus concret
, la capacité désigne la quantité théorique maximum de matière, d'information,
ou autre contenu, qu'une entité peut contenir.
La capacité fait donc référence à un contenu potentiel, alors que le volume est une grandeur qui fait référence au contenant ou au contenu réel.
En sciences humaines
* en droit, la capacité à contracter est une des conditions nécessaires pour pouvoir signer un contrat ;
* en économie, la capacité de financement est le solde du compte de capital ;
* en Psychologie et Pédagogie, la capacité renvoie à un ensemble de dispositions et d'acquis, constatés chez un individu, généralement formulés par l'expression :
« être capable de… ».
Une capacité représente une possibilité de réussite et de mise en œuvre de compétence dans l'accomplissement d'une activité.
Elle peut être constatée directement dans un contexte formatif ou professionnel ou indirectement par le biais d'épreuves ou de tests divers ;
* en sport, une capacité est le résultat d’acquisitions particulières permettant d’agir dans des situations à venir susceptibles de développer de nouvelles compétences ou habiletés ;
* dans la défense, la capacité de projection recouvre l'ensemble des interventions conduites hors des frontières d'un État ;
* en écologie, la capacité porteuse est la taille maximale de la population d’un organisme qu’un milieu donné peut supporter ;
En sciences
* en électricité et en électronique, la capacité représente la quantité de charge électrique pouvant être stockée dans un accumulateur, un condensateur ou un conducteur pour une certaine tension
* en informatique, la capacité d'un dispositif de stockage est la quantité de données maximum qu'il peut recevoir ;
:la est une façon de mesurer sa "taille" en un certain sens,
:la capacité symplectique est un invariant de géométrie symplectique ;
* en génie mécanique, la capacité de levage dépend de la charge maximale d'utilisation (CMU) ;
* en pédologie, la capacité au champ est la capacité de rétention maximale en eau du sol ;
* en chimie, la capacité d'une solution tampon est le nombre de moles de protons ou d'ions hydroxydes que peut absorber 1 litre de solution sans que le pH ne varie de plus d'une unité ;
Diplômes français
a5yo6pw66niihqojqbuk6slpoiyjisf
