Wakfu () est une licence créée et détenue par la société française
Ankama.
Jeux
* Wakfu Krosmaster, collection de figurines complétant Krosmaster.
Jeux vidéo
* Wakfu, jeu multijoueur sur PC, Mac OS X et Linux ;
* Wakfu Raiders sorti fin juin 2015 sur iOS et Android.
Littérature et presse
* Wakfu Heroes, série de bande dessinée qui reprend à chaque tome l'histoire d'un des personnages secondaires de la série d'animation ;
* Wakfu, les larmes de sang, série de bandes dessinées de Gregory Charlet
* Wakfu, série de bande dessinée de Christophe Lambert.
* Mini-Wakfu Mag, magazine arrêté en décembre 2011 après seize numéros édité par Ankama Presse ;
* Wakfu Mag, magazine arrêté édité par Ankama Presse parlant du jeu vidéo Wakfu.
Télévision
* Mini Wakfu, série d'animation complétant la précédente.
Voir aussi
0ubnwqz2mylen85xaxerg7ucapu5ksl
