Arrondissement de Montréal|Ancienne municipalité dans l'île de Montréal|Fondation en 1845|LaSalle
LaSalle (prononciation : //) est un des dix-neuf arrondissements de la ville de Montréal, au Québec (Canada).
Avant les réorganisations municipales québécoises de 2002, LaSalle était une ville constituée en 1912 par la dissolution de la municipalité de paroisse des Saints-Anges-de-Lachine.
Situé dans le sud-ouest de l’île de Montréal, sur les rives du fleuve Saint-Laurent, face aux rapides de Lachine, entre Verdun et Lachine, et limité au nord par le canal de Lachine, l’arrondissement LaSalle
s’est principalement développé grâce à l’activité industrielle du canal de Lachine.
Encore aujourd’hui
, LaSalle possède un secteur industriel important en plus de constituer une zone commerciale à proximité du centre-ville de Montréal.
Géographie
L'arrondissement de LaSalle est situé au sud-ouest de l'île de Montréal.
Il est délimité au sud et à l'ouest par le fleuve Saint-Laurent, au nord-ouest par l'arrondissement de Lachine et le canal de Lachine (qui le sépare de l'arrondissement Côte-des Neiges
- Notre-Dame-de-Grâce)
et à l'est par les arrondissements du Sud-Ouest (Ville-Émard) et de Verdun.
Plusieurs îles et îlots, comme l'île aux Hérons, l'île aux Chèvres et l'île au Diable, baignent dans les rapides de Lachine et font partie du territoire de LaSalle.
Sa superficie est de et sa population, de (en 2018
Quartiers
Arrondissements et municipalités limitrophes
Histoire
L'histoire de LaSalle, étroitement liée à celle de Lachine, est très ancienne.
Le 2 octobre 1535, Jacques Cartier, lors de son deuxième voyage en Canada, remonte la "Grande rivière de Canada" débarque au pied du "grand Sault".
Selon Stanislas, il gravit la montagne, qu'il nomme mont Royal, d'où il observe le paysage.
Il découvre le village amérindien d'Hochelaga et aperçoit « un sault d'eau le plus impétueux qu'il soit possible de voir, lequel ne nous fut possible de passer ».
Lors de son troisième voyage, en 1541, il découvre le village de Tutomaguy en amont des rapides.
Des recherches archéologiques, effectuées par la firme Archéotec, en 1984, ont relevé des traces d'occupation amérindienne, surtout sur les îles aux Hérons et aux Chèvres.
À l'été 1603, Samuel de Champlain vient explorer la région du "Grand Sault".
Il revient en juin 1611 et baptise l'île aux Hérons, en raison de la présence nombreuse de cette espèce aviaire.
Lors de ce même voyage, un dénommé Louis se noie en tentant de franchir ces rapides;
Champlain leur donne le nom de "Sault Saint-Louis".
Le régime seigneurial (1667-1855)
Les seigneurs
Jusqu'à l'instauration du régime municipal, le territoire de la paroisse de Lachine était sous l'autorité du seigneur de L'Isle-de-Montréal.
Ce système seigneurial a été aboli en décembre 1854.
** Mandataires: Jérôme Le Royer de La Dauversière (1597-1659) et Pierre Chevrier, baron de Fancamp (1602-1692).
* 1659-1763
Le Séminaire Saint-Sulpice de Paris, représenté par les supérieurs du Séminaire Saint-Sulpice de Montréal.
** 1668-1671: Gabriel de Tubières de Caylus (1612-1677)
** 1671-1674: François Dollier de Casson (1620-1701)
1701:
François Dollier de Casson (1620-1701)
** 1701-1732: François Vachon de Belmont (1645-1732)
* 1763-1854: Le Séminaire Saint-Sulpice de Montréal, représenté par ses supérieurs.
La Nouvelle
France
À l'automne 1667
, les Sulpiciens, seigneurs de l'Isle-de-Montréal, concèdent le fief de Côte-Saint-Sulpice à René Robert Cavelier de La Salle (1643-1687).
Il met les bases d'un premier village.
Dès le printemps 1669, LaSalle se départit de son fief et de ses terres pour partir à la recherche de la route de la Chine.
C'est alors qu'apparaît le nom de « Lachine » dans la toponymie de la région.
La Salle ne découvre pas la Chine, mais il découvre la Louisiane, en avril 1682.
Sous la gouverne des Sulpiciens, quelques pionniers dont Jean Milot dit le Bourguignon et René Cuillerier dit Léveillé construisent le fort, le moulin et un poste de traite, tandis que les premiers colons construisent leur maison et défrichent leurs terres.
En 1676, , premier évêque de la Nouvelle-France, vient ériger la paroisse des Saints-Anges.
C'est la troisième paroisse de l'île, après Notre-Dame de Montréal (1658) et L'Enfant-Jésus de Pointe-aux-Trembles (1674).
Une chapelle en bois est construite et remplacée en 1703 par une première église paroissiale jusqu'en 1865.
Cette année-là l'église est reconstruite, plus à l'ouest dans le nouveau village de Lachine.
En 1689, trois forts s'élevaient sur le territoire de la paroisse de Lachine: d'ouest en est, ils étaient le fort Rolland, le fort Rémy ou fort de Lachine, et le fort Cuillerier: le fort Rémy constituait le cœur du village, regroupant l'église, le presbytère, l'école, le couvent et un moulin.
Pendant la nuit du 4 au 5 août 1689, des bandes d'Iroquois attaquent la côte de Lachine, évitant soigneusement les forts.
Ils font près d'une centaine de morts et probablement une soixantaine de prisonniers.
Pendant des mois les Iroquois continuent à harceler la région: le massacre de la Coulée Grou, à Rivière-des-Prairies, en 1690, est un autre épisode important de ces guerres franco-iroquoises.
Le missionnaire sulpicien, Fénelon de Salignac, avait lancé l'idée d'un canal, pour contourner le sault Saint-Louis.
En 1689, le supérieur des Sulpiciens, Dollier de Casson, avait fait entreprendre des travaux, mais ils furent interrompus en raison de la solidité du roc et de l'attaque iroquoise.
Vers 1700, il engage l'ingénieur Gédéon de Catalogne, mais les travaux sont interrompus dès 1701, à la suite du décès de l'ingénieur.
Une dernière tentative, en 1731-1732 échoue et le projet est abandonné.
Malgré ces déboires, la côte de Lachine demeure un lieu de transbordement pour tous les voyageurs vers les Grands Lacs et les pays d'en haut: militaires, marchands, missionnaires et aventuriers.
Des familles de lachinois, comme les Brault dit Pominville ont été voyageurs pendant quelques générations.
En 1760, à la fin de la Guerre de Sept Ans, c'est à Lachine que le général britannique Jeffery
Amherst établit son campement pour assiéger Montréal.
Le gouvernement britannique (1763-1855)
En 1765, deux ans après le Traité de Paris, la population de la paroisse de Lachine atteint 467 habitants.
La seconde moitié du est marqué par une forte croissance démographique: en dix ans, de 1956 à 1966, la population passe de à 48 322.
Elle atteint en 1976.
La grande industrie cède sa place à de plus petites, axées vers la technologie moderne.
Dans la foulée de la mondialisation, de grandes usines locales ferment leur portes (Foxboro, Seagram, etc.) ou passent sous la tutelle de compagnies étrangères .
En juin 2002, la compagnie Seagram, propriétaire d'une usine à LaSalle depuis 1933, annonce la fermeture de son usine spécialisée dans l'embouteillage du whisky canadien Crown Royal et du rhum Captain Morgan pour le début d'octobre 2003.
La distillerie ferme toutefois finalement ses portes à la fin de novembre 2002.
Le 10 juin 2004, on annonçait que l'usine Kraft, en opération depuis 1959, fermerait ses portes en mars 2005, entraînant la perte de 235 emplois.
L'usine fabriquait notamment le chocolat
Baker's, le café Maxwell House, et la garniture fouettée Dream Whip.
Grâce à la persévérance du médecin-maire, Maurice Lacharité (1907-1963), l'hôpital général de LaSalle est inauguré le 15 décembre 1961.
Le centre civique (renommé Aréna Jacques-Lemaire) est inauguré en 1962.
L'arrondissement de LaSalle (depuis 2002)
Le , toutes les municipalités de l'ancienne communauté urbaine de Montréal sont fusionnées pour former la ville de Montréal.
Alors que certaines villes seront reconstituées par la suite, LaSalle demeure un arrondissement de Montréal.
Administration
La mairesse de l'arrondissement est Manon Barbe (Équipe Barbe).
District Cecil-P.-Newman :
* Serge Declos (Équipe Barbe), conseiller d'arrondissement;
* Josée Troilo (Équipe Barbe), conseillère d'arrondissement.
District Sault-Saint-Louis :
* Richard Deschamps (Équipe Barbe), conseiller de ville;
* Nancy Blanchet (Équipe Barbe), conseillère d'arrondissement;
* Laura Palestini (Équipe Barbe), conseillère d'arrondissement.
Maires de la ville et de l’arrondissement LaSalle
* 1921-1925
Anatole Carignan (1885-1952), aussi député de l'Union Nationale;
* 1954-1963
Maurice
Lacharité (1907-1963), fondateur de l'Hôpital général de LaSalle;
et de l'arrondissement:
Transports
La station de train de banlieue LaSalle, sur la ligne Delson-Candiac (AMT), maintenant appelée EXO.
La station de métro Angrignon, située à la limite de LaSalle, dans l’arrondissent
Le Sud-Ouest, relie plusieurs trajets d'autobus de LaSalle vers le centre-ville de Montréal.
* La route
138 relie LaSalle à Kahnawake par le pont Honoré-Mercier.
* Autres artères :
les boulevards LaSalle, Newman, La Vérendrye, Bishop-Power, Shevchenko, Champlain et Angrignon, ainsi que les rues et avenues Airlie, Lafleur, Centrale, Dollard, Édouard, Saint-Patrick et Lapierre.
Attraits
Saint Laurent
- LaSalle.jpg|Fleuve
Saint-Laurent
Centre culturel L Octogone.jpg|Centre culturel l'Octogone
Le fleuve Saint-Laurent et ses rapides de Lachine.
Spectaculaire couloir de l'un des plus importants bassins d'eau au monde.
Il draine les eaux des Grands-Lacs, de l'Abitibi et du Saguenay et de nombreuses rivières de la Côte-Nord.
Le parc des Rapides et le refuge pour oiseaux migrateurs de l'île aux Hérons
L'endroit idéal pour voir le Saint-Laurent dans toute sa force et sa splendeur.
C'est aussi l'endroit où l'organisme Héritage
Laurentien vous interprète la faune, la flore et l'environnement en général.
Le parc est aménagé sur la rive laSalloise et sur les restes de l'ancienne centrale hydro-électrique de Lachine construite en 1897 par la Lachine Rapids Hydraulic and
Land Company et fermée en 1931.
Le canal de Lachine.
Inauguré en 1824 et maintes fois agrandi et amélioré, ce lieu historique national est sous la responsabilité de Patrimoine-Canada.
*Le canal de l'Aqueduc de Montréal.
Construit en 1852, suite au grand incendie qui détruisit une partie de la ville de Montréal.
Ce canal fournit la quasi-totalité de l'eau potable de Montréal.
L'usine de filtration Charles-J.-Desbaillets inaugurée en 1978, conjointement avec celle d'Atwater, alimente les réservoirs du mont Royal en eau potable.
* La Mairie de LaSalle.
Occupe l'ancienne usine de la compagnie Burroughs-Wellcome.
Prototype nord-américain de l'architecture en béton précontraint, construite en 1930.
Elle loge aussi plusieurs organismes de loisirs et de culture, dont la radio communautaire (Radio-LaSalle, CKVL, 100,1 FM).
Le centre culturel et communautaire Henri-Lemieux, qui loge la Galerie des Trois-C, le Théâtre du Grand-Sault et le Centre du Vieux-Moulin.
Fondé en 1986, dans l'édifice de l'ancienne école Notre-Dame-du-Sacré-Cœur.
*L’église Saint-Nazaire
La paroisse existe depuis 1916, desservant l’ensemble du territoire de la ville.
L’église, commencée en 1932, a été inaugurée le 5 février 1933.
Construite selon les plans de l’architecte Joseph-E.-Alexandre Benoît (1876-1949), elle présente un style particulier alliant le classique et le néo-roman.
Située sur la rue Bélanger, elle s’intègre bien dans le décor du quartier Highlands.
Les voies cyclables en bordure du fleuve Saint-Laurent, de l'aqueduc et du canal Lachine.
Lieux patrimoniaux
Ce tableau recense les lieux patrimoniaux inscrits au répertoire des lieux patrimoniaux du Canada, qu'ils soient de niveau provincial, fédéral ou municipal.
Autres lieux d’intérêt
Parmi les autres lieux d'intérêt, citons:
** Église et presbytère Notre-Dame-du-Sacré-Coeur.
L'église Notre-Dame-du-Sacré-Coeur a été dessinée par l'architecte Napoléon Beauchamp en 1936.
Ancienne école Notre-Dame-du-Sacré-Coeur
, aujourd'hui
le Centre communautaire et culturel Henri-Lemieux
Éducation
* Le Cégep André-Laurendeau, qui loge aussi le Centre intégré de mécanique, métallurgie et électricité (CIMME), un centre d'activités physiques CAPCAL) et le théâtre Desjardins (salle de spectacle Jean-Grimaldi)
* L'éducation primaire et secondaire est assurée en français par la Commission scolaire Marguerite-Bourgeoys (CSMB) et en anglais par la Commission scolaire Lester-B.-Pearson (CSLBP).
Elles partagent certains édifices scolaires : Pierre-Rémy et Laurier-Macdonald, Laurendeau-Dunton et St.Lawrence, Terre-des-Jeunes et Children's World et Henri-Forest.
La ville a l'école primaire LaSalle Junior et Senior
Le Collège Saint-Louis, offre le diplôme d'éducation internationale, maintenant déménagé à Lachine.
L'école secondaire est l'école Cavelier-de-LaSalle.
* L'école secondaire anglophone
est le LaSalle Community Comprehensive
High School
Services de santé
Pour les soins de santé, l'arrondissement LaSalle, fait partie du Centre intégré universitaire de santé et de services sociaux (CIUSSS) de L’Ouest-de-l’Île-de-Montréal au sein duquel se trouvent:
* L’Hôpital LaSalle, centre hospitalier de soins généraux et spécialisés,
comprenant aussi deux étages de soins de longue durée;
* le Centre local de services communautaires CLSC LaSalle;
Plusieurs cliniques privées offrent des services sans rendez-vous.
Activités
Activités sociales
* Les clubs sociaux Optimistes, Richelieu, la Légion canadienne et les Chevaliers de Colomb.
Activités culturelles
* L'Octogone (bibliothèque municipale : zone Wi-Fi, laboratoire internet)
* Théâtre
Desjardins Salle Jean-Grimaldi (situé au Cégep André-Laurendeau)
* Théâtre du Grand-Sault (situé au Centre Henri-Lemieux)
* Moulin à vent Fleming (activités d'interprétation historique en été)
De nombreuses organisations culturelles comme : La Société historique Cavelier-de-LaSalle,
le Cercle Bolduc Primeau, Université du Troisième Âge, Association des Artistes de LaSalle,
etc.
Activités sportives
* Aquadome
piscine intérieure (située près du Cégep)
* Piscines extérieures : (parcs Hayward, Lacharité, Lefebvre, Leroux, Ménard, Ouellette et Raymond
* Parc Riverside (Stade Éloi-Viau, piste Fritz-R.-Prévost, stade Keith-Ewenson).
L’équipe
Les Cardinal de LaSalle, de la ligue de baseball junior élite du Québec évolue au stade Éloi-Viau.
* Des dizaines de parc offrant diverses activités : balle, tennis, soccer, pataugeuse, patinoires extérieures, etc.
De nombreuses pistes cyclables, près du fleuve, du canal de l’Aqueduc et du canal de Lachine, ainsi que des voies partagées sur de nombreuses rues.
Rampe de mise à l’eau au parc de l’Aqueduc.
** Baseball:
Les Cardinals de LaSalle, de la Ligue de baseball junior élite du Québec (LBJEQ);
** Natation:
Le club Calac (compétition);
le Club des Maîtres-Nageurs;
** Patinage
Le Club de patinage artistique;
les Ailes d’Or (vitesse);
Le club de patinage de vitesse
, Les Ailes d'Or.
* L'école de natation
Calac (
Club Aquatique LaSalle
Aquatique Club)
Activités de loisirs
* Les loisirs paroissiaux Notre-Dame-du-Sacré-Cœur, St-Nazaire, St-Télésphore, Ste-Catherine-Labouré, Laurendeau Dunton et St.John-Brébeuf.
* Plusieurs Camps de jour d'été (ex: Camp de jour à l'école Lasalle
Catholic High School)
Les scouts scout des Rapides (au sous-sol de l'église Notre-Dame Du Sacré-Cœur)
Les scouts Radisson (au sous-sol de l'église Saint-Nazaire)
Associations religieuses
Catholiques romaines
* Paroisse Saint-Nazaire.
Fondée en 1916 par détachement de la paroisse des Saint-Anges-de-Lachine.
Son toponyme rappelle
Nazaire Piché, ancien curé de Lachine.
* Paroisse Notre-Dame-du-Sacré-Cœur.
Fondée en 1927 par détachement de la paroisse Saint-Nazaire.
Elle doit son toponyme aux Missionnaires du Sacré-Cœur qui l'ont desservie pendant près de 70 ans.
* Paroisse Saint-Télesphore.
Fondée en 1951, par détachement de Notre-Dame-du-Sacré-Cœur.
La chapelle existait déjà depuis 1917.
Son toponyme rappelle Télesphore Savaria, ancien curé de Lachine.
* Paroisse Sainte-Catherine-Labouré.
Fondée en 1951, par détachement de Saint-Nazaire.
* St
John
Brébeuf parish
Fondée en 1957 sous le nom de St-Barbara, elle opte pour son nouveau nom en 1964.
Elle dessert la communauté anglophone de LaSalle.
* Madre dei Christiani
"Mère des Chrétiens", fondée en 1970
pour desservir la communauté italophone de LaSalle.
Orthodoxes
* Communauté grecque du sud-ouest de Montréal, église Saint-Dionysios.
Protestantes et chrétiennes
* Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours,
Sikh
Personnalités
* Frédéric-Liguori Béïque (1845-1933), avocat, financier, fondateur de la Banque d'Hochelaga (Banque Nationale)
* René Robert Cavelier de La Salle (1643-1687), fondateur de Lachine et explorateur;
* Shawn Collymore (1983-), joueur de hockey sur glace;
* Littorio del Signore, (1938-) artiste peintre de renommée internationale;
* Désiré Girouard (
député, juge en chef du Canada;
* José Gaudet et Mario Tessier, humoristes
Les Grandes Gueules:
* Réjean Houle (1949-), joueur de hockey (1969-1973, 1976-1983) et directeur général (1996-2000) des Canadiens de Montréal;
* Claire Kirkland-Casgrain (1924-2016
, députée, première femme à occuper un ministère au Québec;
* Jacques Lemaire (1945-), joueur de hockey des Canadiens de Montréal, de 1967 à 1979;
* Paul Martin (1938-), député, Ministre des Finances puis Premier Ministre du Canada
* William Watson Ogilvie (1835-1900), grand propriétaire et homme d'affaires, fondateur des Meuneries Ogilvie;
* Silvio Palmieri (1957-2018), musicien compositeur;
* Serge Robert (1970-)
Mononc' Serge, auteur compositeur interprète;
* Dollard Saint-Laurent (1929-2015), joueur des Canadiens de Montréal de 1951 à 1958;
* Anthony Stewart (1985-), joueur de hockey sur glace;
