Naissance en août 1884|Naissance à Revel (Haute-Garonne)|Étudiant de l'université de Toulouse|Ministre de la Troisième République|Ministre de la Quatrième République|Ministre d'État (France)|Borgne|Président de l'Assemblée nationale
française|Président du conseil général de la Haute-Garonne|Membre de l'Assemblée consultative provisoire|Membre de l'Assemblée constituante de 1945|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la Haute-Garonne (Troisième République)|Député de la onzième législature de la Troisième République|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la Haute-Garonne (Quatrième République)|Député de la seizième législature de la Troisième République|Député de la première législature de la Quatrième République|Résistant français|Personnalité de la Quatrième République|Parlementaire ayant voté contre les pleins pouvoirs à Philippe Pétain|Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Président de la République française|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de Saint-Olaf|Docteur honoris causa de l'université Laval|Décès à Paris|Décès à 81 ans|Décès en janvier 1966|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France
Vincent Auriol, né le à Revel (Haute-Garonne) et mort le à Paris, est un homme d'État français, président de la de 1947 à 1954.
Ministre socialiste des Finances, de 1936 à 1937, dans le cabinet du Front populaire dirigé par Léon Blum, puis garde des Sceaux de 1937 à 1938 dans les troisième et quatrième cabinets de Camille Chautemps
, il occupe l'éphémère ministère chargé de la Coordination des Services à la Présidence du Conseil en 1938, dans le second cabinet de son ami Léon Blum.
Président de l'Assemblée constituante en 1946, puis de l'Assemblée nationale de décembre 1946 à janvier 1947, Auriol est élu président de la République française ;
il est le premier à occuper ce poste sous la République.
Il ne sollicite pas le renouvellement de son mandat.
Biographie
Débuts
Vincent Auriol est le fils unique de Jacques Antoine Auriol, boulanger, et d'Angélique Virginie Durand.
À l'âge de dix ans, il perd l'usage de son œil gauche pour avoir mal ajusté la détente d'un pistolet à amorces pour enfant, il porte le restant de ses jours un œil de verre.
Licencié en droit en 1905 à Toulouse où il a suivi les cours de Jean Jaurès, puis docteur en droit, il exerce la profession d'avocat à Toulouse, et milite à la SFIO dès sa fondation.
Ayant entendu Jean Jaurès à Toulouse, il devient socialiste et fonde avec Albert Bedouce (député de Haute-Garonne), le Midi socialiste.
Créé en 1908, ce quotidien a eu une réelle influence dans la vie politique régionale du début du , du fait de la personnalité de certains de ses collaborateurs :
Vincent Auriol lui-même, Albert Bedouce, Jean Jaurès, Alexandre Varenne, Paul Ramadier, etc. Outre l'édition toulousaine, il comprenait une vingtaine d’éditions locales couvrant les anciennes régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon, et plus partiellement le Limousin, l'Aquitaine et l'Auvergne.
En 1912
, Vincent Auriol épouse Michelle Aucouturier, fille de Michel Aucouturier, maître-ouvrier verrier à Carmaux, syndicaliste (ami et compagnon de carrière de Jean Jaurès) et fondateur d'une verrerie coopérative à Albi.
Vincent et Michelle Auriol ont un fils prénommé Paul.
Ce dernier fait carrière au sein d'Electricité de France et épouse en 1938 Jacqueline Douet, qui deviendra en 1948, l'aviatrice Jacqueline Auriol, première femme pilote d'essai en France.
Fin stratège
, Auriol s'impose comme l'un des membres influents du parti dans le Sud-Ouest après l'assassinat de Jean Jaurès.
Député de la Haute-Garonne
Du 10 mai 1914 à juin 1940, il est élu député de Muret (Haute-Garonne) à l'Assemblée nationale, puis maire de cette même ville en 1925, secrétaire du groupe socialiste à la Chambre des députés à partir de 1928, il devient progressivement l'expert financier du parti socialiste puis un de ses principaux représentants.
Il fait adopter par la SFIO en 1921, puis par l'ensemble des partis socialistes européens en 1922, un plan de redressement prévoyant la création d'un Office central qui se chargerait de toutes les régions sinistrées et qui serait financé par des prêts à long terme consentis par le gouvernement.
L'Allemagne paierait, via cet organisme, ses réparations, par des prélèvements sur les dividendes de ses banques et industries.
Mais les socialistes ne sont alors pas assez puissants pour imposer un tel projet.
De 1924 à 1926, sous le Cartel des gauches, Vincent
Auriol préside la commission des finances de la Chambre des députés.
Il soutient Léon Blum dans tous les congrès.
Lors de la victoire électorale du Front populaire (mai 1936 à avril 1938), on parle de Auriol pour prendre le poste de président du Conseil des ministres, mais il milite activement pour que Léon Blum soit nommé président du Conseil.
Ministre des Finances
Du 4 juin 1936 au 21 juin 1937, Auriol est ministre des Finances dans le premier gouvernement de Léon Blum qui forme le Front populaire.
Garde des Sceaux, ministre de la Justice
Du 29 juin 1937 au 14 janvier 1938, Auriol est ministre de la Justice dans le troisième gouvernement de Camille Chautemps.
Ministre de la Coordination des Services à la Présidence du Conseil
Du 13 mars au 10 avril 1938, Auriol est ministre de la Coordination des Services à la Présidence du Conseil dans le deuxième gouvernement de Léon Blum, dont la démission met fin au Front populaire (avril 1938).
Auriol est hostile aux accords de Munich (septembre 1938), mais il les a quand même ratifiés.
Il est favorable à l'intervention en Espagne.
Il est l'un des quatre-vingts parlementaires à refuser de voter les pleins pouvoirs au maréchal Pétain, le 10 juillet 1940.
En contact permanent avec Blum entre mai et septembre 1940, c'est lui qui le fait cacher chez son ami Eugène Montel.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
En septembre 1940, le gouvernement de Vichy le fait arrêter en même temps que Léon Blum à Colomiers (Haute-Garonne) au château de l'Armurier.
Vincent Auriol est d'abord incarcéré à Pellevoisin (Indre) puis à Vals-les-Bains (Ardèche) et entretient une correspondance avec Léon Blum, où il se montre tout à fait optimiste sur la victoire des démocraties face au nazisme et au fascisme.
Vichy fait mener une enquête sur lui, mais le tribunal civil de Muret prononce un non-lieu.
Il est libéré pour raisons de santé et placé en résidence surveillée en août 1941.
De sa maison, il conseille les socialistes résistants.
En 1942, il passe à la clandestinité et entre dans la Résistance.
Il écrit Hier et demain, qui sera publié en 1944 à Alger, et dans lequel il entame une réflexion sur les institutions qui, selon lui, devraient remplacer celles de la République.
En 1943, il parvient à rejoindre Londres en avion et se met au service du général de Gaulle.
L'année suivante, il est président de la Commission des Finances de l'Assemblée consultative d'Alger ;
Grand officier
Étranger
* Grand-croix de l'ordre national de 32 États
dans le monde
Œuvres
Hier et demain, 1944 (écrit pendant la Seconde Guerre mondiale)
* Journal du septennat, éd.
Tallandier, 2004 (version complète).
* Dix années d'administration socialiste 1925
1935,
éd.
Commune de Muret, 1935.
Les papiers personnels de Vincent Auriol sont conservés aux Archives nationales sous la cote 552AP.
Hommages
Un collège-lycée porte son nom dans sa ville natale de Revel.
Une avenue porte également son nom à Floirac, en Gironde, dont la principale résidence se nomme «
Fraternité ».
Un pont sur le fleuve
Niger à Bamako porta le nom de Vincent
Auriol jusqu'à l'indépendance du Soudan français devenu
Mali le 22 septembre 1960.
Vincent Auriol en avait posé la première pierre en avril 1947, mais le pont ne fut inauguré qu'en janvier 1960.
Il fut rebaptisé « pont de Badalabougou » après l'indépendance, puis « pont des Martyrs » après la chute du Président Moussa Traoré en 1991.
