Paul de Tarse|Personnage du Nouveau Testament|Actes des Apôtres|Corpus
paulinien|Apôtre|Saint catholique et orthodoxe|Missionnaire chrétien|Théologien chrétien|Théologien du Ier siècle|Chrétien martyr dans l'Italie antique|Écrivain chrétien|Condamné à mort exécuté par décapitation|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Naissance en Cilicie arménienne|Date de naissance incertaine (Ier siècle)|Date de décès incertaine (Ier siècle)|Décès à Rome
Paul de Tarse ou saint Paul (), portant aussi le nom juif de Saul (, - Šā’ûl qui signifie « désiré » et qui se prononce en hébreu) (né probablement à Tarse en Cilicie au début du et mort vers 67
- 68 à Rome), est un apôtre de Jésus-Christ, tout en ne faisant pas partie des « Douze ».
Il est citoyen romain de naissance et juif pharisien.
Le Nouveau Testament le présente comme un persécuteur des disciples de Jésus jusqu'à sa rencontre mystique avec le Christ, vers 32-36, mais l'historicité de ces persécutions fait débat dans la recherche moderne, tout comme l'emploi du terme de « conversion » à son propos.
Au cours des années 40, Paul fonde plusieurs Églises dans le territoire de la Turquie actuelle, et effectue un deuxième voyage missionnaire en Asie Mineure et en Grèce.
Dans les années 50 et 60, tout en poursuivant sa mission itinérante, il adresse un certain nombre de lettres à ces nouvelles Églises.
Ces lettres, dites « épîtres pauliniennes », sont les documents les plus anciens du christianisme.
Elles représentent l'un des fondements de la théologie chrétienne, en particulier dans le domaine de la christologie, mais aussi, d'un point de vue historique, une source majeure sur les origines du christianisme.
Biographie
Les sources
La biographie de Paul repose uniquement sur deux types de sources : « ses treize lettres (dont sept sont admises comme authentiques par la presque totalité des commentateurs), et les Actes des Apôtres de Luc, dont la deuxième partie est presque tout entière un récit de la vie missionnaire de Paul jusqu'à son arrivée à Rome.
Lieu et date de naissance
Selon les écrits de Paul lui-même, on peut savoir qu'il est issu d'une famille juive et qu'il peut tracer son ascendance généalogique à la tribu de Benjamin, comme on peut lire dans les passages suivants :
et De plus, selon Luc, il provient de Tarse en Cilicie, une région située dans la partie méridionale de l'actuelle Turquie, comme on peut le lire dans les passages suivants : et .
Selon saint Jérôme, il serait plutôt né à Giscala en Galilée et sa famille aurait été déportée à Tarse alors qu'il était encore un enfant.
La date de naissance de Paul est inconnue, mais il est possible de déterminer qu'il est probablement venu au monde juste avant ou juste après le début du .
Études à Jérusalem
Paul aurait été instruit à un jeune âge à Jérusalem pour y apprendre la loi par Gamaliel.
Conversion
La conversion de Paul a eu lieu entre 31 et 36.
Selon les Actes des Apôtres, celle-ci s'est produite au cours d'un voyage pour se rendre à Damas lorsque celui-ci rencontra Jésus-Christ ressuscité.
En effet, ceux-ci rapportent que « Paul tomba par terre, et il entendit une voix qui lui disait : Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ?
Il répondit : Qui es-tu, Seigneur ?
Et le Seigneur dit : Je suis Jésus que tu persécutes.
Il te serait dur de regimber contre les aiguillons.
Paul sortit de cette rencontre profondément bouleversé et définitivement persuadé que celui qu'il persécutait était le seigneur donné par Dieu pour le salut de son peuple.
Selon les Actes des Apôtres, suite à ce bouleversement, il perdit la vue pendant trois jours.
À la suite de ces trois jours, il fut baptisé au nom du Christ par Ananie de Damas lorsque ce dernier Immédiatement après cela, « ...
il recouvra la vue.
Il se leva, et fut baptisé.
Sa fonction d'apôtre est confirmée par les trois « colonnes » qui dirigent le mouvement (Jacques le Juste, saint Pierre et saint Jean) (Galates 2, 7:9)
« 2.7
Au contraire, voyant que l'Évangile m'avait été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis, 2.8 car celui qui a fait de Pierre l'apôtre des circoncis a aussi fait de moi l'apôtre des païens, 2.9 et ayant reconnu la grâce qui m'avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main d'association, afin que nous allassions, nous vers les païens, et eux vers les circoncis.
2.10 Ils nous recommandèrent seulement de nous souvenir des pauvres, ce que j'ai bien eu soin de faire », il se présente alors lui-même lors de ses voyages comme un apôtre désigné directement par le Christ, et comme le bénéficiaire de la dernière apparition de Jésus (1 Co 15,8).
Il fut l'apôtre qui favorisa activement, sans en être cependant l'initiateur, l'« ouverture vers les gentils » de l'Église naissante.
À cette époque, l'enseignement du messie s'adressait principalement aux Juifs que l'on cherchait à convertir.
Pour les premiers chrétiens, juifs d'origine, cet enseignement ne remettait pas en question la loi de Moïse.
Ainsi, les incirconcis demeuraient des personnes peu fréquentables, auxquelles le message du Christ ne semblait pas destiné.
Paul, à la suite de Barnabé, alla prêcher chez eux.
Selon Luc, au Concile de Jérusalem, il réussit à convaincre les autres chefs des premières communautés chrétiennes que l'on pouvait être baptisé sans avoir été au préalable circoncis (Ac 21, 18), développant ainsi l'adresse universelle du message chrétien.
Les tensions persistèrent avec le courant mené par Jacques (Ga 2, 11s).
Paul, grand voyageur, a fondé et soutenu des Églises dans tout l'est du bassin méditerranéen, plus particulièrement en Asie Mineure.
Quand il ne leur rendait pas visite personnellement, il communiquait avec eux par lettres (épîtres).
Son engagement auprès des gentils et ses convictions religieuses lui attirèrent l'inimitié de certains juifs.
Il fut arrêté à Jérusalem et manqua d'être lapidé.
Arrêté par les Romains, il argua de sa citoyenneté romaine, affirmant Civis romanus sum (« je suis citoyen romain ») pour être jugé non par le Sanhédrin mais par le gouverneur, qui le fit emprisonner durant deux ans à Césarée.
Puis, à sa propre demande, il fut conduit à Rome pour comparaître devant l'empereur.
Une tempête le détourna vers Malte, où il resta quelques mois.
Il s'installa ensuite à Rome, d'abord en liberté surveillée puis complètement libre.
Il y mourut décapité (en tant que citoyen romain), probablement en 67, à la suite de l'incendie de Rome (64), et après un procès probable sous le règne de Néron :
On raconte que, sous son règne, Paul eut la tête coupée à Rome même …
» (Eusèbe de Césarée, Histoire ecclésiastique, II, XXV, 5)
L'expression «
Chemin de Damas »
Paul de Tarse, envoyé à Damas pour persécuter les premiers chrétiens, dit avoir eu une apparition du Christ.
Selon les Écritures il eut la révélation de la foi sur le chemin de Damas ().
Les chrétiens le connaîtront surtout sous son nom romain de Paul, «
Apôtre des Nations ».
L'épisode, rapporté dans les Actes des Apôtres, symbolise, depuis, tout lieu où un retournement subit de convictions permet l'accès à la religion.
Il s'agit plus d'une rencontre intime avec le Christ.
Le terme de conversion, Paul l'utilisera pour les païens qui se convertissent au christianisme.
Voyages de Paul
Après sa conversion, Paul séjourne quelque temps à Damas, puis en Arabie, ensuite à Jérusalem, Tarse, avant d'être invité par Barnabé à Antioche.
C'est de cette ville qu'il partira pour ses voyages missionnaires.
On peut raisonnablement dater ses voyages dans un intervalle de quelques années de 45 à 58 environ.
Premier voyage (estimé de 45 à 49)
C'est un voyage aller-retour qu'il effectue en compagnie de Barnabé et de Jean Marc (cousin de Barnabé).
Il visite Chypre (Paphos), la Pamphylie (Pergé) et prêche autour d'Antioche de Pisidie.
Paul et Barnabé cherchent à convertir des Juifs, prêchent dans les synagogues, sont souvent mal reçus et obligés de partir précipitamment
- à cause de leur annonce du salut et de la résurrection en Jésus (Actes 13:15-41)
mais pas forcément mal reçus (Actes 13:42-49).
Sur le chemin du retour, ils ne repassent pas par Chypre et se rendent directement de Pergé à Antioche.
La réunion de Jérusalem et le conflit d'Antioche
La réunion de Jérusalem et le conflit d'Antioche sont les deux premiers épisodes attestés d'un profond différend qui s'est développé à l'intérieur même du mouvement des disciples de Jésus.
Il va opposer, de manière parfois très vive et durant plus d'une décennie, Paul représentant les chrétiens d'origine grecque, à Pierre et Jacques représentant les chrétiens d'origine judéenne.
De manière plus générale, ces événements ont eu une incidence considérable sur les rapports entre les deux tendances principales : les « pauliniens », d'une part, qui soulignent la valeur de la croyance dans le Messie et les « jacobiens » et « pétriniens », d'autre part, qui maximalisent la portée de l'observance de la Torah : en d'autres termes, est-ce que le salut s'obtient par la croyance au Messie ou par l’observance de la Torah ?
Les premiers sont à l’origine du courant rétrospectivement appelé « pagano-christianisme » et les seconds à celui nommé « judéo-christianisme ».
Paul rapporte de façon assez détaillée, mais naturellement de son point de vue, ce conflit et la réunion de Jérusalem dans une lettre écrite aux communautés de Galatie, probablement la communauté d'Éphèse, dans les années 54-55, alors que le « document paulinien » qui a servi à rédiger la partie relative à cet épisode dans les Actes des Apôtres daterait d'une trentaine d'années après les faits.
La réunion de Jérusalem
Les débats que soulèvent ces événements ne sont pas doctrinaux ni liés à la théologie de Paul mais d'ordre rituel et consécutifs à un phénomène nouveau, l'apparition d'adeptes non juifs au sein du mouvement de Jésus, Grecs issus du paganisme.
L'observance des règles prescrites dans la Torah par ces chrétiens d'origine polythéiste est devenue une question épineuse.
Lors de la réunion de Jérusalem, l'observance de la Torah par les chrétiens d'origine polythéiste est examinée et la question de la circoncision y est notamment soulevée par des pharisiens devenus chrétiens.
Examinée par les apôtres et les presbytres (« anciens ») en présence de la communauté, elle est arbitrée par Pierre qui adopte le principe suivant, accepté par Jacques, l’autre dirigeant de la communauté hiérosolymitaine : Dieu ayant purifié le cœur des païens par la croyance en la messianité de Jésus, il n'y a plus de raison de leur imposer le « joug » de la Torah.
Toutefois, Jacques reste inquiet par des problèmes pratiques, qui naîtront dans les « communautés mixtes » qui réunissent les chrétiens d'origine juive et ceux d'origine païenne : les premiers ne doivent pas avoir à craindre de souillure à la fréquentation des seconds qui doivent observer un minimum de préceptes qui sont communiqués par une lettre à destination de ces derniers, connue sous le nom de « décret apostolique ».
Mais il n'y est plus question de la circoncision, pourtant à l’origine du débat.
Le conflit d'Antioche
La réunion de Jérusalem n'a pas réglé le problème de la coexistence de chrétiens de divers courants et origines culturels, notamment au moment des banquets cérémoniels, le partage eucharistique.
C'est à la même époque que prend place un épisode de tension entre Paul et Pierre, connu sous le nom de « conflit » ou « rupture » d'Antioche, au terme duquel Paul quitte Antioche, dans ce qui s'apparente à un exil d'une communauté qu'il a contribué à fonder.
Après la réunion de Jérusalem, les Actes des Apôtres mentionnent la lettre écrite par les apôtres Jacques, Pierre et Jean avec les anciens de la communauté de Jérusalem est envoyée aux communautés d'Antioche, de Syrie et de Cilicie
- zone de mission confiée à Paul et Barnabé
- et probablement portée par ceux qu'une épître de Paul appelle les « envoyés (apostoloi, apôtres) de Jacques ».
On ne sait toutefois pas si ce document, qui soulève de nombreuses questions d'ordre littéraire et historique, est à l'origine du différend ou s'il a été rédigé pour apaiser les esprits après l’incident.
Il y est demandé aux destinataires d'observer un compromis défini par Jacques.
Cette lettre contient probablement les quatre clauses que la tradition chrétienne appelle « décret apostolique », et dont voici l'une des versions :
À la lumière d'une lettre de Paul à partie l'apôtre Pierre qui, alors qu'il partageait jusque-là les repas en compagnie des « paganos-chrétiens », se tient à l'écart de ceux-ci consécutivement au passage des envoyés de Jérusalem, se voyant alors reprocher son hypocrisie .
Deuxième voyage (estimé de 50 à 52)
Paul effectue ce deuxième voyage en compagnie de Silas.
Son premier objectif est de rencontrer à nouveau les communautés qui se sont créées en Cilicie et Pisidie.
À Lystre, il rencontre Timothée qui continue le voyage avec eux.
Ils parcourent la Phrygie, la Galatie, la Mysie.
À Troie, ils s'embarquent pour la Macédoine.
Paul séjourne quelque temps à Athènes puis à Corinthe où il rencontre le proconsul Gallion.
Il retourne ensuite à Antioche en passant par Éphèse et Césarée.
Troisième voyage (estimé de 53 à 58)
C'est un voyage de consolidation : Paul retourne voir les communautés qui se sont créées en Galatie, Phrygie, à Éphèse, en Macédoine jusqu'à Corinthe.
Puis il retourne à Troie en passant par la Macédoine.
De là, il embarque et finit son trajet par bateau jusqu'à Tyr, Césarée et Jérusalem où il est arrêté.
Arrestation de Paul à Jérusalem
Dans les Actes des Apôtres, il est rapporté que lors de son dernier séjour à Jérusalem en 58, Paul a été accueilli très chaleureusement par Jacques le Juste, le « frère du Seigneur » et chef de la communauté des nazôréens, ainsi que par les anciens (Actes 21:17-26).
Ceux-ci lui font savoir que, selon des rumeurs, il a enseigné aux juifs de la diaspora l'« apostasie » vis-à-vis de « Moïse », c'est-à-dire le refus de la circoncision de leurs enfants et l'abandon des règles alimentaires juives.
Jacques et les anciens suggèrent à Paul un expédient qui doit montrer aux fidèles son attachement à la Loi, il doit entamer son vœu de naziréat et payer les frais pour quatre autres hommes qui ont fait le même vœu.
Puis, ils lui citent les clauses du « décret apostolique » émis pour les chrétiens d'origine païenne, que Paul n'aurait pas remplies.
Un mouvement de contestation houleux, soulevé par des juifs d'Asie entraîne l'arrestation de Paul alors qu'il se trouve dans le Temple.
Paul est accusé d'avoir fait pénétrer un « païen », Trophime d'Éphèse, dans la partie du Temple où ceux-ci sont interdits sous peine de mort.
puis plus tard à Rome.
Selon Simon Claude Mimouni, cet incident montre un certain durcissement du groupe de Jacques le Juste en matière d'observance, probablement lié à la crise provoquée par les Zélotes, qui aboutira en 66 .
Paul comparait devant le procurateur Antonius Félix, alors que le grand-prêtre Ananie, soutient l'accusation contre lui.
Toutefois, Felix ne statue pas sur son cas et le maintient en prison à Césarée.
Voyage de la captivité
Pendant le voyage de Césarée à Rome, l'action d'évangélisation de Paul se poursuit (Actes 28, 30-31).
C'est au cours de ce voyage qu'il fait naufrage à Malte (Actes 28:1-2).
Après il débarque à Pouzzoles où il est reçu par une petite communauté chrétienne (Actes 28:13-14).
Il serait arrivé à Rome vers 60.
On aurait permis à Paul de vivre dans une maison privée sous la garde d’un soldat, avec l'assistance de l'esclave Onésime (Phil 8-19).
D’après une ancienne tradition, l’Apôtre vécut dans une maison louée près du méandre du Tibre, sur sa rive gauche, à la hauteur de l’Île Tibérine, zone très peuplée où il y avait de nombreux Juifs.
Des fouilles archéologiques ont permis d’identifier qu’ils étaient tanneurs, pour la plupart.
Ce logement se situerait à l'emplacement de l’église
San Paolo alla Regola, la seule se trouvant à l’intérieur du Mur d'Aurélien qui soit dédiée à l’apôtre.
La présence d’un silo spacieux, évoqué dans des documents du décrivant la demeure de Paul, explique que, dès son arrivée dans la ville, l'apôtre ait pu convoquer chez lui un grand nombre de juifs qui vivaient à Rome pour leur annoncer le royaume de Dieu.
La fin de sa vie reste obscure : les Actes des Apôtres se terminent brusquement sur l'indication qu'il est resté deux ans à Rome en liberté surveillée.
Ainsi, ni le martyre de Jacques le Juste (62), ni celui des deux héros des Actes ne sont racontés.
Par contre, plusieurs sources évoquent sa mission à Éphèse vers 65 et une deuxième arrestation le conduisant à nouveau à Rome.
Un dernier voyage en Orient ?
Selon Eusèbe de Césarée, : Marie-Françoise Baslez estime « vraisemblable » la mission en Espagne, que Clément de Rome évoque dans son épître à la fin du .
Selon les Actes de Pierre, .
Sans préjuger de leur authenticité, la lettre à Tite ainsi que les deux adressées à Timothée situent les dernières années de Paul dans la province romaine d'Asie.
Elles sont écrites par des contemporains de Paul et Paul arrive à Éphèse vers 65, Il oblige Timothée à lui céder sa place à la tête de la communauté des chrétiens,
Durant deux années, Éphèse constitue la base de la mission de Paul en direction des « Juifs et des Grecs » de la province romaine d'Asie.
C'est à cette communauté que Paul adresse son épître aux Éphésiens, .
Paul est arrêté dans la province d'Asie.
Cette fois encore, l'accusation de subversion motive son arrestation.
La maladie de Paul : « l'écharde dans la chair »
Plusieurs passages des épîtres pauliniennes laissent entendre que l'apôtre souffrait d'une maladie chronique potentiellement mortelle.
Lorsqu’il aborde cette question, Paul en parle comme d’
une
écharde » enfoncée dans sa chair.
Le mot grec qu'il utilise, skolops, désigne littéralement un « pieu » ou un « pal ».
Plusieurs pathologies ont été suggérées : ophtalmie purulente, épilepsie, thalassémie, paludisme.
Plusieurs chercheurs se sont prononcés en faveur de cette dernière hypothèse dont l’archéologue écossais William Mitchell Ramsay, le père Ernest-Bernard Allo et l'historien Thierry Murcia.
Le paludisme était, tout comme aujourd'hui, la maladie la plus répandue dans l'Antiquité et les crises paludéennes, dont on ignorait l'origine, étaient alors fréquemment attribuées à l'action d'un démon.
Thierry Murcia précise :
Paul identifie le responsable supposé du mal dont il souffre : un « ange de Satan chargé de le souffleter » (2 Corinthiens 12, 7).
Malgré ses prières, confie-t-il, ce messager démoniaque revenait périodiquement à la charge pour le torturer (2 Corinthiens 12, 8-9).
Et c’est lors d’une de ces fameuses crises que Paul annonce pour la première fois l’Évangile aux Galates.
Dans la lettre qu’il leur adresse, l’Apôtre oppose alors, par antithèse, à l’oppression de cet « ange de Satan », l’accueil digne d’un « ange de Dieu »
qu’ils lui ont réservé (Galates 4, 13-14).
Paul s’en félicite et les loue plus spécialement de s’être abstenus de « cracher » devant lui (Galates 4, 14).
Mieux qu’une simple marque de dégoût ou de mépris
- comme l’ont compris la plupart des traducteurs
- il faut plutôt y voir ici une forme de conjuration : un geste de rejet superstitieux visant à se protéger de l’esprit maléfique qui était censé avoir pris possession du corps du malade ou qui, du moins, le tourmentait ».
La mort de Paul
Traditionnellement, la mort de Paul est associée à la répression collective des chrétiens de Rome, accusés d'avoir incendié la ville en 64.
Il n'existe cependant aucune source qui établisse un lien entre cette répression et la condamnation de Paul.
En outre, la Première épître de Clément (5,7 et 6,1) .
Les plus anciennes indications chronologiques au sujet de sa mort datent du et font référence aux années 67-68.
Pour M.-F. Baslez Paul aurait donc continué ses activités missionnaires après avoir été relâché, avant d’être de nouveau arrêté et ramené à Rome pour y être jugé.
Après sa condamnation, Paul est conduit à la sortie de Rome, sur la Via Ostiense, pour y être décapité.
Outre Luc et Tite, il aurait été entouré par des convertis issus de la maison impériale.
La tradition orale des chrétiens de Rome indique qu'il se tourna vers l'orient pour prier longuement.
Les historiens modernes : doutes concernant la biographie de Paul
Plusieurs aspects de la vie de Paul demeurent mal expliqués : sa double appartenance juive et romaine, sa conversion radicale, ses contacts avec les autorités romaines.
Quant à sa citoyenneté romaine réelle ou supposée, elle embarrasse de nombreux historiens.
Toutefois les recherches modernes montrent que bien des citoyens de son époque disposaient d'une tribu (inscription électorale), nécessairement romaine, et d'une origo , une cité d'origine (père, grand-père, etc.) pérégrine ou même étrangère de droit à l'empire.
Voltaire ignorait manifestement cette situation.
Paul indique que la citoyenneté romaine lui vient de son père.
Celui
-ci ou un de ses ancêtres
, aurait-il bénéficié de cette citoyenneté sur décision impériale ?
C'est peu probable si l'on se fie à une inscription datant de l'époque d'Auguste trouvée à Pergame, en Asie mineure, où l'on ne compte aucun citoyen romain parmi les notables, tandis que des octrois de citoyenneté romaine à des magistrats de haut rang sont attestés aux époques plus tardives de Trajan et d'Hadrien.
La présence de Juifs citoyens romains à Éphèse en 48 av. J.-C. ainsi qu'à Sardes et Délos est cependant mentionnée par Flavius Josèphe.
L'information donnée par Jérôme de Stridon (qui la tiendrait d'Origène), selon laquelle la famille de Paul était originaire de Galilée, déplacée à Tarse à la suite d'exactions commises par les armées romaines dans la province de Judée ( avant l'ère chrétienne, après l'e.c.
, , écrit Michel Trimaille.
La revendication de Paul d'être (Philippiens, 3, 5 ;
aux Corinthiens, 11, 22), suppose, avec la Judée, des relations plus étroites que celles d'un quelconque Juif de la Diaspora.
Selon Michel Trimaille encore, la citoyenneté romaine de Paul peut être mise en doute : en effet, même si elle , elle impliquait malgré tout .
Paul connaissait l'araméen et l'hébreu.
Sa langue maternelle est le grec de la koinè, et c'est dans la traduction des Septante qu'il lit la Bible.
Il ajoute à son nom hébraïque, Saül, le cognomen romain de Paulus.
Les études récentes ont fait apparaître une maîtrise de la diatribe grecque, ce qui suppose une éducation sérieuse à Tarse.
Il était de famille apparemment aisée, puisqu'elle possédait le droit de cité romain, ce qui ne l'a pas empêché, selon une pratique assez courante à l'époque dans les familles juives, et en particulier parmi les rabbins, d'apprendre un métier manuel : les Actes nous apprennent qu'il fabriquait des tentes, c'est-à-dire qu'il était probablement tisserand ou sellier.
Doutant que le Sanhédrin de Jérusalem ait pu disposer du pouvoir d'extrader des Juifs de Damas, Alfred Loisy a jugé invraisemblable cet aspect de la mission répressive de Paul contre les chrétiens de Damas racontée en .
Flavius
Josèphe nous apprend qu'un tel pouvoir d'extradition avait été accordé par les Romains à Hérode le Grand, mais c'est insuffisant pour conclure.
On sait en effet que l'écriture n'était pas chose aisée et que les écrits étaient dictés à un ou plusieurs scribes.
Le discours paulinien a un aspect très répétitif.
Cette parole insistante a souvent été comparée à la parole d'un bègue.
Jacques-Bénigne
Bossuet par exemple écrivait que les beaux esprits ont appris « à bégayer humblement dans l'école de Jésus-Christ, sous la discipline de Paul » (cité par Chateaubriand, Le Génie du christianisme, livre V, chapitre 2, note 21).
Ernest Renan quant à lui se demandait : «
Le style de saint Paul …, qu'est-il, à sa manière, si ce n'est l'improvisation étouffée, haletante, informe, du « glossolale » ?
On dirait un bègue dans la bouche duquel les sons s'étouffent, se heurtent et aboutissent à une pantomime confuse, mais souverainement expressive.
Authenticité
L'attribution des lettres de Paul n'a pas été remise en question avant 1840, quand les travaux de l'Allemand Ferdinand Christian Baur l'amenèrent à n'accepter que quatre lettres comme authentiques (Romains, Corinthiens 1 & 2, et Galates).
Si les courants exégétiques de la critique radicale estimèrent longtemps que rien des lettres de Paul n'était authentique, les théologiens Adolf Hilgenfeld (1875) et Heinrich Julius Holtzmann (1885) rajoutèrent à la liste de Baur les épîtres à Philémon, aux Thessaloniciens 1 et aux Philippiens, pour constituer ce qui est généralement considéré aujourd'hui comme les sept « lettres incontestées » de Paul ou épîtres « proto-pauliniennes ».
De nos jours, l'authenticité ou l'attribution des autres est plus ou moins discutée.
On distingue classiquement :
Les épîtres « proto-pauliniennes »
Elles sont considérées comme étant de Paul, avec des dates de rédaction allant de 51 (la première aux Thessaloniciens) à 55 (pour la première aux Corinthiens), ce qui en fait les plus anciens écrits chrétiens qui nous soient parvenus.
sont :
Les épîtres « deutéro
-pauliniennes »
Ces trois lettres seraient l'œuvre de disciples de Paul sans qu'on puisse identifier ces auteurs.
En 2000, la question de l'authenticité des épîtres se présente comme suit :
* l'épître aux Colossiens est considérée comme pseudépigraphique par 80 % des exégètes.
Ce serait une réécriture de l'épître aux Colossiens développant le prolongement de l'action du Christ Sagesse de Dieu dans l'Église ;
* pour la deuxième épître
aux Thessaloniciens
, les avis sont partagés de manière égale.
Ces statistiques évoquées par Régis Burnet sont reconnues par la communauté scientifique dans son ensemble.
Les épîtres « trito-pauliniennes » ou « pastorales »
Les trois Épîtres pastorales sont probablement dues à des disciples de Paul : il est très généralement admis par les exégètes (par exemple Raymond E. Brown) que ces épîtres sont des pseudépigraphes.
sont :
L'épître aux Hébreux
Depuis 1976 et les travaux d'Albert Vanhoye, il est admis que l'épître aux Hébreux n'est pas une épître mais un traité et que Paul de Tarse n'en est pas l'auteur.
Enseignement de Paul
: «
Les tentatives pour reconstruire sa théologie ont généralement amplifié et souligné certaines idées aux dépens des autres, sans tenir compte des tensions, parfois des antinomies et des contradictions qu’il y a entre elles.
Il faut tenir compte en effet de la diversité de leur origine (Écritures, traditions chrétiennes, révélations personnelles), de la dualité de sa culture, hellénique et juive, et surtout du fait que la plupart de ses écrits sont des écrits de circonstance.
La théologie paulinienne
Les différences entre le Jésus de Paul et celui des Évangiles ont parfois été jugées considérables.
Selon certains, Paul mène une réflexion sur le rôle du Christ et ses implications dans la vie plus qu'il n'en répercute le message direct.
Inversement, il est aussi mis en évidence la continuité entre l’enseignement de Jésus de Nazareth et celui de Paul concernant l'interprétation de l'histoire, l'amour de Dieu pour tous les hommes, la justification par la foi, l'éthique.
Cet enseignement est centré sur le Christ, « mort pour nos péchés, selon les Écritures », « ressuscité le troisième jour, selon les Écritures » (1 Co 15, 3-4), désigné comme le « Seigneur » (1 Co 12, 3), le « Fils de Dieu » (
Rm 1, 4, etc.) qui est l’« Esprit de vie » (
Rm 8, 2), et en qui « habite corporellement toute la plénitude de la divinité » (Col 2, 9) :
S'il n'y a point de résurrection des morts,
Christ non plus n'est pas ressuscité.
Et si Christ n'est pas ressuscité, notre prédication est donc vaine, et votre foi aussi est vaine.
» (1 Co 15, 13-14).
Les Juifs demandent des miracles et les Grecs cherchent la sagesse : nous, nous prêchons Christ crucifié ;
scandale pour les Juifs et folie pour les païens, mais puissance de Dieu et sagesse de Dieu pour ceux qui sont appelés, tant Juifs que Grecs.
» (1 Co 1, 22-24).
La rédemption s’adresse à tous, indépendamment de la race, de la condition sociale, du sexe, etc.
: «
Il n'y a plus ni Juif ni Grec, il n'y a plus ni esclave ni homme libre, il n'y a plus ni homme ni femme;
car tous vous êtes un en Jésus-Christ.
» (Ga 3, 28).
Ainsi, l’Église ne représente plus seulement une communauté de croyants mais devient un corps mystique (Ep 1, 23 ;
Col 1, 24).
Saint Paul met l'accent sur la foi, l'espérance et donne une place fondamentale à l'amour, sans lequel toute recherche de vie intérieure, de spiritualité profonde ou de salut est vaine :
:« Quand je parlerais les langues des hommes et des anges, si je n'ai pas l'amour, je suis un airain qui résonne, ou une cymbale qui retentit.
Et quand j'aurais le don de prophétie, la science de tous les mystères et toute la connaissance, quand j'aurais même toute la foi jusqu'à transporter des montagnes, si je n'ai pas l'amour, je ne suis rien.
Et quand je distribuerais tous mes biens pour la nourriture des pauvres, quand je livrerais même mon corps pour être brûlé, si je n'ai pas l'amour, cela ne me sert de rien.
» (1 Co 13, 1-3).
Importance
de la pensée de saint Paul
L'« Apôtre des gentils » a structuré la doctrine chrétienne.
L'épître aux Romains a servi de référence à Luther pour fonder sa doctrine de la justification par la foi.
Elle sert aussi de référent au théologien Karl Barth et au juriste Carl Schmitt pour penser l'origine de l'État ou les impasses de la démocratie, souligne l'étrange actualité de l'apôtre : «
La pensée paulinienne imprègne toute notre conception de la politique ;
elle en organise, le plus souvent à notre insu, les principales articulations.
Voici les versets concernés :
Mais ce que le monde tient pour insensé, c'est ce que Dieu a choisi pour confondre les sages ;
et ce que le monde tient pour rien, c'est ce que Dieu a choisi pour confondre les forts ; et Dieu a choisi ce qui dans le monde est sans considération et sans puissance, ce qui n'est rien, pour réduire au néant ce qui est, afin que nulle chair ne se glorifie devant Dieu.
» (1 Co 1, 27-29, traduction Chanoine Crampon)
Dans l’Antéchrist (fin de l'aphorisme 45), le philosophe (anti-nationaliste, anti-chrétien et «
anti-antisémite », et même parfois philosémite, sous l'influence de Paul Rée) écrit également :
Pour Nietzsche, le christianisme, inventé par Saint Paul (et non par Jésus, vu comme un « surhomme »), dévalorise le monde vivant et matériel au profit d'un « arrière-monde » idéal ;
le philosophe allemand considère en effet que le christianisme de Saint Paul (qui est pour lui un platonisme vulgarisé) promeut l'idée que la Création, le monde sensible, est un monde mauvais et en le considérant ainsi le christianisme a rendu réellement mauvais le monde (contrairement aux Anciens grecs, par exemple, qui acceptaient le monde sensible ou la Nature pour l'embellir, pour y puiser leur mythologie, pour s'en inspirer et créer en son honneur des fêtes sacrées, source de puissance et de beauté, toujours selon Nietzsche).
Les propos de Paul concernant les femmes lui ont été vivement reprochés et ont été opposés à la sollicitude que Jésus a manifestée à leur égard.
Ils doivent cependant être contextualisés : il s'agit de rappels à l'ordre témoignant justement du fait que les femmes jouissaient d'une participation active au sein des premières communautés chrétiennes.
Pour Paul, comme dans la relation entre maîtres et esclaves (1 Co 7, 21-23), le statut compte moins que la fraternité dans les relations sociales ;
de même l'autorité étatique doit être acceptée si elle s'exerce avec justice :
:« Comme cela a eu lieu dans toutes les Églises des saints, que vos femmes se taisent dans les assemblées, car elles n'ont pas mission de parler ;
mais qu'elles soient soumises, comme le dit aussi la Loi.
Si elles veulent s'instruire sur quelque point, qu'elles interrogent leurs maris à la maison;
car il est malséant à une femme de parler dans une assemblée.
» (1 Co 14, 34-35) ;
Je veux cependant que vous sachiez que le chef de tout homme c'est le Christ, que le chef de la femme, c'est l'homme, et que le chef du Christ, c'est Dieu.
» (1 Co 11, 3).
Que le mari rende à sa femme ce qu'il lui doit, et que la femme agisse de même envers son mari » (1 Co 7, 3).
:« C'est pourquoi celui qui résiste à l'autorité, résiste à l'ordre que Dieu a établi et ceux qui résistent, attireront sur eux
-mêmes une condamnation.
» (Rm, 13, 2).
Rendez à tous ce qui leur est dû : l'impôt à qui vous devez l'impôt, le tribut à qui vous devez le tribut, la crainte à qui vous devez la crainte, l'honneur à qui vous devez l'honneur.
Ne devez rien à personne, si ce n'est de vous aimer les uns les autres ;
car celui qui aime son prochain a accompli la loi.
» (
Rm 13, 7-8).
Rôle de Paul dans la fondation du christianisme
Du fait de sa théologie et du rôle qu’il a joué dans la propagation du message chrétien aux païens, un courant minoritaire soutient que Paul est le fondateur véritable du christianisme.
Reimarus, au siècle, en fait l’inventeur du christianisme.
Pour Nietzsche, au siècle suivant, il en est le fondateur.
Cette idée est réfutée par d'autres auteurs, comme Étienne Trocmé, qui dit à ce sujet :
Sans sous-estimer l’immense portée de la pensée paulinienne, on doit dire que l’apôtre n’est pas le créateur des idées centrales de la doctrine chrétienne.
Sa doctrine de Dieu vient tout droit de l’Ancien Testament et du judaïsme.
La christologie qui définit la personne du Christ remonte pour une large part à la primitive Église de Jérusalem (cf. les discours de Pierre en Actes 2 à 4), et le titre de « Seigneur » (« Kurios ») si fréquent sous la plume de Paul, a une origine palestino
-syrienne.
La doctrine du Saint-Esprit, que Paul a beaucoup développée, n’est pourtant pas sa création, puisqu’elle a de profondes racines bibliques et qu’elle est préfigurée, non seulement à Qumrân, mais aussi chez les chrétiens palestiniens de la première génération (Mc 3, 28-30 et par ;
Ac 2, 1-13 ;
8, 29-39 ;
15, 28).
Quant à la doctrine du salut, exposée par Paul avec tant de vigueur dans ses épitres aux Romains et aux Galates, elle véhicule bien des notions venues du judaïsme palestinien (la mort du Christ interprétée comme un sacrifice, Rm 3, 25 ;
ou encore comme un acquittement judiciaire,
Rm 3, 31-24 ;
etc.).
Bref, Paul est ici un génial interprète, non le créateur qui aurait donné au christianisme son système doctrinal propre.
Sur l’importance de Paul
dans la propagation du message christique en dehors du judaïsme
, il faut là aussi nuancer et ne pas oublier que Jésus et les premiers disciples étaient originaires de Galilée, une région où se côtoyaient Juifs et non-Juifs comme le rappelle Marie-Françoise Baslez : «
Terre de contacts, la Galilée était aussi à l’époque de Jésus, une terre de contrastes et d’antagonismes.
Dans la prédication apostolique qui s’adressa, au-delà des Juifs, à la terre entière, l’insistance sur l’enracinement galiléen permit d’affirmer d’emblée la perspective universaliste d’une religion dont le fondateur n’était presque jamais sorti de Palestine.
On comprend mieux aussi la vocation des apôtres.
Néanmoins, ainsi que le relève Henri Persoz, pourquoi Paul cite-t-il si peu les paroles du Christ ?
Il ne suffit pas de dire comme Christophe Senft que « la comparaison de la prédication de Jésus et l'évangile de Paul fait apparaître de surprenantes convergences entre la parole de Jésus et celle de son apôtre ».
Selon Charles L'Eplattenier :
:« ...
le caractère des lettres de Paul, écrits de circonstance, n'appelait pas la référence aux paroles et à la vie de Jésus, et que Paul pouvait davantage s'y référer dans son enseignement aux Églises (il faut ici distinguer le kérygme, proclamant la mort et la résurrection de Jésus comme événements de salut, de l'enseignement...).
Or nous ne savons rien de la catéchèse de Paul lors de ses longs séjours à Antioche, Corinthe ou Éphèse.
Paul se veut relativement indépendant des autres apôtres.
Étant directement inspiré du Ressuscité, il ne se sent pas lié à une tradition humaine concernant Jésus (Gal.
1:16
17,
cf. II
Cor, 5: 16).
Son christianisme a des points communs avec le christianisme hellénistique d'Étienne mais est distinct de lui.
Le christianisme «
paulinien
s'est fédéré a posteriori avec les tendances dirigées par Pierre et Jacques (Gal.
2:9).
La tombe de Paul : données du Vatican
Une tradition chrétienne rapporte qu'en 258, au cours des persécutions de Valérien, les reliques de Paul et de Pierre furent placées temporairement dans les catacombes de Saint-Sébastien appelées à cette époque «
Memoria Apostolorum » en raison du culte de ces deux saints, des graffiti sur les murs attestant de ce culte.
Une autre tradition chrétienne attestée depuis le attribue à Paul de Tarse un tombeau situé au-dessous de l'autel majeur de l'actuelle basilique Saint-Paul-hors-les-Murs au sud de Rome.
Des fouilles récentes y ont été effectuées qui ont été rapportées dans un communiqué de l'Agence de presse internationale catholique (APIC) du 17 février 2005 :
Le , le pape Benoît XVI a confirmé qu'un sondage a été effectué dans le sarcophage de pierre.
Une petite perforation a été pratiquée afin d'introduire une sonde, grâce à laquelle ont été relevées des traces d'un tissu précieux en lin coloré de pourpre, laminé d'or fin, d'un tissu de couleur bleu avec des filaments de lin.
On a aussi relevé la présence de grains d'encens rouge, de substances protéiques et calcaires et de fragments d'os, qui ont été soumis à l'examen du carbone 14 effectué « par des experts ignorant leur provenance ».
Ceux-ci ont conclu qu'il s'agissait d'ossements appartenant à « une personne ayant vécu entre le et le ».
Pour Benoît XVI, « cela semble confirmer la tradition unanime et incontestée qu'il s'agisse des restes mortels de l'apôtre Paul ».
Plusieurs reliques du saint ont été transférées ailleurs.
En 665, le pape Vitalien envoie des reliques au roi Oswiu de Northumbrie et pour la reine fait un cadeau d'une croix avec une clé d'or fabriquée à partir des chaînes de Pierre et de Paul.
Le 2 mars 1370, le pape Urbain V fait porter les chefs de Pierre et Paul, placées dans des reliquaires, dans le ciborium de la basilique Saint-Jean-de-Latran.
Saint Paul dans le calendrier liturgique
Dans le calendrier liturgique romain il est fêté
* le 25 janvier, jour de sa conversion au christianisme,
* le 29 juin, jour de son martyre avec celui de Pierre,
* et le 30 juin
. (dans l'ancien calendrier du rite romain, utilisé par les traditionalistes, commémoraison de saint Paul)
L'année 2008-2009 allant du 29 juin 2008 au 29 juin 2009 est déclarée « année jubilaire œcuménique saint Paul » par le pape Benoît XVI.
Représentation dans les arts
Attributs
Œuvres notables
* La Conversion de saint Paul, par Pieter Brueghel l'Ancien.
Fichier
Caravaggio
- La conversione di San Paolo.jpg|La Conversion de saint Paul sur le chemin de Damas, Le Caravage, Église Sainte-Marie-du-Peuple, Rome.
Fichier
Conversion of Saint Paul (Michelangelo Buonarroti).jpg|La
Conversion de saint Paul (Michel-Ange), Chapelle Paolina, Vatican.
Fichier:
La Décollation de saint Paul, Paris, Petit Palais, musée des Beaux-Arts de la Ville de Paris.jpg|La Décollation de Paul, Petit Palais.
Fichier:165 Fouesnant Eglise Statue de saint Paul.
JPG|Fouesnant : église paroissiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, statue de saint Paul.
Fichier:
P1340096 Angers eglise
Martin St
Paul rwk.jpg|Angers :
collégiale Saint-Martin, statue de saint Paul attribuée à Pierre Biardeau (vers 1650)
Musique
