Péché capital|Attitude
Lorgueil (superbia en latin) est une opinion très avantageuse, le plus souvent exagérée, qu'on a de sa valeur personnelle aux dépens de la considération due à autrui, à la différence de la fierté qui n'a nul besoin de se mesurer à l'autre ni de le rabaisser.
C'est un manque ou une absence d'humilité, et selon le philosophe Théophraste, le mépris de tout, sauf de soi-même.
Dans les religions catholique et musulmane, il désigne un péché capital, celui qui donne le sentiment d'être plus important et plus méritant que les autres, de ne rien devoir à personne, ce qui se traduit par un mépris pour les autres et le reste de la création et un rejet de la révélation et de la miséricorde divines.
Pour la théologie chrétienne, c'est l'attribution à ses propres mérites de qualités ou de comportements qui sont des dons de Dieu (intelligence, vertus, etc.).
À l'inverse, l'orgueil peut également être perçu par d'autres référentiels culturels ou civilisationnels comme une vertu ou un idéal.
À cet égard, on peut citer le code du bushido, qui sous tend l'organisation du Japon féodal particulièrement durant l'ère Edo, et qui exalte «
L'orgueil qui doit être sorti de son fourreau, comme une bonne lame,
pour qu'elle ne rouille pas » (Hagakure, Jōchō Yamamoto)
Quant à La Rochefoucauld, dans ses Maximes et réflexions (285), il considère que la magnanimité est le "bons sens de l'orgueil".
Enfin, en Europe, la période romantique voit une forme de fascination artistique et littéraire pour l'orgueil et la révolte qu'il peut entraîner, comme le note Albert Camus dans ses analyses (dans L'Homme révolté notamment).
Définition
Différence entre orgueil et vanité
Selon Arthur Schopenhauer
Étymologie
Dans la fiction
* Dans le manga Fullmetal Alchemist
de Hiromu
Arakawa
, l'un des sept Homonculus représente l'orgueil.
Son nom est Pride, qui signifie « orgueil » en anglais.
* Dans le manga Judge de Yoshiki Tonogai, Hayato, le jeune homme au masque de lion, représente l'orgueil.
* Dans le manga Umineko no naku koro ni de Ryūkishi07, Lucifer, l'une des sœurs du Purgatoire, représente le péché de l'orgueil.
* Dans le manga Trinity Seven de Kenji Saitō, les magiciens puisent leurs pouvoirs dans l'étude des péchés capitaux.
* Dans le manga Seven
Deadly Sins de Nakaba Suzuki, Escanor est le péché de l'orgueil (péché capital).
* Dans le light novel , Subaru, le personnage principal, est associé à l'orgueil dans le Culte de la Sorcière.
* Dans Le Petit Prince de Saint-Exupéry
, la rose est dite orgueilleuse.
