Aldobrandeschi|Personnalité italienne du XIe siècle|Pape italien|Pape du Moyen Âge|Pape canonisé|Saint catholique italien|Saint catholique du XIe siècle|Saint bénédictin|Saint canonisé par Paul V|Bénédictin italien|Naissance dans la province de Grosseto|Date de naissance non renseignée (XIe siècle)|Décès en 1085|Décès à Salerne
Ildebrando Aldobrandeschi de Soana, né vers 1015/1020 et mort le à Salerne (Italie), est un moine bénédictin toscan qui devient en 1073 le évêque de Rome et pape sous le nom de , succédant à .
Connu parfois comme le moine Hildebrand, il est le principal artisan de la réforme grégorienne, tout d'abord en tant que conseiller du pape et de ses successeurs, puis sous son propre pontificat.
Cette réforme de l'Église entend purifier les mœurs du clergé (obligation du célibat des prêtres, lutte contre le nicolaïsme) et lutter contre la simonie, le trafic des bénéfices et notamment des évêchés, ce qui provoque un conflit majeur avec l'empereur .
Celui-ci considère comme relevant de son pouvoir de donner l'investiture aux évêques.
Au cours de la querelle des Investitures, oblige l'empereur excommunié à faire une humiliante démarche de pénitence.
Cependant cet épisode ne suffit pas à régler le conflit et Henri reprend l'avantage en assiégeant le pape réfugié au château Saint-Ange.
Libéré par les Normands, le pape est chassé de Rome par la population, excédée par les excès de ses alliés.
meurt en exil, à Salerne, le .
est considéré comme saint par l'Église catholique ;
il est fêté le 25 mai.
Enfance
naît à Soana proche de Sorano en Toscane vers 1020.
Il y est instruit et aurait eu pour maître Jean Gratien, le futur Pape .
Ce dernier est un fervent réformateur.
La culture de Hildebrand est plus mystique que philosophique : il se nourrit plus des psaumes ou des écrits de Grégoire le Grand (dont lui-même et son mentor prendront le nom en accédant au trône de saint Pierre) que de ceux de saint Augustin.
Dès lors, ces charges sont confiées à des laïcs, souvent contre rétribution et leur transmission se fait parfois par voie héréditaire.
L'Église subit une véritable crise de moralité : les charges et des biens de l'Église sont soumis à un véritable trafic (simonie) et la clérogamie (nicolaïsme) est très répandue, particulièrement en Italie, en Allemagne et en France.
En réaction, cette époque est marquée par un fort mouvement réformateur monastique qui obtient l'autonomie de nombreuses abbayes et impose une moralisation de la conduite de la chevalerie naissante en particulier par les mouvements de la paix de Dieu puis de la trêve de Dieu.
Le mouvement est largement porté par Cluny mais pas uniquement : ce sont les abbayes bénédictines de Brogne en Belgique et de Gorze en Lorraine qui propagent la réforme.
C'est dans cet esprit qu'est éduqué Hildebrand.
Du fait de la vaste superficie de l'Empire, l'autorité du souverain germanique est assez faible en Italie.
Les grandes familles romaines habituées à faire élire le pape, ont repris leurs anciennes prérogatives : trois papes issus de la famille des Tusculani se succèdent à partir de 1024.
Si et sont énergiques, , élu très jeune, se comporte de manière tyrannique et indigne.
intervient lui aussi militairement : le 20 décembre 1046, au synode de Sutri, il dépose les trois pontifes et impose le pape réformateur .
Hildebrand suit son mentor en exil à Cologne, en Allemagne, et reste auprès de lui jusqu'à sa mort en 1048.
Sa vie austère est alors remarquée par Brunon, évêque de Toul et proche parent de l'empereur, qui l'attache à son tour à sa personne.
Conseiller des souverains pontifes
À Rome, les désordres persistent
Coup sur coup, les deux papes désignés par l'empereur, et , sont assassinés.
En 1048, Brunon, est proclamé pape par une diète tenue à Worms.
Il n'accepte qu'à la condition d'obtenir le consentement du clergé et du peuple romain.
Il est confirmé dans cette résolution par Hildebrand qui le persuade de quitter ses vêtements épiscopaux et de se rendre à Rome comme un simple pèlerin, pour demander le renouvellement et la confirmation de sa nomination.
Les Romains sont sensibles à cette humilité.
Brunon est élevé à la charge pontificale sous le nom de le février 1049) qui restera ensuite un des conseillers les plus influents de ses successeurs (1055-1057), (1057-1058), (1058-1061), (1061-1073).
Hildebrand est l'un des principaux acteurs de ce qu'on appellera plus tard la réforme grégorienne, vingt-cinq ans avant de devenir pape lui-même.
Les organes de gouvernement sont réorganisés ;
les services de la chancellerie, désormais très actifs, suivent le modèle impérial et la fonction des cardinaux, auxquels sont confiés des postes-clés de la curie, s'accroît très sensiblement ;
ces places, naguère réservées aux représentants des familles romaines, sont ouvertes aux « étrangers », ce qui souligne le caractère universel de la papauté et montre que ces nominations ne doivent plus relever du clientélisme.
meurt en 1054,
mais une délégation romaine comprenant Hildebrand parvient à convaincre Henri III du Saint-Empire de choisir comme successeur, le parti réformateur reste donc au pouvoir au Saint-Siège, bien que le pape continue d'être nommé par l'empereur.
Après avoir présidé aux obsèques impériales le 28 octobre 1056, est, le 5 novembre suivant, le principal artisan de l'élection du jeune fils de d' comme empereur, sous le nom d', et met en place la régence d'Agnès d'Aquitaine, veuve de l'empereur.
Cette dernière est proche du mouvement clunisien : le monastère de Cluny est une fondation de sa famille et Hugues, son abbé, est le parrain de l'héritier du trône, le futur , et le confident intime de la famille impériale.
Toutefois, elle n'a pas l'autorité politique ni le volontarisme de son mari et elle gouverne sous l'influence de prélats comme Anno de Cologne, de Mayence et Henri d'Augsbourg.
Elle doit concéder de nombreuses possessions aux ducs pour garder leur fidélité.
Pendant la régence, les relations entre l'Église et l'Empire évoluent au détriment de ce dernier.
Au décès de , en 1057, les réformateurs profitent de la minorité de l'empereur : est élu pape sans qu'Agnès soit mise au courant.
Le nouveau souverain pontife est le frère de Godefroy le Barbu.
Ce dernier, duc de Basse-Lorraine et de Toscane, était entré en conflit avec , soucieux de neutraliser ses vassaux trop puissants : un refus de la régente pourrait déclencher une nouvelle rébellion des grands vassaux.
Le nouveau pape s'oppose à la nomination des papes par l'empereur.
Dans son traité de 1058 Contre les simoniaques, le cardinal Humbert de Moyenmoutier analyse
les conséquences de la simonie, montre la nécessité de supprimer l'investiture laïque et insiste sur le rôle prépondérant que doit jouer le Saint-Siège dans la réforme.
est assassiné à Florence après seulement huit mois de pontificat.
Son successeur, , est élu pape à Sienne le par les soins d'Hildebrand.
Il est conduit à Rome par Godefroy le Barbu qui expulse l'antipape , élevé par la faction des Tusculum.
Pour ce faire, l'élection de avait reçu l'approbation impériale du jeune .
Le 13 avril 1059, fait promulguer par un concile réuni au Latran le décret qui stipule que l'élection des pontifes romains sera dorénavant réservée au collège des cardinaux.
Même si le droit de confirmation par l'empereur est maintenu, le pape n'est donc plus l'homme lige de l'empereur.
Les réformateurs ont su profiter de l'instabilité de l'Empire pour procurer l'indépendance du Saint-Siège.
Après la mort de Nicolas en 1061, les cardinaux choisissent .
Une notification est adressée à la cour de l'empereur : ce faisant, ils ne demandent pas à la régente de reconnaître l'élection.
Ces décrets sont contestés par de nombreux prêtres allemands.
Les évêques embarrassés, principalement en Allemagne, ne montrent aucun empressement à appliquer les décisions de ce concile et le pape, doutant de leur zèle, ordonne aux ducs de Souabe et de Carinthie d'empêcher par la force les prêtres rebelles d'officier.
Il se voit alors reprocher par les évêques Théodoric de Verdun et Henri de Spire d'avoir abaissé par cette décision l'autorité épiscopale devant le pouvoir séculier.
Dans un premier temps, l'empereur déjà occupé par la révolte de ses grands féodaux tente d'apaiser le conflit.
Il propose de jouer les conciliateurs entre les légats pontificaux et les évêques allemands.
triomphe pourtant en Allemagne : les prêtres mariés y sont bafoués, parfois torturés et exilés ;
leurs femmes légitimes sont mises à l'index de la société.
Aux fêtes de Noël 1075, une révolte est organisée à Rome, par Censius, chef de la noblesse opposée aux réformes.
est arrêté alors qu'il officie dans la basilique Sainte-Marie-Majeure et est enfermé dans une tour.
Mais le pape est délivré par le peuple dont il a le soutien, ce qui lui permet de réprimer la révolte :
publie également un décret interdisant aux laïcs de choisir et d'investir les évêques.
C'est la première fois que l'Église prend position sur la question des investitures laïques.
fait élire le légat Hugues de Die, l'un de ses plus proches collaborateurs comme archevêque de Lyon.
Ce dernier était issu d'une puissante famille aristocratique (il était le neveu d' de Bourgogne l'abbé de Cluny et du duc de Bourgogne).
Il peut appliquer dans son archidiocèse la réforme grégorienne, convoquant maints conciles, au cours desquels il excommunie et dépose à tour de bras les clercs simoniaques et concubinaires : 1075 à Anse, 1076 à Dijon et Clermont, 1077 à Autun , 1078 à Poitiers.
L'empereur vient de faire face à une rébellion en Saxe.
Pour éviter une pareille dérive, les Ottoniens se sont appuyés sur l'Église germanique dont ils distribuent les charges à des fidèles, sachant qu'ils les récupéreront à leur mort.
Les évêques parfois à la tête de véritables principautés et les abbés constituent donc l'armature de l'administration impériale.
L'empereur s'assure la nomination de tous les membres du haut clergé de l'Empire.
Une fois désignés, ils reçoivent du souverain l'investiture symbolisée par les insignes de leur fonction, la crosse et l'anneau.
En plus de leur mission spirituelle, ils doivent remplir des tâches temporelles que leur assigne l'empereur.
Ainsi l'autorité impériale est-elle relayée par des hommes compétents et dévoués
Dans un premier temps, , qui n'est pas hostile à la réforme, cherche à négocier pour continuer à nommer les évêques.
Il a comme objectif de renforcer en Italie une Église d'Empire (Reichskirche), qui lui serait totalement fidèle.
La querelle des Investitures
L'affrontement
avec
entreprend des négociations avec , soutenu par quelques évêques de l'Empire à propos de l'investiture royale (c'est-à-dire laïque).
Les négociations ayant échoué, Grégoire
jette l'anathème sur le conseiller du roi.
En septembre 1075, à la suite du meurtre d'Erlembald, Henri investit (contrairement aux engagements pris) le clerc Tedald, archevêque de Milan, ainsi que des évêques dans les diocèses de Fermo et de Spolète.
Alors éclate le conflit.
Grégoire envoie en décembre une lettre virulente à Henri, dans laquelle il l'exhorte vivement à l'obéissance :
Au-delà de la question des investitures, c'est le sort du dominium mundi qui se joue, la lutte entre le pouvoir sacerdotal et le pouvoir impérial.
Les historiens du appellent cette querelle Discidium inter sacerdotium et regnum.
Le Dictatus papæ
promulgue alors, en 1075, le fameux Dictatus papæ, définissant canoniquement cette doctrine pour contrecarrer le césaro-papisme, à savoir : l'ingérence du pouvoir politique dans le gouvernement de l'Église (voir Querelle des Investitures).
S'appuyant sur des princes comme ou Guillaume le Conquérant, le pape parvient à réduire les prérogatives de la féodalité et à mettre en place un épiscopat beaucoup plus indépendant du système des fidélités séculières.
On peut résumer l'esprit de cette législation, comme étant la reprise de la doctrine des deux pouvoirs du pape édictées au : toute la chrétienté, ecclésiastique aussi bien que laïque, est soumise à la magistrature morale du pontife romain.
trouva dans l'ordre de Cluny, présent dans l'ensemble de la chrétienté latine par-delà les frontières politiques, l'allié nécessaire pour relayer une telle entreprise.
La diète de Worms
En janvier 1076, Henri réunit autour de lui la majorité des évêques lors de la diète de Worms ;
la plupart des évêques d'Allemagne et de Lombardie entrent alors en dissidence avec le pape qu'ils reconnaissaient jusqu'alors, et déclarent Grégoire destitué.
Les évêques et les archevêques se considèrent en effet comme des princes de l'Empire, dotés de privilèges importants ;
que l'attribution des charges ecclésiastiques relève du pape leur paraît une menace pour l’Église de l'Empire, pierre d'angle de son administration.
Ils rédigent donc depuis Worms une réponse à , le sommant de quitter sa fonction :
On justifie cette révocation en prétendant que Grégoire n'a pas été élu régulièrement : il a en effet été tumultueusement élevé à cette dignité par le peuple de Rome.
De plus, en tant que Patricius de Rome, Henri a le droit de nommer lui-même le pape, ou du moins de confirmer son élection (droit dont il n'a pas usé).
On prétend encore que Grégoire aurait juré de ne jamais se faire élire pape, et qu'il fréquente intimement les femmes.
Le synode de carême de 1076 à Rome
La réponse de Grégoire ne se fait pas attendre ;
il prêche au synode de Carême de 1076 :
déclare déchu et l'excommunie ;
s'étant rebellé contre la souveraineté de l’Église, il ne peut plus être roi.
Celui qui refuse ainsi l'obéissance au représentant de Dieu et fréquente d'autres excommuniés est de fait déchu de sa souveraineté.
En conséquence, tous ses sujets sont déliés de l'allégeance qu'ils lui ont prêtée.
Cette excommunication du rex et sacerdos, dont les prédécesseurs ont, en tant que patricius Romanorum et dans une conception sacrée et théocratique du roi, arbitré l'élection des papes, paraît à l'époque inimaginable et suscite une vive émotion dans la chrétienté occidentale.
On rédige quantité de pamphlets pour ou contre la suprématie de l'empereur ou du pape, en se référant souvent à la théorie des deux pouvoirs de (pape de 492 à 496) ;
la chrétienté allemande s'en trouve profondément divisée.
La pénitence de Canossa
Après cette excommunication, beaucoup de princes allemands qui soutenaient auparavant Henri, se détachent de lui ;
à l'assemblée de Tribur en octobre 1076, ils le contraignent à renvoyer les conseillers condamnés par le pape et à faire pénitence avant le terme d'un an et un jour (soit avant le 2 février suivant).
Henri doit en outre se soumettre au jugement du pape lors de la diète d'Augsbourg, pour que les princes renoncent à élire un nouveau roi.
Pour intercepter le pape avant sa rencontre prévue avec les princes, Henri décide en décembre 1076 de traverser les Alpes enneigées pour se rendre en Italie.
Comme ses adversaires lui barrent l'accès aux cols allemands, il doit passer par le col du Mont-Cenis pour s'entretenir avec le pape avant la diète d'Augsbourg, et ainsi faire lever son excommunication (obligeant par là les princes de l'opposition à se soumettre à lui).
Henri n'a pas d'autre moyen de recouvrer sa liberté politique de roi.
Grégoire craignait l'approche d'une armée impériale et souhaitait éviter une rencontre avec Henri ;
il se retire à Canossa, château bien fortifié de la margravine de Toscane Mathilde de Briey.
Henri obtient avec son aide et celle de son parrain Hugues de Cluny, une rencontre avec Grégoire.
Le , fête de la conversion de saint Paul, Henri se présente en habit de pénitent devant le château de Canossa.
Au bout de trois jours, soit le 28 janvier, le pape lève l'excommunication.
Il doit aussi accorder aux princes un droit de vote à l'élection du roi et ne peut transmettre son titre à d'éventuels fils, abandonnant le principe dynastique qui prévalait jusqu'alors.
C'est le premier pas vers l'élection libre que réclament les princes de l'Empire.
En renonçant à l'hérédité de la couronne et en autorisant des nominations d'évêques canoniques, Rodolphe affaiblit considérablement les droits de l'Empire.
Comme au cours de la guerre contre les Saxons, Henri s'appuie surtout sur les classes sociales montantes (petite noblesse et officiers ministériels), ainsi que sur les villes libres d'Empire au pouvoir croissant, comme Spire et Worms, qui lui doivent leurs privilèges, et sur les villes proches des châteaux du Harz, comme Goslar, Halberstadt et Quedlinbourg.
La montée des ministériels, autrefois privés de pouvoirs, tout comme l'émancipation des villes, se heurte à la solide résistance des princes.
La plupart d'entre eux se placent du côté de Rodolphe de Rheinfelden, contre Henri.
Le pape reste tout d'abord neutre, conformément aux accords conclus à Canossa.
Au mois de juin, Henri met Rodolphe de Rheinfelden au ban de l'Empire.
L'un et l'autre se réfugient en Saxe.
Henri subit d'abord
deux défaites : le à Mellrichstadt et le à Flarchheim près de Mühlhausen (Thuringe).
Lors de la bataille de Hohenmölsen, près de Mersebourg.
La société se trouve donc à ce moment-là scindée en deux : Henri est roi et Rodolphe anti-roi, Grégoire pape et Clément antipape.
Dans les duchés aussi le pouvoir est contesté : en Souabe, par exemple, Berthold de Rheinfelden, fils de Rodolphe, s'oppose à Frédéric de Hohenstaufen, fiancé d'Agnès, fille d'Henri, qui l'a nommé duc.
Après sa victoire sur Rodolphe, Henri se tourne en 1081 vers Rome, afin de trouver là aussi une issue au conflit ;
il réussit, après trois sièges successifs, à prendre la ville en mars 1084.
Henri se doit alors d'être présent en Italie, d'une part pour s'assurer le soutien des territoires qui lui étaient fidèles, d'autre part pour affronter Mathilde de Toscane, fidèle au pape et son ennemie la plus acharnée en Italie du Nord.
Après la prise de Rome, Wibert est intronisé sous le nom de le .
Un nouveau schisme commence : il dure jusqu'en 1111, quand le dernier anti-pape wibertiste, , renonce officiellement au siège pontifical.
Une semaine après l'intronisation, le dimanche de Pâques, , Clément sacre Henri et Berthe empereur et impératrice.
L'armée d'Henri est très affaiblie et n'affronte pas les assaillants.
Les Normands libèrent Grégoire, pillent Rome et l'incendient.
Après les désordres perpétrés par ses alliés, Grégoire doit fuir la ville suivant ses libérateurs et se retire à Salerne, où il meurt le .
D’autre part, le pouvoir du pape à la tête de l’Église est renforcé par l’humiliation infligée à l’empereur.
L'expansion du puissant ordre de Cluny s'en retrouve renforcée.
Des ordres nouveaux sont créés, camaldules, chartreux, cisterciens, qui sont aussi à la dévotion du pape.
Face a cette situation, Grégoire voit dans ce progrès des Turcs au détriment de la « chrétienté d'Orient » la marque de l'action du diable.
Un diable acharné à la perte du camp de Dieu, le dévastant de l'intérieur par l'hérésie et la corruption des ecclésiastiques.
Cette diabolisation des « Sarrasins » de la part des ecclésiastiques chrétiens est le fruit d'une construction réthorique contre l'Islam dès ses débuts, et dont Isidore de Séville et l'Apocalypse du pseudo-Méthode sont les précurseurs.
En réaction à ces faits, la pape Grégoire va jusqu'à envisager de conduire en personne jusqu'à Jérusalem une armée de secours aux chrétiens d'Orient.
Dans cette perspective, Grégoire VII écrit le 2 février 1074 à plusieurs princes pour leur réclamer « en service de saint pierre » l'assistance militaire qu'ils lui doivent et qu'ils lui ont promis.
Le 1er mars 1074, il revient sur ce projet dans une lettre circulaire destinée a « tous ceux qui veulent défendre la Foi chrétienne ».
Le 7 décembre 1074, Grégoire réitère ses intentions dans une lettre à Henri IV du Saint-Empire, dans laquelle il évoque les souffrances des chrétiens, et informe l'empereur qu'il est prêt à marcher en personne jusqu'au Tombeau du Christ à Jérusalem, à la tête d'une armée de 50 000 hommes déjà disponible.
Une semaine plus tard, Grégoire s'adresse à nouveau à tous ses fidèles pour les exhorter à venir en aide à l'Empire d'Orient et repousser les infidèles.
Enfin, dans une lettre du 22 janvier 1075, Grégoire fait part de son profond découragement à l'abbé Hugues de Cluny, où il déplore tous les « malheurs » qui accablent l'Église, le schisme grec en Orient, l'hérésie et la simonie en Occident, la déferlante turque au Proche-Orient et enfin son inquiétude quant à l'inertie des princes européens.
Ce projet de « croisade » ne s'est cependant jamais réalisé sous Grégoire VII, et les idées de guerre sainte n'avaient pas encore convaincu unanimement les chrétiens d'Occident.
Citation
Parmi les écrits du pape , la lettre qu'il a envoyée à Al-Nasir, prince hammadite de Béjaïa (Algérie), est restée célèbre pour sa bienveillance envers l'islam.
Elle reste un modèle de dialogue interreligieux.
Hommages
Par son nom a été nommée la Tomba Ildebranda par Gino Rosi, pour une des tombes étrusques de l'Area archeologica di Sovana, près de son lieu de naissance (Soana).
Dans la fiction
* Kathleen McGowan (traduit de l'anglais par Arlette Stroumza),
Annexes
Bibliographie
Bibliographie générale
* Pierre Milza
, Histoire de l'Italie, Fayard, 2005 .
* Michel Balard, Jean-Philippe Genêt, Michel Rouche, Des Barbares à la Renaissance, Hachette, 1973
* Jean Chélini, Histoire religieuse de l'Occident médiéval, Hachette, 1991 .
* Paul Fargues, Histoire du Christianisme
- - De Charlemagne à la Renaissance, Fischbacher, 1934.
* J.-P. Cuvillier, L’Allemagne médiévale, :
Naissance d'un État (), Payot, 1979.
* Francis Rapp, Le Saint-Empire romain germanique, d'Othon le Grand à Charles Quint, Point Histoire, Seuil, 2003 .
* Joseph Rovan, Histoire de l'Allemagne, Seuil, 1994 .
* Édouarf Langeron, Grégoire VII et les origines de la doctrine Ultramontaine, Éd.
Thorin, 1874.
Bibliographie spécifique
* Sous la direction d'A. Fliche et V. Martin, Histoire de l'Église, des origines jusqu'à nous jours, Bloud & Gay :
** Auguste Fliche, La réforme grégorienne et la reconquête chrétienne, 1934.
* Sylvain Gouguenheim
, La réforme grégorienne
, Le temps présent, 2010.
*Henri-Xavier Arquillière, Saint : essai sur sa conception du pouvoir pontifical, Vrin, 1934.
* Yves Congar
L'Église de Saint Augustin à l'époque moderne, Le Cerf, 1997 disponible sur http:/ par%20page
TM.htm# bibliotheque.editionsducerf.fr.
* Sous la direction de J.-M.
Mayeur, Charles et Luce Pietri, André Vauchez, M. Venard, Histoire du christianisme, , Desclée, 1991-2001 .
** Histoire de la papauté de l'origine au concile de Trente, Fayard, 1976
La théocratie, l'Église et le pouvoir au Moyen Âge, Aubier
Articles connexes
Liens externes
* «
L'empire germanique et l'Église », http:/ germanie_et_eglise_querelle_des_investitures.htm .
* «
La querelle des investitures », L'encyclopédie Berthelot du http:/ querelle-investitures.html
Encyclopédie universelle.
* « 1077 : À Canossa,
le pape humilie l’empereur », http:/ spip.php?article6
Observatoire des religions.
* «
La réforme de : une authentique révolution », http:/ spip.php?article151 Observatoire des religions.
* http:/ dossiers
historique siecle11.htm
Le Temps
* http:/
cathen/06791c.htm « » sur Catholic encyclopedia.
