La Guerre des boutons est un roman de Louis Pergaud, publié en 1912.
Il a donné lieu à plusieurs adaptations cinématographiques :
* La Guerre des gosses, film français de Jacques Daroy sorti en 1936 ;
* La Guerre des boutons, film français d'Yves Robert, sorti en 1962
* La guerre des boutons, ça recommence (titre original :
War of the Buttons), remake britannique du film précédent sorti en 1994, avec notamment Colm Meaney ;
* La Guerre des boutons, film de Yann Samuell, sorti le 14 septembre 2011 ;
* La Nouvelle Guerre des boutons, film de Christophe Barratier, sorti le 21 septembre 2011.
Il existe par ailleurs une bande dessinée : La Guerre des boutons, album de la série Smax dessinée par Christophe Bertschy.
mo7xi23mybgxexmrpcy38ot0jfh2don
