Roi légendaire d'Albe|Histoire de l'Italie antique|Histoire du Latium
Procas Silvius est le treizième des rois légendaires d'Albe la Longue (en latin et en italien : Alba Longa), une cité antique fortifiée du Latium, l'une des plus anciennes cités d'Italie, située à au sud-est de Rome à l'emplacement de l'actuel Castel Gandolfo.
Il était le fils d'Aventinus.
Il régna entre -808 à -794.
Il eut deux fils, Numitor et Amulius.
À sa mort, il fit un partage égal :
Malgré ce partage équitable, Amulius revendiqua le trône après la mort de son père, chassa
Numitor et prit sa place.
Afin de s’assurer qu’aucun des descendants de son frère ne puisse réclamer son dû, il commença par tuer cruellement son neveu Lausus, afin de l'empêcher de devenir roi et fit de sa nièce, Rhéa Silvia, une prêtresse de Vesta, la condamnant ainsi à rester vierge toute sa vie, afin de l'empêcher d’avoir des héritiers.
Mais celle-ci connut le dieu Mars, dont elle eut deux fils : Romulus et Rémus.
