Race chevaline originaire des États-Unis|Cheval de selle|Vermont
Le Morgan est une race de chevaux de selle originaire des États-Unis qui a la particularité d'être issue d'un seul étalon, Figure, propriété de l'éleveur Justin Morgan, à qui elle doit son nom.
C'est un cheval de petite taille, compact et élégant, qui est aujourd'hui élevé sur l'ensemble du sol américain ainsi que dans de nombreux autres pays, en particulier au Canada et en Grande-Bretagne.
Le Morgan est polyvalent et est utilisé aussi bien monté qu'attelé dans une grande variété de disciplines.
Certains chevaux Morgan sont restés dans l'histoire, s'illustrant par exemple sous la selle de nombreux généraux au cours de la guerre de Sécession.
Histoire de la race
L'une des particularités de cette race est d'être issue d'un unique étalon fondateur dont le nom est Figure.
Figure est un cheval né en 1789 qu'achète Justin Morgan, un instituteur du Vermont.
Les qualités naturelles de cet étalon en font une vedette locale en Nouvelle-Angleterre.
Sa beauté, sa force, sa vitesse, sa vigueur et son endurance sont remarqués.
Il est probable qu'il soit issu du Pur-sang True Briton, étalon reconnu pour ses grandes qualités de reproducteur.
Mais d'autres théories lui attribuent des origines frisonnes ou encore welsh cob, alors qu'un récent documentaire québécois, Le petit cheval de fer, affirme plutôt, preuve ADN à l'appui, que le cheval Morgan serait plutôt descendant direct d'un cheval canadien.
À la mort de Justin Morgan, Figure est racheté.
Des sujets morgans participent à la formation de nombreuses autres races américaines comme le standardbred, le quarter horse, le tennessee Walker et l'american Saddlebred.
Le premier registre d'élevage de Morgan a été publié en 1894.
Description de la race
Standard
morphologique
Le Morgan est plutôt petit et d'un aspect plus raffiné et trapu qu'à ses origines, plutôt large et courte avec un front plat et les ganaches prononcées.
Ses yeux sont vifs et intelligents, mais on trouve également une très grande variété de robes chez la race comme le gris, le palomino, le crème, le sabino ou l'isabelle.
La a été créée en 1990 pour promouvoir et encourager, en collaboration avec l, l'élevage de chevaux de couleur chez les Morgans.
Tempérament
Le Morgan est un cheval énergique, intelligent et docile.
Allures
Le Morgan a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : l'étude de 50 sujets a permis de détecter la présence de cette mutation chez 14 % d'entre eux, ainsi que de confirmer l’existence de chevaux avec des allures supplémentaires (singlefoot) parmi la race.
Diffusion de l'élevage
Aujourd'hui la race enregistre plus de sur le sol américain ainsi qu'à l'étranger.
Le Morgan est aujourd'hui présent sur l'ensemble des 50 États américains et dans plus de étrangers.
Le Morgan est aussi présent en Grande-Bretagne où la race est gérée par la fondée en 1975.
Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4 édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux de selle connues au niveau international.
Utilisations
Le Morgan est un cheval très polyvalent.
Il peut être monté aussi bien en équitation classique qu'en western.
Il est recherché pour les exhibitions aux États-Unis où il excelle tant en attelage que monté.
Chevaux célèbres
* Rienzi, aussi connu sous le nom de Winchester était la monture du général Philip Sheridan
et a été commémoré dans la poésie et la peinture par Thomas Buchanan Read.
* Little Sorrel était le cheval du général confédéré Stonewall Jackson pendant la guerre de Sécession.
* Charlemagne était la monture du général Joshua Lawrence
Chamberlain lors de la bataille de Gettysburg en juillet 1863 .
