Bas
Canada|Ancien
parti politique au Québec|Histoire du Québec|Ancien parti politique au Canada|Ancien parti politique libéral
Le Parti canadien, qui devient en 1826 le Parti patriote, est un parti politique fondé au début du actif dans la colonie britannique du Bas-Canada.
Son seul adversaire à l'Assemblée législative du Bas-Canada est le Parti bureaucrate, dont les membres sont minoritaires à cette chambre, mais fortement majoritaires aux conseils législatif et exécutif constitués sur ordre du gouverneur de la colonie.
Alors que le Parti canadien est composé surtout de francophones et irlandais, le Parti bureaucrate est essentiellement composé d'anglais et écossais.
Histoire
Dirigé par Pierre-Stanislas Bédard, le parti se donne une politique de réforme constitutionnelle visant à faire élire le Conseil législatif (sénat) et à rendre le Conseil exécutif (cabinet) responsable face aux représentants du peuple.
Cette dernière chose s'appelait Gouvernement responsable et a été obtenue en 1848, une décennie après la dissolution du parti.
En 1806, le parti imite son adversaire politique et fonde son propre journal, Le Canadien, dont l'épigraphe est Notre religion, notre langue, nos lois.
En 1810, Bédard et ses collaborateurs du journal se font arrêter et emprisonner sans procès pour sédition.
Lhabeas corpus lui est refusé.
N'ayant aucune preuve pour l'inculper, le gouverneur James Henry
Craig sera forcé de le libérer.
Cependant, Bédard refuse de sortir tant qu'il n'aura pas eu de procès.
*En 1815, Louis-Joseph Papineau devient chef du parti.
Il poursuit la politique constitutionnelle.
*En 1834
, les Quatre-vingt-douze Résolutions sont présentées devant la Chambre d'Assemblée.
Parmi les demandes : Un gouvernement responsable, l'élection des membres du conseil exécutif et avoir plus de canadien-français à l'administration du pays.
Celles-ci sont envoyées au Roi d'Angleterre.
*En 1837 et 1838
, Lord Russell répond aux 92 résolutions en écrivant les 10 résolutions de Russell.
Celles-ci répondent par la négative à toutes les 92 résolutions, en plus de donner droit au conseil et au gouverneur de prendre l'argent de la chambre d'assemblée et ce, sans droit de regard ou contrôle.
Le peuple mécontent se révolte sous l'activité de l'élite du Parti Patriote, c'est la révolte des patriotes.
Journaux
Bibliographie
* Jean-Philippe Robillard, « http:/ glaporte/1837.pl?out
article&pno
5522&cherche=xvw12 La rivalité entre Québec et Montréal au sein du mouvement patriote », dans Les Patriotes de 1837@1838, 24 septembre 2006
* Véronique Rozon, « http:/ glaporte glaporte/1837.pl?out
article&pno
analyse23&cherche=xvw12 Le parti patriote et les Philosophic Radicals anglais (1834-38) », dans Les Patriotes de 1837@1838, 20 mai 2000
* Marc-André Saindon, « http:/ glaporte/1837.pl?out
article&pno
analyse52&cherche=xvw12 Boycottage et contrebande tels que proposés par le Parti patriote », dans Les Patriotes de 1837@1838, 20 mai 2000
Voir aussi
k1oenf3raolroe5z4ukjb7qpg3dqedc
