Footballeur international français|Joueur de la Real Sociedad|Joueur de l'Atlético de Madrid|Joueur du FC
Barcelone|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en mars 1991|Naissance à Mâcon
Antoine Griezmann (prononcer :
, surnommé «
Grizi », «
Grizou » ou encore «
Petit Prince » par ses fans et coéquipiers, né le à Mâcon, en Saône-et-Loire, est un footballeur international français.
Il évolue dans le championnat d'Espagne au poste d'attaquant/milieu offensif de 2009 à 2014 à la Real Sociedad, de 2014 à 2019 à l'Atlético de Madrid et à partir de la saison 2019-2020 au FC Barcelone.
Recruté par la Real Sociedad à l'âge de quatorze ans, il fait ses armes dans le championnat d'Espagne, tout en honorant des sélections en Équipe de France dans toutes les catégories d'âge, remportant ainsi le championnat d'Europe des moins de 19 ans en 2010.
International A à partir de février 2014
, il dispute la Coupe du monde 2014 au Brésil où il est remarqué pour sa combativité.
Antoine Griezmann est ensuite recruté par l'Atlético de Madrid et devient un des plus brillants acteurs de la Liga dont il sera désigné meilleur joueur du championnat en 2016.
Cette même année, il atteint la finale de la Ligue des champions et se distingue particulièrement lors de l'Euro 2016 dont il est le meilleur buteur (six buts) et le meilleur joueur, et où la France s'incline en finale face au Portugal.
Il est troisième au Ballon d'or 2016.
Il remporte avec son club la Ligue Europa 2017-2018 en marquant deux buts en finale face à l'Olympique de Marseille à Lyon le 16 mai 2018.
Antoine Griezmann est champion du monde en 2018 en étant élu «
homme du match » de la finale remportée par l'équipe de France 4-2 face à la Croatie le 15 juillet 2018 à Moscou où il est directement impliqué dans trois des quatre buts français.
Auteur de quatre buts durant le tournoi, il est désigné par la FIFA troisième meilleur joueur de la compétition, derrière Luka Modrić et Eden Hazard.
La même année, il est troisième au Ballon d'or, remporté par Luka Modrić devant Cristiano Ronaldo.
Antoine Griezmann est, avec 29 buts, le huitième meilleur buteur de l'histoire de l'équipe de France.
Biographie
Antoine est le fils d'Alain Griezmann, de lointaine ascendance allemande et d'Isabelle Lopes, d'origine portugaise.
Les parents d'Isabelle, Amaro Lopes (footballeur professionnel qui a évolué comme défenseur au Futebol Clube Paços de Ferreira) et Carolina, ont immigré en France en 1957 dans la ville de Mâcon.
Ils y eurent cinq enfants dont Isabelle.
Carrière
En club
Antoine Griezmann commence le football dans l'Entente Charnay et Mâcon 71 à l'âge de six ans avant d'intégrer l'UF
Mâcon deux ans plus tard.
Il y joue pendant sept ans et fait plusieurs essais dans des clubs professionnels français mais est constamment rejeté en raison d'un physique jugé trop frêle.
Cependant, à , lors d'un tournoi de jeunes où il revêt les couleurs du Montpellier HSC, il est repéré par la Real Sociedad qui lui offre un essai de deux mois avant de lui proposer un premier contrat.
À partir de 2005, Griezmann continue sa formation avec la Real Sociedad, en parallèle avec ses études qu'il poursuit à Bayonne, et est promu dans l'équipe réserve pour les saisons 2007-2008 et 2008-2009 en division 3 espagnole.
Formation et débuts pro à la Real
Sociedad : de la Segunda Division à la Ligue des champions
Saison 2009-2010
À l'approche de la saison 2009-2010, il est appelé dans l'équipe première par Martín Lasarte en raison des blessures des habituels titulaires et joue la pré-saison.
Le 3 septembre 2009, il joue son premier match officiel avec la Real Sociedad contre le Rayo Vallecano en Copa del
Rey
en entrant à la de jeu et ne peut empêcher la défaite deux buts à zéro
Quatre jours plus tard, il joue son premier match de championnat contre le Real Murcie (0-0).
Le 27 septembre, pour sa première titularisation, il inscrit son premier but en Segunda Division, la deuxième division espagnole, contre Huesca (2-0).
Il s'illustre en marquant cinq buts en quatre matches lui permettant de gagner une place définitive dans l'équipe première et devient titulaire indiscutable jusqu'à la fin de la saison.
Il est l'un des artisans de la montée de l'équipe en Liga BBVA glanant au passage le titre de Champion de Segunda Division et, à l'issue de la saison, il signe son premier contrat professionnel qui le lie à l'équipe jusqu'en 2015.
Saison 2010-2011
Il joue son premier match en Liga le contre Villarreal qui se soldera par une victoire un à zéro.
Le 25 octobre, lors de la , il marque son premier but contre La Corogne, but qu'il célèbre en s'asseyant à l'intérieur d'une voiture se trouvant près du terrain (3-0).
Le weekend suivant, il récidive en inscrivant un nouveau but à Málaga pour la première victoire des siens à l'extérieur cette saison (1-2).
Bien en jambes, il marque son de la saison pour le compte de la lors de la défaite à Hércules Alicante, où il sera félicité par une légende du foot français, l'attaquant David
Trezeguet, évoluant dans le camp adverse (2-1).
Le 17 avril 2011, Antoine Griezmann s'offre son premier doublé en professionnel pour donner la victoire à la Sociedad contre le Sporting Gijón (2-1) ().
La Real Sociedad termine la saison à la .
Il termine la saison sur un bilan de , et décisives.
Saison 2011-2012
La saison 2011-2012 commence mal pour Griezmann.
Alors que tout partait plutôt bien après un premier but marqué contre Barcelone lors de la de Liga le 10 septembre 2011 pour obtenir le nul (2-2), il s'ensuit une longue période de disette jusqu'en décembre 2011 où il retrouve le chemin des filets face à Grenade au aller de la Copa del Rey (4-1).
Sa saison est du même acabit que la précédente, il compte et décisives en joués.
Saison 2012-2013
Après avoir prolongé son contrat professionnel jusqu'en 2016, Antoine Griezmann et son équipe perdent six matches sur les dix premiers de la saison 2012-2013, malgré son doublé lors de la qui permet aux siens de ne pas perdre chez le promu Valladolid (2-2).
Griezmann est victime d'une blessure qui l'éloigne des terrains pendant trois semaines alors que son équipe est au bord de la zone de relégation.
Mais une série de sans défaite ( et ) entre la et la permet à la Sociedad de grimper de dix places et de finir l'année civile à .
Pour la reprise de la compétition, le 6 janvier 2013 face au Real Madrid, Antoine Griezmann et les siens s'inclinent de justesse dans l'antre du géant madrilène (4-3).
Dès lors, la Real Sociedad d'Antoine Griezmann et de Philippe Montanier va entamer une série de sans défaite dont et une victoire retentissante face au leader du FC Barcelone (3-2) et une autre face à l'Atlético de Madrid (0-1).
Durant cette incroyable série, le s'offrira cinq réalisations, dont deux lors de la victoire contre le Valladolid, comme à l'aller (4-1) lors de la .
Ainsi, la Real Sociedad se retrouve et Griezmann lui offre les barrages de la Ligue des champions en marquant l'unique but du match lors de la journée contre La Corogne.
Durant cette saison, il devient le cinquième plus jeune joueur à atteindre la barre symbolique des cents matches joués en Liga.
Il finit la saison sur un total de , et décisives, soit sa meilleure saison en professionnel à ce moment.
Saison 2013-2014
Dès la saison suivante, Antoine Griezmann se fait remarquer lors du match contre l'Olympique lyonnais durant les barrages de Ligue des champions.
Il marque d'une reprise de volée acrobatique à l'entrée de la surface lors du match aller (0-2) et offre une passe décisive à Carlos Vela au match retour (2-0), permettant à la Real Sociedad de gagner 4-0 sur l'ensemble des deux matches.
Antoine Griezmann change de statut et devient la véritable star de son équipe, puisqu'après avoir ouvert son compteur face au FC Séville (1-1) lors de la de Liga
, il récidive lors de la à Valence (1-2) avant de s'offrir deux doublés lors des deux levées suivantes contre Almería (3-0, ) puis le Real
Valladolid
une nouvelle fois (
Il termine l'année 2013 avec les honneurs, malgré l'humiliation des six matches sans victoire en Ligue des champions, où la Real Sociedad termine et dernière d'un groupe relevé avec Manchester United, le Bayer Leverkusen et le Chakhtar Donetsk.
Lors de la première partie de saison, il marque en et, avec durant l'année civile 2013, il arrive en tête des buteurs français en championnat.
Le , il s'offre un doublé et une passe décisive contre Elche lors d'une victoire quatre à zéro.
Un mois plus tard, contre Barcelone alors leader, il marque son en Liga et mène son équipe vers une victoire symbolique 3-1 qui lui vaut une première sélection en équipe de France par Didier Deschamps pour le match contre les Pays-Bas.
Au terme d'une saison où il marque et délivre cinq passes décisives en , il est sélectionné pour la Coupe du monde 2014.
Départ pour l'Atlético de Madrid :
jouer les premiers rôles en Espagne et en Europe
Saison 2014-2015
Le , Antoine Griezmann s'engage avec le champion d'Espagne en titre, l'Atlético de Madrid, pour six ans et un montant estimé à 30 millions d'euros, soit le montant de sa clause libératoire.
Il y conserve son numéro 7, libre depuis le départ d'Adrián.
Il joue ses premiers matches avec l'Atlético de Madrid lors de la préparation d'avant-saison et adresse notamment une passe décisive à Héctor Hernández contre Wolfsbourg.
Par la suite, l'entraîneur Diego
Simeone le lance très vite dans le bain, en le faisant jouer les deux matches de la Supercoupe d'Espagne.
Il délivre sa première passe décisive officielle à Mario Mandžukić lors du match retour, qui permet aux Colchoneros de gagner le trophée (1-1 ; 1-0).
Le , il inscrit son premier but en Ligue des champions avec l'Atlético de Madrid, lors de la première journée face à l'Olympiakos, mais il n'empêche pas la défaite 3-2.
Le , il marque ses deux premiers buts de la saison en championnat face au Córdoba CF lors de la .
Le , lors du déplacement à Bilbao pour la , Antoine Griezmann inscrit son premier triplé avec l'Atlético de Madrid, permettant aux siens de s'imposer 4-1 et de s'accrocher au podium.
Auteur de trois doublés consécutifs, Antoine Griezmann est élu dans l'équipe-type de la Liga du mois d'avril, aux côtés de Lionel Messi et Luis Suarez.
Sur le plan personnel, Antoine Griezmann réalise de loin sa meilleure saison, avec inscrits en disputés, dont 22 en en Liga, et avec son premier trophée à son palmarès, la Supercoupe d'Espagne 2014.
Saison 2015-2016
Après une excellente première saison, Antoine Griezmann devient indispensable dans son club.
Pour commencer la saison 2015-2016, il inscrit le premier but de son équipe, contre Las Palmas sur coup-franc (1-0).
Le weekend suivant contre le FC Séville, lors de la de Liga, Antoine Griezmann délivre deux passes décisives à destination de Koke puis de Jackson Martinez en fin de match (0-3).
Après une défaite à domicile contre le FC Barcelone la journée suivante (1-2), Griezmann s'offre son premier doublé de la saison avec le déplacement à Galatasaray pour le premier match de Ligue des champions, permettant aux siens de bien se lancer dans la compétition reine (0-2).
Lors de la , il retrouve son club formateur de la Real Sociedad et prend de vitesse toute la défense adverse avant de piquer son ballon au-dessus du gardien pour ouvrir le score.
But qu'il ne célèbre pas en marque de respect pour ses anciens supporters qui lui réserveront une ovation debout à sa sortie (0-2).
Dès lors, l'Atlético de Madrid et Antoine Griezmann enchainent une impressionnante série de six victoires en sept matches lors desquels le Français trouve le chemin des filets à , dont trois en trois matches, confirmant ainsi son statut.
Il est le joueur qui a marqué le plus de points pour son club parmi les équipes espagnoles qualifiées en Ligue des champions avec 14 points rapportés devant des joueurs comme Luis Suarez (12 points), Cristiano Ronaldo (8 points), Neymar (5 points) ou Lionel Messi (4 points).
En Ligue des champions, il confirme également sa forme étincelante puisqu’après son doublé en Turquie, il récidive au retour et permet aux siens de se qualifier en de finale de la compétition (2-0).
Muet face au but pendant un mois et demi, Antoine Griezmann inscrit le seul but du derby madrilène à Santiago Bernabeu, ce qui permet aux siens de l'emporter.
Malgré un nouveau coup d'arrêt, Griezmann retrouve le chemin des filets et marque lors des cinq matches suivants dont un doublé contre le Betis Séville.
Le 9 avril, Antoine Griezmann inscrit son de la saison contre l'Espanyol Barcelone et le dédicace à sa fille née la veille en suçant son pouce face à la caméra (3-1).
Quatre jours plus tard
, et une semaine après la défaite au Camp Nou face au FC Barcelone en quart de finale aller de la Ligue des champions (2-1), Griezmann s'offre un doublé au retour pour éliminer le tenant du titre et envoyer les siens en demi-finales (2-0).
Lors des demi-finales face au Bayern Munich, il marque l'unique but des siens à l'Allianz Arena et le club se qualifie pour la finale malgré la défaite grâce au but inscrit à l’extérieur.
En finale de la Ligue des champions contre le Real Madrid à San Siro, il manque un penalty en début de deuxième mi-temps, propulsant le ballon sur la barre transversale.
Dans la séance de tirs au but, il prend à contre pied Keylor Navas et marque mais n'empêchera pas la défaite de son équipe à la suite du penalty raté de Juanfran (1-1 ;
5-4 tab).
Malgré cette défaite en finale de la Coupe d'Europe, Antoine Griezmann est l'auteur de sa meilleure saison : il trouve le chemin des filets à en dont 22 en de Liga, terminant ainsi à la au classement des buteurs, et à la en Ligue des champions (7 buts).
Saison 2016-2017
Malgré un championnat d'Europe réussi en étant meilleur buteur de la compétition, Griezmann ne confirme pas son statut de troisième meilleur joueur au Ballon d'or 2016.
Il atteint la barre des six buts seulement à la mi-saison (du 2 octobre au 7 janvier) sans marquer un but.
La régularité de ces 6 buts est aussi mauvaise, avec un doublé lors de la de Liga face au Celta Vigo (victoire de l'Atletico 0-4).
Après le match contre Valence, Griezmann enchaîne 9 matches sans but en Liga.
Sa première moitié de saison en Ligue des champions est correcte avec trois buts et deux passes décisives en 6 matches.
Néanmoins, il ne délivre qu'une passe décisive sur l'ensemble des deux matches face au Bayern de Munich et rata aussi un penalty.
Il ne marque et ne délivre pas non plus de passe décisive sur les deux premiers matches face à Rostov et au PSV.
En revanche, il marque tout de même un doublé face à Rostov et marque un but et délivre une passe décisive au PSV lors des matches retours.
Il ne participe pas au match de Coupe du Roi lors de la première partie de saison.
Cette première partie de saison est très décevante.
Même si ses six buts marqués ne sont pas à minimiser, le manque de régularité et d'impact sur l'équipe notamment face aux grosses écuries est considéré comme affolant.
Les six buts en question ont été marqués en cinq matchs sur un intervalle d'à peine .
Il a un passage à vide de 9 matches sans buts avec seulement trois passes décisives.
La Ligue des champions sauve légèrement ce début de saison mais son manque d'impact lors des matches fermés ou face à de grosses équipes est encore critiqué.
On note seulement une passe décisive lors des deux matches face au Bayern Munich avec un pénalty raté.
Il ne marque pas le match suivant face au Betis Seville, il enchaîne deux matches sans buts.
Puis il continue avec une série de deux matches sans buts, un doublé lors de la victoire 3-0 face à Valence d'abord sur une passe somptueuse de Koke et ensuite sur un magnifique service de Thomas Partey, un but victorieux de la tête lors du succès 0-1 face à Grenade, et un but sur coup franc face à Seville lors de la victoire 3-1.
Puis deux matches sans but, il marque son dernier but de la saison en Liga le match suivant lors de la victoire 0-1 face à l'Espanyol Barcelone et ses deux derniers buts dans cette compétition sont marqués sur pénalty sans qu'aucun ne soit provoqué par lui.
En Coupe du Roi, Griezmann est remarqué pour ses performances face au FC Barcelone puisque ses 16 buts sont marqués par intervalle et non pas régulièrement.
En effet, 6 buts (37,5% de ses buts) sur cinq matches puis neuf matches vide et 5 (31,25% de ses buts) buts en quatre matches, avec un ratio de un but toutes les 438,14, il s'est d'ailleurs mis à dos plusieurs supporters de l'Atletico après avoir déclaré « qu'il y avait 6 chances sur 10 qu'il rejoingne Manchester United » dans une émission de télévision française.
En termes d'accomplissement collectif, Griezmann ne participe ni à la finale de la Ligue des champions, ni à celle de la Coupe du Roi, battu à chaque fois en demi-finale, par le Real Madrid en Ligue des champions et par le FC Barcelone en Coupe du Roy.
Il termina en Liga avec l'Atletico.
Il finit meilleur buteur de la Liga avec 16 buts en 36 apparitions, meilleur buteur de la Ligue des champions avec 6 buts et 2 passes décisives en 12 apparitions et meilleur buteur de la Coupe du Roi avec 4 buts et 2 passes décisives en 5 apparitons, il finit tout de même avec une belle place au classement des passes décisives en Liga avec 8 passes décisives (soit autant que Koke), aucune autre récompense personnelle significative ne lui est attribué.
Cette exclusion empêche Griezmann de participer aux rencontres à l'extérieur qui opposent l'Atletico à Las Palmas (1-5), le 26 août, et à Valence (0-0) le 9 septembre.
En effet, ses insultes proférées à l'égard de Juan Martínez Munuera (l'arbitre de la rencontre face à Gérone) lui ont valu deux matchs de suspension.
Griezmann lui aurait vraisemblablement dit : «
Eres un cagón » (que l'on pourrait traduire en français par «
Tu es un trouillard »).
Le , Griezmann dispute son premier match de la Liga depuis l'incident de Montilivi, il s'agit d'une rencontre à domicile face à Malaga, où il inscrit le but de la victoire (1-0), sur une passe décisive d'Ángel Correa.
En Ligue des Champions, l'Atlético Madrid se trouve dans le groupe C et a pour adversaire la Roma, Chelsea et le Qarabağ FK.
Sa première rencontre se solde par un match nul (0-0) à l'extérieur
face à la Roma le 12 septembre 2017, Griezmann se heurtant notamment à la solidité d'Alisson Becker, le gardien des gialorossi.
Le match suivant, à domicile cette-fois, et face à Chelsea, se solde par une défaite (1-2), en dépit d'un penalty, tiré par Griezmann, qui avait permis à l'Atlético de s'imposer 1-0 en première mi-temps.
Malgré une victoire à domicile face à la Roma (2-0), au cours de laquelle Griezmann a ouvert le score, avant de creuser l'écart en adressant une passe décisive à Gameiro, l'Atlético ne parvient pas à se qualifier pour la phase finale de la Ligue des champions 2017-2018.
La faute notamment à deux matchs nuls face au Qarabağ FK , et à un match retour face à Chelsea, qui se solde lui aussi par un nul (1-1), suite à un cruel contre son camp de Stefan Savić.
Néanmoins, en étant troisième du groupe C, l'Atlético Madrid se voit repêcher en seizièmes de finale de la Ligue Europa 2017-2018.
Pendant ce temps-là
, Griezmann poursuit son bonhomme de chemin en Liga, où il réalise des performances plutôt poussives, à l'exception d'un match à l'extérieur face à Levante, remporté sur le score fleuve de cinq buts à 0, grâce notamment à un doublé et une passe décisive d'Antoine Griezmann, le tout réalisé en moins de neuf minutes.
A la mi-saison (vingtième journée du championnat), Griezmann n'a inscrit « que » six buts en Liga, ce qui le place loin de Messi ( à ce moment là du championnat) et de Iago Aspas () et des uruguayens Suarez (), Gomez et Stuani ().
Néanmoins ce statut est a relativisé fortement, puisque Ronaldo n'a lui aussi marqué que 6 buts en championnat à l'issue de la vingtième journée, le second est un quadruplé face à Leganés, lors d'un match à domicile (4-0) disputé le 28 février.
Ces performances valent à Griezmann d'être élu joueur du mois du Championnat d'Espagne de football pour la cinquième fois.
Après cet exploit, Griezmann continue de réaliser d'assez bonne performances en Liga, et termine sixième meilleur buteur du championnat 2017-2018 avec 19 réalisations.
En Ligue Europa, Griezmann participe à l'ascension de son équipe vers la finale, sans pour autant être décisif lors des seizièmes et huitièmes de finale, puisque les premières rencontres face à Copenhagueet au Lokomotiv Moscou sont aisément remportées.
Néanmoins en marquant le deuxième but à domicile face au Sporting Portugal (2-0), Griezmann évite à son équipe d'aller en prolongations lors du match retour, perdu 1-0 à Lisbonne.
Décisif, Griezmann l'est une nouvelle fois en demi-finale face à Arsenal, alors que son équipe joue à dix contre onze suite à l'exclusion de Šime Vrsaljko en début de match, il inscrit le but de l'égalisation (1-1) dans l'Emirates Stadium (le stade des gunners), ce qui donne une avance considérable à son équipe pour le match retour puisque les buts marqués à l'extérieur comptent double.
Un 0-0 à l'Estadio Metropolitano suffirait alors à aller en finale.
Finalement l'Atlético entre en finale par la grande porte, en battant Arsenal 1-0 à domicile, sur un but de Diego Costa, aidé d'une passe décisive de Griezmann.
Mais c'est en finale de la Ligue Europa, le 16 mai 2018, au parc OL, que Griezmann se révèle être au sommet de son art, puisqu'il inscrit un doublé face à l'Olympique de Marseille, qui contribue largement à la victoire de son équipe (3-0), qui remporte la troisième Ligue Europa de son histoire et la première depuis 2012.
Saison 2018-2019
La reprise d'Antoine Griezmann commence le 11 août 2018 par un match d'International Champions
Cup contre l'Inter, où il entre sur le terrain en remplacement d'Ángel Correa à la minute, mais ne parvient pas à éviter la défaite de son équipe (0-1), suite à un but de Lautaro Martínez en début de première période.
Quatre jours plus tard
, il prend part à la Supercoupe de l'UEFA 2018 (une compétition de pré-saison qui oppose le vainqueur de la Ligue des Champions 2017-2018, à savoir le Real Madrid à celui de la Ligue Europa 2017-2018), qu'il remporte avec son club de l'Atlético Madrid, sans toutefois s'être particulièrement illustré au cours du match (il est même remplacé par Ángel Correa peu avant l'heure de jeu), comme la plupart des internationaux français ayant pris part à la rencontre (Raphaël Varane pour le Real, Lucas Hernández et Thomas Lemar pour l'Atlético), sans doute pas encore complètement remis de la Coupe du monde 2018.
Sa saison 2018-2019 est la moins prolifique en Liga, Griezmann n'inscrit que 15 buts en 36 matchs de championnat.
A l'image de Lionel Messi, le français se découvre une certaine passion pour les coups franc, il en transforme 3 en championnat, dont un puissant coup de canon dans la lucarne du Celta Vigo le 13 avril 2019, qu'il célèbre en suçant son pouce, référence à la naissance de son fils Amaro quelques jours plus tôt.
En Ligue des Champions, l'Atlético, vainqueur de la Ligue Europa, est rapidement annoncé comme faisant partie des favoris, la finale se jouant au Wanda Metropolitano.
Opposés à la Juventus de Turin en huitièmes de finale, les coéquipiers de Griezmann battent les Bianconeri 2-0 au match aller, mais c'est sans compter sur Cristiano Ronaldo qui pulvérise les madrilènes au match retour en inscrivant un triplé (3-0).
Le , il s'adresse aux supporters dans une vidéo pour annoncer qu'il quitte l'Atlético de Madrid à la fin de la saison, après 5 années sous le maillot des colchoneros.
Avec le FC Barcelone
Saison 2019-2020
Le 11 juillet 2019, il est annoncé que le FC Barcelone a payé à l'Atlético Madrid la clause libératoire de 120 millions d'euros d'Antoine Griezmann.
Il s'engage avec le club catalan jusqu'en 2024.
Le 25 août 2019, il marque un doublé face au Bétis Séville à l'occasion de son premier match au Camp Nou, ce qui permet au FC Barcelone de remporter la victoire 5 à 2 après une désillusion une semaine plus tôt face à l'Athletic Bilbao.
En sélection
Avec les jeunes
En juillet 2010, il est sélectionné dans l'équipe de France des moins de 19 ans par Francis Smerecki pour l'Euro, qu'il gagne au terme d'une victoire 2-1 contre l'Espagne.
En novembre de la même année, il fait ses débuts en Espoirs face à la Russie, qui se solde par une défaite 0-1.
Antoine Griezmann prendra encore plus d'ampleur lors de la campagne de qualifications pour l'Euro espoirs 2013, où il inscrit 3 buts en 5 matches mais ne pourra éviter l'élimination des siens en barrages face à la Norvège, qui fera grand bruit (1-0 ;
Lors de la trêve hivernale de la saison 2012-2013, il est convoqué par la commission de discipline de la fédération française de football en compagnie de Yann M'Vila, Chris Mavinga, Wissam Ben Yedder et M'Baye Niang, après une virée nocturne faite trois jours avant le match décisif contre la Norvège.
Un match perdu 5-3 entraînant la non-qualification de l'équipe à l'Euro espoir 2013.
Il est suspendu de toute sélection en équipe nationale jusqu'en janvier 2014.
Avec les Bleus
Fin février 2014, un mois après la levée de sa sanction, il est appelé pour la première fois en équipe de France par Didier Deschamps pour le match contre les Pays-Bas où il connait sa première titularisation (2-0).
Il s'illustre lors des matches de préparation pour la Coupe du Monde en marquant ses trois premiers buts en deux matches, le premier contre le Paraguay (1-1) avant d'inscrire un doublé contre la Jamaïque (8-0) le 8 juin 2014.
Griezmann joue ainsi son premier match en compétition officielle avec la France lors du mondial brésilien, le 16 juin 2014, face au Honduras.
Lors du festival offensif contre la Suisse, il n'entre en jeu qu'en fin de match et retrouve sa place de titulaire lors du dernier match contre l'Équateur.
En huitièmes de finale face au Nigeria, il n'entre en jeu que pour la dernière demi-heure et participe à la victoire des siens deux buts à zéro, en provoquant le contre son camp de Joseph Yobo (qui sous la pression de l'avant-centre français, pousse maladroitement le ballon dans les cages de Vincent Enyeama,
sans que Griezmann n'ait réussit à le toucher) dans le temps additionnel de la rencontre pour le deuxième but français.
La compétition s'arrête pour lui et l'équipe de France en quart de finale face à l'Allemagne, défaite 1-0.
Finalement, Griezmann joue tous les matches mais ne marque aucun but et n'adresse aucune passe décisive.
Cependant, sa combativité et son impact sur l'équipe sont relevés.
Il réalise une coupe du monde prometteuse, ce qui lui permet d'obtenir une place de titulaire avec les Bleus, sachant que Franck Ribéry jouant au même poste prend sa retraite internationale.
Euro 2016
Griezmann fait partie de la liste des sélectionnés pour disputer l'Euro 2016.
Sa saison en club s'étant finie tardivement en raison de la finale de la Ligue des champions, il aborde l'Euro fatigué.
Lors du match d'ouverture contre la Roumanie, Griezmann, positionné sur l'aile droite, ne parvient pas à faire la différence et est remplacé avant d'assister à la victoire des siens en toute fin de match (2-1).
Il est remplaçant contre l'Albanie mais entre en jeu et parvient à délivrer les siens grâce à une reprise de la tête sur un centre d'Adil Rami à la minute avant un second but dans le temps additionnel de Dimitri Payet et la France se qualifie pour les de finale (2-0).
Lors du match pour la première place du groupe face à la Suisse, Griezmann retrouve une place de titulaire.
Ce match nul permet à la France de terminer en tête du groupe A (0-0).
Durant le huitième de finale contre l'Irlande où les Français sont menés très rapidement, il est repositionné d'ailier droit en second attaquant derrière Olivier Giroud en début de deuxième mi-temps et inscrit un doublé en trois minutes lors de cette période qui offre la victoire (2-1) et la qualification aux siens.
Il est élu homme du match.
En quart de finale contre la surprenante équipe d'Islande, Griezmann, qui évolue désormais en soutien de Giroud.
Griezmann ouvre le score sur penalty juste avant la mi-temps face à l'Allemagne en demi-finale avant de profiter d'un ballon mal repoussé de Manuel Neuer pour doubler la mise et qualifier les siens pour la finale en étant logiquement élu homme du match de nouveau (0-2).
En finale face au Portugal, la France s'incline lors de la prolongation.
Griezmann, qui termine meilleur buteur avec six réalisations, perd une deuxième finale majeure en un mois et demi après celle de Ligue des champions.
Par contre, après cette finale, il a occupé le deuxième rang dans la liste des meilleurs buteurs français dans l'histoire des Championnats d'Europe, Michel Platini restant le leader.
Au lendemain de la finale, il est désigné par l'UEFA comme meilleur joueur du tournoi.
Coupe du monde 2018
Bien qu'il effectue, comme toute l'équipe de France, un début de compétition laborieux, Antoine Griezmann se montre tout au long du tournoi particulièrement efficace sur les coups de pieds arrêtés, avec notamment 100% de réussite sur les penalties : le premier but face à l'Australie au premier tour, sur une faute qu'il a lui-même obtenue, l'ouverture du score contre l'Argentine en huitièmes de finale, et le deuxième but français en finale face à la Croatie.
Il se montre également redoutable sur les corners et les coup-francs, déposant le ballon sur la tête de Raphael Varane au point de penalty d'un coup-franc tiré de la droite pour l'ouverture du score en quarts de finale devant l'Uruguay, puis sur celle de Samuel Umtiti au premier poteau, sur corner, pour le but de la victoire française sur la Belgique en demi-finale.
C'est également grâce à un coup-franc remarquablement tiré qu'il obtient le premier but français en finale, son tir étant dévié de la tête par Mario Mandzukic qui marque contre son camp au bout de 18 minutes.
C'est en finale face à la Croatie le 15 juillet 2018 au Stade Loujniki de Moscou qu'Antoine Griezmann donne sa pleine mesure.
Très actif sur le front de l'attaque, il est présent sur trois des quatre buts français : son coup-franc de la 18 minute, son penalty de la 38 minute après avoir tiré un corner touché de la main par Ivan Perisic, et sa remise après une jongle dans la surface pour Paul Pogba qui marque le troisième but français à la 59 minute.
La France remporte sa deuxième étoile après celle obtenue en 1998 en s'imposant 4-2, et Griezmann est élu « homme du match ».
Il totalise quatre buts dans cette Coupe du monde, autant que Kylian Mbappé, Romelu Lukaku, Cristiano Ronaldo et Denis Cheryshev ce qui les place tous au deuxième rang des buteurs derrière Harry Kane (6 buts).
Il est également désigné par la FIFA troisième meilleur joueur de la compétition, partageant ce podium avec Luka Modric et Eden Hazard.
Le vendredi 20 juillet, il est fêté par plus de 8000 personnes dans sa ville natale, ).
Ligue des nations 2018-2019
Le 6 septembre 2018, une nouvelle compétition internationale européenne est lancée : la Ligue des nations de l'UEFA.
La France, placée dans le groupe 1 de la Ligue A, affronte l'Allemagne à l'Allianz Arena lors de son premier match, mais la rencontre se solde par un score nul et vierge.
Lors du match retour, au Stade de France, le 16 octobre, Antoine Griezmann réalise un doublé (un but dans le jeu et un sur penalty) qui permet à son équipe (menée un but à zero à la mi-temps) de remporter la rencontre (2-1), réitérant par là sa performance des demi-finales de l'Euro 2016.
Statistiques
Statistiques détaillées
Ce tableau ci-dessous présente les statistiques en carrière de joueur d'Antoine Griezmann.
Détails des sélections et buts avec la France
Listes des matches internationaux
Buts internationaux
Palmarès
En club
Griezmann est champion de la Segunda División en 2010 avec la Real Sociedad.
Avec l'Atlético de Madrid, il remporte la Supercoupe d'Espagne en 2014.
Il est finaliste de la Ligue des champions en 2016 mais échoue contre le Real Madrid.
Il remporte en 2018 la Ligue Europa contre l'Olympique de Marseille ainsi que la Supercoupe d'Europe contre le Real Madrid (4-2).
Il est également vice-champion d'Espagne en 2018 et en 2019.
En sélection nationale
Avec l'équipe de France des moins de 19 ans, il remporte le championnat d'Europe en 2010.
Il est finaliste de l'Euro 2016 et remporte la Coupe du monde de football 2018 avec l'équipe de France.
Distinctions personnelles
Sur le plan individuel, il est nommé dans le Onze d'or en 2015 après avoir été joueur du mois de Liga en janvier et en avril 2015, nommé dans l'équipe type de la phase aller de la Liga BBVA par la LFP en 2014 et nommé dans l'équipe type de la saison 2015 et 2016.
Il sera également élu meilleur joueur du mois de Liga en septembre et mars 2017, ainsi qu'en février et décembre 2018.
Il reçoit le Trophée UNFP du meilleur joueur français évoluant à l'étranger en 2016 et est classé au Prix UEFA du Meilleur joueur d'Europe en 2016.
Il termine meilleur buteur de l'Euro 2016 avec six réalisations et est élu
meilleur joueur du tournoi.
Automne 2016
, il enchaîne les distinctions.
Il remporte le Prix LFP de Meilleur Joueur de la Liga et est le joueur préféré des fans.
Il termine au Ballon d'Or 2016.
La même année, il est désigné Joueur français de l'année 2016 par France Football.
En 2018, il est désigné Ballon de bronze de la Coupe du Monde.
Le 31 août 2018, il est élu Meilleur Joueur de l'Europa League 2017-2018.
Il termina pour la seconde fois 3e à la cérémonie du Ballon d'Or 2018, devancé par Modric et Ronaldo, mais est cependant le premier français, devant Mbappé, qui est à la 4e position.
Classements de Griezmann au Ballon d'or
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur
Par décret du Président de la République en date du , tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.
Aspects extra-sportifs
Vie privée
Depuis 2011, Antoine Griezmann est en couple avec Erika Choperena
, une Espagnole originaire du Pays basque avec qui il a eu son premier enfant, une fille prénommée Mía, née le 8 avril 2016.
Il épouse
Erika
le 15 juin 2017
Il annonce le 6 octobre 2018 sur les réseaux sociaux la naissance prochaine d'un deuxième enfant, un garçon.
Le 8 avril 2019, il annonce la naissance de son fils Amaro, le jour du troisième anniversaire de sa fille Mía.
Maud Griezmann, la sœur d'Antoine, est l'une des survivantes de l'Attaque du Bataclan le 13 novembre 2015 alors qu'elle assistait au concert des Eagles of Death Metal avec son compagnon.
Divers
Le , Antoine Griezmann est choisi par les internautes pour figurer sur la jaquette française du jeu FIFA 16.
En 2016, il est la personnalité préférée des Français et est aussi le sportif le plus recherché sur Google France.
Le 15 décembre 2016, Antoine Griezmann devient l'égérie de la marque Gillette en France.
Il multiplie par ailleurs les partenariats commerciaux, dont Puma, L’Oreal, Sport 2000, Beats, Electronic Arts et Huawei Technologies.
En 2017, il double la voix française de Clark Kent / Superman dans le film Lego Batman, le film.
Le 18 mai 2017, Antoine Griezmann publie avec le journaliste Arnaud Ramsay une autobiographie intitulée Derrière le sourire, dans laquelle il revient sur sa jeunesse et son parcours sportif.
En 2018, avec Estelle Mossely et Marie-Amélie Le Fur, il est nommé ambassadeur de la campagne contre les discriminations lancée par la ministre des Sports Laura Flessel.
Antoine Griezmann devient, en 2018, le sportif français le mieux payé avec 33 millions d'euros de revenu devant Kylian Mbappé (avec 24,7 millions d'euros) et Paul Pogba (avec 22,1 millions d'euros) selon le magazine sportif "L'Equipe".
Polémiques
Le 18 juin 2016, Antoine Griezmann accordait une interview au journal Le Parisien durant laquelle il revenait sur sa vie en Espagne où il évolue au sein de l'Atlético de Madrid.
Le jeune joueur évoque notamment son attachement à la capitale espagnole : .
Le 17 décembre 2017, Antoine Griezmann créé une polémique sur les réseaux sociaux et plusieurs médias en postant une photographie de lui déguisé en basketteur noir des Harlem Globetrotters de la tête au pied, rappelant donc le blackface, pratique jugée raciste et offensante envers les personnes noires.
Il se défend en disant avoir voulu rendre hommage aux grandes équipes de basket des années 1980.
Il déclare a posteriori : .
