Pratique
alimentaire|Anthropologie|Insecte alimentaire
L’entomophagie est la consommation d'insectes par l'être humain.
Dans le cas de la consommation d'insectes par les animaux on parle plutôt d'un régime alimentaire insectivore, sauf dans le cas d'un insecte entomophage, parasitoïde ou polyphage.
Ce régime est répandu dans certaines régions d'Afrique, d'Asie, d'Amérique du Nord, d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud, ainsi que chez les Aborigènes d'Australie.
L'entomophagie reste un phénomène marginal dans les cultures occidentales où elle est souvent considérée comme une pratique rebutante ou un tabou alimentaire.
En ce qui concerne l'humanité, de nombreux peuples consomment des insectes, parfois recherchés comme des friandises.
On a recensé plus de espèces appartenant à 628 genres et 112 familles consommés par ethnies différentes et faisant partie de la consommation alimentaire régulière d'au moins 2 milliards de personnes ou de la consommation plus opportuniste de 4 milliards de personnes.
Ce nombre d'espèces constitue une limite basse : un biais culturel concernant l’entomophagie pourrait ne pas motiver à chercher une identification précise
des espèces consommées
L'homme ingurgite à son insu d'insectes en moyenne par an, dissimulés dans les fruits, les confitures ou le pain.
Les groupes d'insectes les plus consommés sont les coléoptères (31 % dont la moitié étant des Cerambycidae, capricornes et longicornes, et Scarabaeidae, scarabées, etc.), des lépidoptères (papillons, mais mangés surtout sous forme de chenille ou de chrysalide), d'hyménoptères (la majorité étant des Meliponidae) et quelques autres groupes dont les termites (isoptères), les hémiptères, etc.
Depuis 2008, la FAO soutient le développement de la consommation des insectes dans tous les pays du monde, pour des raisons économiques et écologiques.
Histoire
Avant que les hommes aient des outils pour la chasse ou l'agriculture, les insectes pourraient avoir représenté une partie importante de leur régime alimentaire, comme en attestent les nombreux fragments d'insectes (coléoptères, criquets, poux, tiques, mites) retrouvés dans les coprolithes humains de grottes aux États-Unis ans BP et au Mexique ans BP.
Les précurseurs de l'Homo sapiens actuel étaient probablement aussi entomophages.
Il s'agissait probablement d'une consommation opportuniste.
Certains chercheurs suggèrent que les premiers primates étaient des animaux nocturnes arboricoles insectivores.
De même, les singes actuels ou les primates existants, tels les ouistitis et les tamarins sont également insectivores à des degrés divers.
On trouve des allusions à un tel régime insectivore dès l'Antiquité.
Sur une œuvre assyrienne datée d'environ 700 représentant un festin, les sauterelles apparaissent déjà comme un mets raffiné.
La Bible et le Coran font état des insectes dans l'alimentation et plus particulièrement des Sauterelles, preuve du rôle que ces insectes ont joué à certaines époques et dans certaines civilisations au point de vue alimentaire.
Ainsi, lorsqu'il était dans le désert, Jean le Baptiste « vivait de sauterelles (criquets) et de miel sauvage ».
Les Grecs et les Romains mangeaient des insectes, tels que les abeilles et les cigales, ainsi que leurs larves.
Aristote vante
les femelles de cigales pleines d'œufs et les mâles avant l'accouplement étaient plus spécialement recherchés chez les Grecs tandis que Pline l'Ancien raconte dans son Histoire naturelle que les gros vers du chêne rouvre sont un mets recherché par les Romains.
Les Cossidae (du latin cossus) étaient aussi très prisés, notamment par les Épicuriens.
Ils étaient partiellement engraissés avec de la farine.
Toutefois, ce terme a aussi pu désigner d'autres chenilles de papillons xylophages et des vers du Lucane cerf-volant ou de la Grande biche (Lucanus cervus).
À la même période, les Israélites refusaient de consommer des insectes.
En effet, ils n'étaient pas considérés comme casher, à l'exception de quatre espèces de sauterelles bien précises.
De nos jours, cet interdit figure encore parmi les lois alimentaires juives.
Au , la consommation d'insectes est recommandée pour ses vertus médicinales.
La pharmacologie populaire française comporte alors des hannetons séchés ou de l'huile de hanneton dans la lutte contre différentes maladies (rage, goutte...).
L'entomologiste Jean-Henri Fabre rappelle dans ses Souvenirs entomologiques un repas en famille durant lequel des larves de l'ergate forgeron sont grillées sur des brochettes.
Fabre les considère comme un mets excellent à saveur d'amande, relevé d'un vague arôme de vanille, n'était-ce la peau qui laisse à désirer, tant elle est coriace.
Bien que les insectes soient généralement considérés comme des sources alimentaires de faible rendement énergétique (gain faible à cause de leur petite taille par rapport au coût énergétique de leur collecte) par rapport au gibier, leur abondance (dans les forêts tropicales, la biomasse d'insectes est quatre fois plus élevée que celle des vertébrés) et le développement de techniques de collecte de masse invitent les chercheurs à réinterpréter leur importance dans le régime alimentaire des hommes dans la littérature archéologique et anthropologique.
Qualité
Arguments nutritionnels
Les insectes sont les animaux les plus présents sur Terre.
On les trouve partout dans le monde, à l'exception des régions polaires.
Les insectes (principalement les chenilles) sont majoritairement constitués de protéines, composées de tous les acides aminés essentiels, et contiennent des fibres alimentaires sous la forme d'un polysaccharide appelé chitine.
Ils sont pauvres en glucides et seules de rares espèces contiennent une grande quantité de masse grasse.
La plupart des insectes sont comestibles.
Ainsi, ils apportent autant de protéines que les œufs, le lait ou que la viande de mammifère, d'oiseau ou de poisson.
Il n'est donc pas étonnant que la FAO les recommande pour leur grande valeur nutritive.
Arguments économiques
Quelques spécialistes estiment que la consommation d’insectes devrait être intégrée aux programmes de développement.
Afin de lutter contre la malnutrition dans les régions tropicales et subtropicales, la FAO encourage l'élevage et la consommation d'insectes par le biais de programmes tels que Edible Insects.
La valorisation de cette consommation passerait par la mise en place de programmes de production de masse, sous réserve que les insectes ne concentrent pas eux-mêmes de produits toxiques inoffensifs pour eux, mais nocifs pour l'homme.
Dans le cas de Anaphe venata, un papillon de la famille des Notodontidae, cette production permettrait de contrebalancer la régression de son arbre hôte, Triplochiton scleroxylon .
L’occidentalisation des sociétés traditionnelles produit des effets contradictoires.
Dans certains cas, les élites ne sont pas enclines à consommer des insectes, invoquant des questions de modernité.
Dans d’autres cas, comme le note Silow (1976) en Zambie, le mouvement de libération nationale s’accompagne de l’appropriation de ces traditions ancestrales.
Entomophagie et qualité sanitaire
Mais, comme toute source alimentaire, la consommation d’insectes doit répondre aux mêmes exigences de qualité sanitaire que d’autres produits.
Ainsi, une étude d’Adamolekum (1993) montre que la consommation de chenille d’
Anaphe venata pourrait avoir un lien avec le syndrome saisonnier ataxique.
Protection de la biodiversité
Le lien entre l’entomophagie et la protection de la biodiversité a été soulignée par divers auteurs.
Ainsi au Malawi, le service responsable des parcs et réserves du pays, a permis, au début des années 1990, la récolte des chenilles et l’apiculture à l’intérieur du parc national de Kasungu dans le but d’augmenter le revenu des familles ainsi que de contribuer à la protection de l’environnement.
Alors que les chenilles deviennent presque impossibles à trouver en dehors du parc à cause de la disparition de leurs arbres hôtes, tout comme l’apiculture est devenue presque impossible à cause de la réduction du nombre de plantes hôtes, 100 % des familles vivant dans le parc pratique de l’apiculture et ont recours aux produits de la forêt.
Entomophagie et effet de serre
L'agriculture d’élevage produirait environ 18 % du dioxyde de carbone et 64 % des émissions d'ammoniac produits par l'homme.
Une étude en 2010 sur cinq espèces d’insectes Tenebrio molitor, Acheta domesticus, Locusta migratoria, Pachnoda marginata, et Blaptica dubia révèle qu'ils émettent 99 % de gaz à effet de serre en moins par rapport aux bovins.
Dans le monde
En Afrique
Les chenilles et les termites (les adultes ailés) sont les insectes le plus consommés et commercialisés en Afrique mais de nombreuses autres sortes ou espèces sont localement importantes, que ce soit pour des raisons économiques, écologiques ou nutritionnelles.
On dispose d'études récentes sur la consommation d'insectes dans plusieurs pays.
De nombreux insectes sont consommés de manière régulière dans plusieurs pays africains, notamment au Nigeria : termites cuits ou crus , sauterelles rôties ou bien les larves épaisses du charançon à palmiers.
Le « riz des bushmen » (Bushman rice, Bushman's rice ou Hottentots rice en anglais) du peuple
San est fait à base de pupes de différentes espèces de termites, à l'aspect similaire à des grains de riz.
Macossos.
JPG|Macossos (Angola)
Mopane
worm
meal.jpg|Mopanes (
Afrique du Sud
Caterpillars Orodara MS 1364.JPG|Chenilles (Burkina Faso)
Ngumbi.jpg|Ngumbi (Mozambique)
Grasshopper Snack.
JPG|Sauterelles (Ouganda)
The Diverse Emperor Caterpillars (Imbrasia ertli)
Francis
Hannaway.jpg|Mbinzo (RDC)
Afrique du Sud
Le Pedi considère que les insectes sont supérieurs aux autres mets.
Lors des périodes de récolte des chenilles Gonombrasia belina la vente de bœuf connaît une baisse sensible.
Une estimation des années 1960 indiquait que plus de tonnes de chenilles de cette espèce étaient récoltées chaque année, chiffre ne tenant pas compte des chenilles directement consommées par les récoltants.
Des centaines de tonnes, récoltées en Afrique du Sud et au Botswana étaient commercialisées en Zambie et au Zimbabwe.
Cape
Town
abrite aujourd'hui l'une des entreprises les plus en pointe sur le marché, AgriProtein Technologies, qui a construit, avec une aide importante de la Bill & Melinda Gates Foundation, une énorme usine de production d'Hermetia illucens («mouches soldat-noir») destinées à l'alimentation animale .
Angola
Oliveira et al.
(1976) signalent quelques espèces qui sont consommées : un termite (Macrotermes subhyalinus), une larve de Curculionidae vivant dans les palmiers (Rhynchophorus phoenicis) et une chenille (Usta terpsichore).
La Réunion
Les nids de guêpes maçonnes (Polistes hebraeus) sont recherchés de janvier à mars (été austral) et les larves sont consommées frites ou "en rougail" (avec tomates et épices).
Les nids sont parfois vendus sur le bord de la route, enfilés sur une tige de graminée.
Les "zendettes" (larves de gros coléoptères xylophages, comme le « ton jacques » (Batocera rufomaculata)), sont encore parfois consommées, ainsi que la larve d'un gros charançon originaire de Madagascar ( Aphiocephalus limbatus qui se développe dans les fruits du "vacoa" (Pandanus utilis).
Malawi
De nombreuses espèces d’insectes sont consommées dans ce pays parfois de façon saisonnière.
La consommation de chenilles de Gonimbrasia belina et de Gynanisa maja, dans le parc de Kasungu, se fait de mi-octobre à décembre, au moment de l’année où les réserves alimentaires sont au plus bas.
De plus, l’autorisation, par les responsables du parc, de la récolte des chenilles contribue au maintien de la biodiversité (voir plus bas).
Il y a aussi consommation des adultes du diptère Chaoborus edulis notamment en gâteau de mouches.
Nigéria
L’entomophagie est largement répandue au Nigeria mais est plus commune dans les zones rurales que dans les zones urbaines.
Comme ailleurs, les couches sociales les plus éduquées sont aussi celles qui abandonnent le plus volontiers l’entomophagie considérée comme faisant partie du passé.
Comme dans d’autres pays africains, les chenilles de Cirina forda sont très prisées et sont vendues, au poids, deux fois plus cher que la viande de bœuf.
République centrafricaine
Les chenilles des espèces Anaphae spp.
et Imbresia oyemensis peuvent être commercialisées pour la consommation.
République démocratique du Congo (Zaïre)
Plus de 65 espèces appartenant au moins à 22 familles différentes
sont consommées en République démocratique du Congo.
Une étude de 1961 estime que les insectes représentent 10 % des protéines d'origine animale consommées par les populations, soit métriques.
Cette part varie fortement en fonction des régions du Congo car elle peut atteindre 64 % à certains endroits.
Une autre étude de 1980 liste 35 espèces différentes de chenilles dans le sud du pays.
Connaissant les besoins écologiques de certaines espèces, les habitants font chercher des jeunes chenilles dans la région pour les installer sur un arbre de l'espèce dont elles se nourrissent à proximité de leur domicile.
Chez les Yansi, la consommation de chenilles est considérée comme la règle et celle de viande comme l’exception.
République du Congo
Parmi les Lépidoptères, les chenilles de certaines espèces de Saturnidae, Sphingidae, Notodontidae et Hesperidae sont consommées.
La consommation de chenilles autour de Brazzaville a été estimée à par jour et par personnes.
On trouve sur les marchés notamment des orthoptères ;
la larve de Rhynchophorus phoenicis est très recherchée et se vend à un prix élevé.
Zambie
La consommation de chenilles se fait durant la saison humide (de novembre à février) et constitue alors l’une des principales sources de protéines (plus de 30 % de leurs poids secs).
Les Mbunda distinguent 31 espèces de chenilles, dont 7 font l’objet d’un véritable commerce.
Les Mbunda, les Nkangala, les Lucazi, les Luvale, les Cokwe et les Yauma estiment que les termites (des adultes sexués de Macrotermes sp.) constituent la meilleure des nourritures, plus délicieuse que la viande ou le poisson.
Seules quelques espèces de chenilles peuvent leur être comparées.
Madagascar
À Madagascar
, certaines ethnies (il en existe 18) consomment des larves de plusieurs insectes.
La larve la plus prisée est celle d'une guêpe locale Polistes hebraeus et se récolte en groupe avec le nid.
Les andettes, zendètes, sont des larves de coléoptères (de longicornes) consommatrices de bois en décomposition et récoltées une par une dans les milieux naturels des Hauts : une espèce indigène Megopis mutica, une espèce acclimatée Batocera rufomaculata, et éventuellement d'une espèce de charançon Aphiocephalus limbatus également consommée à l'île de La Réunion.
Habituellement ces larves sont consommées frites au beurre ou au beurre à l'ail et persil.
Dans le nord-est de l'île, plus particulièrement dans la région d'Antalaha, on a l'habitude de consommer une espèce de fulgorelle appelée Sakondry (Pyrops tenebrosa), bouillie puis frit dans sa graisse.
En Amérique
Colombie
Les amérindiens Yukpa, de l’Est du pays, consomment au moins 25 espèces différentes, appartenant à 22 genres répartis en 7 ordres.
La consommation varie parfois de façon saisonnière et suivant le sexe.
Les Tukanoan consomment plus de vingt espèces : elles représentent une moyenne annuelle de 5 à 7 % des protéines consommées mais cette part atteint 12 % pour les hommes et 26 % pour les femmes.
Le département de Santander est connu pour ses hormiga culona (qu'on peut traduire par "fourmi à gros derrière") qui est une fourmi coupeuse de feuille Atta laevigata.
Seules les reines sont consommées.
Elles sont récoltées lors de leur vol nuptial.
Elles sont cuites à la poêle ;
on leur attribue des propriétés aphrodisiaques.
Au Mexique et en Amérique centrale
Au Mexique, où les insectes sont parfois vendus plus cher sur les marchés que la viande de qualité, les « chenilles d'agave » (chenilles des Comadia redtenbacheri), entrent dans la composition du Mezcal, un alcool fabriqué à partir de l'agave.
Ces chenilles sont probablement considérées comme comestibles depuis la période aztèque.
Les plats utilisant ces chenilles sont appelés axacayatl.
Les escamoles (œufs de fourmis) sont, en saison, consommés avec une sauce à l'ail, par exemple à l'apéritif.
Ce mets est lui aussi assez coûteux.
Les Chapulines sont des criquets consommés frits avec des piments, de l'ail ou du jus de citron.
Les "vers" des bouteilles de mezcal
Les producteurs ajoutent toujours une chenille du papillon ravageur de l'agave
Hypopta agavis (en espagnol chilocuil, chinicuil, ou tecol,
mots provenant du nahuatl).
Ces larves (qui ne sont donc pas des vers) se nourrissent des feuilles succulentes de la maguey.
Ils ne sont pas considérés comme des ravageurs, puisqu'ils sont utilisés dans la cuisine traditionnelle nord-mexicaine.
Les chenilles rouges sont connues comme gusanos rojos, "vers rouges", donnant ce nom à une marque populaire de mezcal.
La chenille est également consommée frite, comme friandise (d'ailleurs assez coûteuse), par exemple à l'apéritif.
Il y a une deuxième espèce de "vers" placés dans les bouteilles de mezcal, apportant une couleur et saveur unique au breuvage.
L'autre espèce de larve, moins appréciée, est celle de Scyphophorus acupunctatus (coléoptère curculionidé).
En Asie
Chine
Les Chinois élaborent un thé réputé posséder des vertus diététiques à partir d'excréments de chenilles de papillons nocturnes (Hydrillodes), le chōng cha ou thé de vers.
Thaïlande
En Thaïlande, les cafards, les insectes de la famille des Hydrophilidae et de nombreuses larves sont cuisinés de différentes façons et sont vendus « à emporter » sur des étals de rue.
Certains Belostomatidae sont quant à eux considérés comme de véritables friandises.
Indonésie
* Les larves, prénymphes et nymphes des fourmis tisserandes fraîchement collectées (Oecophylla smaragdina)
sont encore parfois consommées à Java et à Bali.
* Les larves peuvent être frites avec des épices et consommées avec le riz.
De l’eau bouillante ajoutée à un demi-verre de fourmis vivantes constituerait un remède efficace contre le diabète dans l'ouest de Java.
Les demoiselles et les libellules, principalement celles des espèces des genres Anax, Crocothemis et Neurothemis, étaient jusque dans les années 1970 fréquemment consommées à Bali.
Les larves et les adultes sont cuisinés le plus souvent en friture.
Japon
En 1919,
un rapport officiel énumère comme comestibles au Japon 55 espèces d’insectes, notamment les sauterelles et des larves de scarabées.
Actuellement, seuls les frelons et les guêpes semblent être régulièrement mangés au Japon.
Au Japon, les larves et les nymphes des guêpes vespula sont mangées en automne dans des villages des Préfectures de Nagano, Aichi, Shizuoka et Yamanashi.
On les consomme bouillies avec du saké, du sucre et de la sauce soja, mélangées à du riz, parfois sous forme de sushi (Oshi sushi et Hoba sushi), ou comme base de sauce pour des gâteaux de riz (Hebo-dare Gohei-mochi).
Après avoir retiré les intestins des frelons, on les cuit en sukiyaki et en tempura.
Il existe aussi une liqueur à base de frelons.
Des insectes (ou des araignées et autres arachnides) ont aussi été consommés en Occident parce qu’on leur prêtait des vertus médicinales.
Ainsi un manuel de médecine de 1760 signé par le Watson, regroupant différents industriels internationaux du domaine, travaille sur l’évolution du cadre de loi européen et recense les bonnes pratiques industrielles de production en masse d’insectes.
L’Anses, dans son avis du 12 février 2015 , met notamment en garde sur les risques allergènes liés à la consommation d’insectes comestibles et recommande que plus d’études scientifiques soit lancées à ce sujet.
Allemagne
Jusqu'au milieu du XXe siècle, la soupe de hannetons était encore un plat connu en Allemagne et en France.
Dans la publication médicale allemande Magazin für Staatsarzneikunde, en 1844, le médecin Johann Schneider recommande cette soupe au goût proche de la bisque de crabe comme un « plat excellent et fortifiant ».
Pour la préparer, il faut capturer, laver, écraser au mortier, cuire à la poêle avec du beurre et finalement faire revenir dans du bouillon pas moins de trente coléoptères par personne.
Il ajoute que les hannetons confits au sucre sont un dessert apprécié des étudiants.
Dans certaines grandes villes, comme à Berlin, on trouve néanmoins quelques restaurants qui proposent des insectes.
Des sauterelles rôties, dont le goût rappelle les chips de pomme de terre et les cacahuètes, ont été proposées aux visiteurs de l'Exposition universelle de 2000 à Hanovre, mais peu s'y sont risqués.
À Bressanone, dans le Tyrol du Sud, des sauterelles ont été vendues au marché au moins en 2001.
Selon un sondage réalisé par le Comité général des étudiants de l'Université de Münster auprès de plus de 9 000 étudiants, 28 % des personnes interrogées aimeraient goûter des insectes une fois dans leur vie.
Si la cafétéria servait occasionnellement des insectes, la majorité des étudiants (57 %) ne changeraient pas leurs habitudes et continueraient d'y aller aussi régulièrement, tandis que 22 % l'éviteraient.
7 % répondent qu'ils iraient plus souvent à la cafétéria.
France
La Fédération française des producteurs, importateurs et distributeurs d'insectes (FFPIDI) est chargée du développement et de la structuration de la filière insectes.
Elle s'attache à apporter des garanties pour le consommateur, qu'il s'agisse de traçabilité comme de qualité des produits.
Elle regroupe plus de 100 membres représentant près de 600 emplois.
Le Forum des Entomovores vise quant à lui à rassembler tous les consommateurs d'insectes de France, des autres pays occidentaux et de partout ailleurs dans le monde.
L'objectif étant de lancer le mouvement Entomovore, au même titre que d'autres convictions alimentaires (alimentation biologique, végétarisme, locavorisme, Slow Food, freeganisme, etc.).
En France, Bruno Comby (polytechnicien) publie en 1989
Délicieux insectes, les protéines du futur » (Éditions Jouvence) mais c'est vingt ans plus tard que démarrera la vente d'insectes comestibles en France.
La première boutique et site e-commerce de vente d'insectes comestibles en France arrivera en 2009 avec le site insectescomestibles.fr fondé par Romain Fessard qui proposera des insectes comestibles du monde aux Français.
Depuis, d'autres entreprises se sont lancées sur le créneau :
* En 2011, Micronutris qui crée le premier élevage d'insectes en France à Toulouse, Ÿnsect crée des produits pour l'alimentation des animaux, ACRS devient le premier grossiste en insectes comestibles.
* En 2012, Jimini’s, une start-up fait de l'import d'insectes de l'UE pour les assaisonner ensuite en Normandie.
En 2014, la filière dépasse le million d'euros de chiffre d'affaires.
En 2015, Minus Farm, une micro-ferme urbaine d'élevage d'insectes à Marcq-en-Baroeul, dans la métropole lilloise.
Elle élève et transforme 3 espèces d'insectes : le ténébrion molitor, le grillon domestique et le criquet migrateur.
L'entreprise a une démarche écologique : les insectes sont nourris avec de la nourriture "bio" provenant d'agriculteurs locaux, privilégiant donc les circuits courts.
Elle a pour but de promouvoir l'entomophagie en France.
Il a été annoncé en 2015 l'ouverture en région parisienne de la première usine européenne de production d'insectes.
Cette introduction d'insectes dans l'alimentation animale viserait notamment à se départir de la dépendance de l'Europe au soja importé d'Amérique du Sud pour nourrir les volailles.
En 2016, suite à des décisions administratives entravant leur activité économique, certaines entreprises délocalisent vers la Belgique ou le Royaume-Uni.
Suisse
Selon une porte-parole de l'Office fédéral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires, la Suisse est le premier pays en Europe à autoriser la consommation d'insectes en tant que denrée alimentaire depuis le mai 2017.
La loi locale autorise la consommation humaine de trois espèces d'insectes (grillons, sauterelles, criquets migrateurs et vers de farine) qui sont proposés dans des burgers conçu avec des vers de farine ou des boulettes aux insectes.
Ces insectes, à l'origine destinés aux animaux, doivent être issus de la quatrième génération pour être considérés comme comestibles par l'homme.
Par ordres et espèces
Les coléoptères
Les ténébrions ou vers de farine
Le ténébrion meunier Tenebrio molitor est un insecte très courant dans les entrepôts de grains et les boulangeries, ce qui explique son appellation courante : « ver de farine ».
On considère que seule la larve est comestible.
L'insecte adulte est un coléoptère noir de 1 à .
La larve peut être dégustée vivante, comme apéritif, et possède un goût très fin qui s'apparente à celui de la noix.
** Rhynchophorus phoenicis (larve) :
Angola, République Congo Brazzaville ?
Les diptères
Les hémiptères
Les homoptères
Le "carmin de cochenille" est un colorant alimentaire.
Les hétéroptères
** Lethocerus indicus
Lepeletier & Serville
, 1825 :
Asie du Sud-Est.
Les hyménoptères
** Oecophylla smaragdina (Fabricius, 1775) : Papouasie-Nouvelle-Guinée
Les isoptères
Les lépidoptères
** Cirina
forda (chenille) :
République démocratique du Congo, Nigéria.
Les orthoptères
Schistocerca gregaria :
Afrique du Nord, Moyen-Orient.
Les sauterelles sont consommées pratiquement partout en Afrique, et ce depuis l'Antiquité ;
les Éthiopiens en faisaient provision au printemps pour s'en nourrir toute l'année.
Le criquet nomade est apprécié en Afrique australe et à Madagascar.
Le criquet migrateur (Locusta migratoria Linnaeus, 1758) est très apprécié par les populations sahariennes, d'autant que l'islam recommande sa consommation : « Celui qui ne mange pas de mes criquets, de mes chameaux et de mes tortues, n'est pas digne de moi dit le prophète ».
* Gryllotalpidae (courtilières) :
En Asie, elles sont consommées frites, et considérées comme plutôt délicieuses.
* Gryllidae (grillons) : consommés frits en Asie du Sud-Est
Autres arthropodes apparentés aux insectes
Les araignées
** Haplopelma albostriatum (Simon, 1886) :
Asie du Sud-Est.
Les acariens
* des cirons saupoudrés au-dessus de certains fromages permettent leur affinage et leur donnent du goût.
Voir
Mimolette vieille.
* de manière générale, tout le monde consomme inconsciemment des acariens au quotidien, par exemple les mites de fromages, bien que cela ne représente qu'une valeur énergétique insignifiante.
Risques
Des risques d'allergie existent, ou comme pour d'autres types d'élevage des risques de contamination via la nourriture ou le milieu d'élevage sont possibles.
