Œuf de Pâques|*|Chocolat
Lœuf de Pâques est une tradition chrétienne ou païenne, qui consiste à décorer un œuf pour la fête de Pâques, ce dernier restant le plus souvent comestible.
Traditionnellement, il s'agissait d'un œuf de poule cuit dur coloré, aujourd'hui c'est souvent un œuf en sucre ou en chocolat.
En Belgique, comme en France, c'est un cadeau traditionnel offert le matin du dimanche de Pâques.
Dans le quart nord-est de la France, en Suisse, en Grande-Bretagne et aux États-Unis, le symbole de Pâques est un lapin ou un lièvre ;
dans les autres régions françaises ou d'autres pays du monde, des cloches ont la même fonction.
Dans les pays de l'Est, on les colore et décore.
Symbolique
L'œuf est un motif mythologique présent dans le récit de la création de nombreuses cultures et civilisations.
Par exemple, dans le Kalevala, livre de la grande tradition finlandaise,
le monde est né de l'œuf.
La coutume d'offrir des œufs décorés est bien antérieure au christianisme.
Des œufs d'autruche décorés datant de ont été découverts en Afrique australe.
Des œufs d'autruche peints avec des motifs géométriques, animaliers ou végétaux sont retrouvés dans les tombes à Sumer ou en Égypte antique.
Dans la religion anglo-saxonne traditionnelle, on offrait des œufs peints à la déesse Éostre, ainsi que du seder de la Pâque juive.
Dans le christianisme, ils symbolisent la résurrection du Christ et sa sortie du tombeau, comme le poussin sort de l'œuf.
Une légende orthodoxe raconte que Marie de Magdala serait allée reprocher à l'empereur Tibère la mort de Jésus, et lui annoncer sa résurrection.
Devant le scepticisme de celui-ci, l’œuf qu'elle tenait en main se serait alors teint en rouge
Histoire
Les œufs rouges
La tradition de s'offrir des œufs au printemps remonte à l'Antiquité : les Perses, les Égyptiens s'offraient en guise de porte-bonheur des œufs de poule décorés en signe de renouveau.
L'œuf est rattaché à Pâques chez les chrétiens coptes dès la fin du , peut-être en souvenir des œufs ardents (ova ignita) avec lesquels furent torturés les martyrs ou de l’œuf rouge pondu par une poule impériale le jour de la naissance d'Alexandre Sévère en 208 après J.C.
Traditionnellement pour les orthodoxes, la décoration des œufs de Pâques commence le Jeudi saint.
Le premier œuf peint
- en rouge vif
- doit avoir été pondu le Jeudi saint, et est conservé comme porte bonheur.
Les suivants sont également peints en rouge ou décorés de motifs vifs.
Il est de tradition d'en échanger avec ses proches le jour de Pâques, en se saluant par l'invocation «
Christ est ressuscité !
» ;
pour le repas de Pâques, on les consomme après avoir brisé la coquille de son œuf contre l’œuf de son voisin de table.
En Roumanie, le premier convive dit en même temps qu'il brise son œuf : Hristos a înviat et son voisin lui répond : adevarat a înviat (Christ est ressuscité ;
c'est vrai, il est ressuscité).
En France, bien qu'il soit souvent dit que l'origine des œufs de Pâques était liée à l'interdiction de la consommation des œufs pendant le carême, les premiers textes qui parlent de cette tradition concernent l'Alsace et remontent au , époque à laquelle le jeûne du carême catholique avait été considérablement allégé.
Cette tradition de conserver les œufs pondus pendant le carême puis de les décorer avant de les offrir à Pâques se développe surtout dans les cours royales avant de se diffuser dans les familles bourgeoises.
Au cours de la première révolution industrielle, se met en place un processus qui associe cadeaux et commerce, les Allemands ayant l'idée à la fin du de remplacer les œufs de poule par des œufs au chocolat.
Œufs peints, pissanka et œufs précieux
Une technique populaire de décoration des œufs de Pâques, appelée « pissanka » (en ukrainien: писанка), associe l'usage de la teinture et de la cire.
Le tracé général du motif est d'abord réalisé au crayon, puis à l'aide d'un instrument appelé « kistka », on dépose de la cire chaude sur les emplacements que l'on ne veut pas teinter.
On trempe ensuite l'œuf dans le premier bain de teinture, une teinte claire.
Une fois l'œuf séché, on recouvre de cire chaude les emplacements que l'on veut conserver de cette teinte.
On trempe dans une seconde teinture, et on réitère le procédé (séchage, cire, teinte) autant de fois qu'il y a de couleurs, en allant toujours des couleurs les plus claires aux plus foncées.
On chauffe ensuite légèrement l'œuf (soit dans un four, soit à une flamme de bougie) pour faire fondre la cire.
Les couleurs apparaissent alors.
faisait décorer quelques centaines d’œufs à la feuille d'or pour les distribuer à sa famille.
La tradition aurait fait du roi le destinataire du plus gros œuf du royaume.
À l'époque de Louis XV, la fille de celui-ci reçut en cadeau des œufs peints par Watteau et Lancret.
À la fin du , à la cour impériale de Russie, Nicolas II offrait pour Pâques à son épouse et à sa mère des œufs de Fabergé
Des œufs chamarrés étaient obtenus en les faisant cuire dans une mousseline contenant des herbes et des fleurs.
Le chocolat qui n'était jusque-là consommé que comme boisson peut désormais être croqué, et façonné sous de multiples formes par les confiseurs.
La démocratisation du chocolat date en France de la fin du Second Empire avec le développement du moulage, le plus ancien moule attesté étant un moule en fer blanc étamé de 1870 réalisé par la maison Létang et Rémy à Paris.
À l'œuf est associée la poule, qu'on trouve maintenant sous forme de statuette en chocolat.
Les confiseries ne sont maintenant plus limitées, formellement, à la forme de l'œuf mais peuvent être de véritables sculptures de chocolat et de sucre et représentent parfois des personnages ou des objets qui n'ont aucun lien avec le modèle d'origine, comme des lapins.
Jeux et traditions
La chasse aux œufs
La « chasse aux œufs » est une tradition ancienne.
En France de tradition catholique et en Belgique, les œufs en chocolat sont apportés par les cloches de Pâques, de retour de Rome, la nuit du samedi au dimanche.
Dans les pays de culture protestante plus prononcée, en Allemagne, en Autriche dans la plupart des Länder, en Suisse et en Alsace, les œufs de Pâques sont apportés par le lièvre de Pâques (Osterhase).
En fait, le lapin, très prolifique au printemps, est probablement un symbole de fécondité antérieur au christianisme.
Cette tradition du lapin apportant les œufs de Pâques a émigré au Brésil où elle est encore vivace ;
l'origine tiendrait à l'immigration germano-suisse débutée par le roi de Portugal en 1818, et poursuivie dès 1824 avec germaniques par l'épouse du premier Empereur du Brésil, qui était l'archiduchesse autrichienne (Marie Léopoldine d'Autriche).
En Bavière, le lièvre est remplacé par un coq, en Thuringe c’est un renard, dans la région de Hanovre, c’est un coucou, au Tyrol c'est la poule et en Westphalie c'est le renard.
Chez les catholiques, les cloches cessent de sonner à partir de la messe du Jeudi qui précède Pâques, dit «
Jeudi Saint », en signe de deuil pour la mort du Christ.
On les ré-entend à la fin de la veillée de Pâques, qui précède le jour de Pâques proprement dit.
La tradition prétend que les cloches ne sonnent plus car elles sont parties à Rome.
Elles reviennent dans la nuit, chargées d'œufs en chocolat qu'elles déversent dans les jardins.
Le lendemain, les enfants vont chercher les sucreries qui y sont dissimulées.
La tradition d'offrir des œufs en chocolat est d'origine commerciale.
Certaines communes organisent des chasses aux œufs pour les adultes le week-end de Pâques : dans un espace limité (en général un bois), il faut découvrir le maximum d'œufs avant une heure donnée.
Tous les œufs ne se valent pas, et certains permettent de gagner des lots intéressants.
Roulement des œufs
En Angleterre, en Allemagne et dans d’autres pays, la tradition à Pâques voulait que les enfants fassent rouler les œufs jusqu’au bas de la colline.
Cette tradition, ainsi que d’autres comme le lapin de Pâques, fut importée dans le Nouveau Monde par des colons européens.
En 1880, Lucy Webb Hayes institua la coutume de donner une course aux œufs sur la pelouse de la Maison Blanche.
Batailles d’œufs
La coutume de la bataille d’œuf est aussi répandue dans les pays de tradition orthodoxe.
Après la célébration du samedi saint à l'église, lors du repas familial chacun choisit un des œufs décorés.
Deux à deux, chacun frappe son œuf contre celui d'un l'autre.
Le gagnant est celui qui parvient à garder son œuf intact, l’œuf vainqueur est aussi considéré comme signe de chance.
L'arbre de Pâques
L'arbre de Pâques (Osterbaum) est une tradition originaire d'Allemagne qui consiste à décorer un arbre du jardin avec des œufs de Pâques.
Galerie
Image
Traditional easter eggs in Croatia.
JPGŒufs de Pâques de la Croatie
Image:
Czech easter eggs 2005-03-26 00.jpeg
Œufs de Pâques de la République tchèque
Image
Drapanka003.jpg|Drapanka de la Pologne
Image:
Sorbische_Ostereier.jpg|Œufs de Pâques de la Sorabie
Image:
Ostereier
Wien.jpg|Œufs
de Pâques
de Vienne
Image:
American Easter Eggs 2800px.jpg|Œufs de Pâques traditionnels provenant de Washington, aux États-Unis
Image:
Bouquet de pâques.jpg |Bouquet de pâques traditionnel alsacien.
