Vénus|Objet
céleste
visité par un atterrisseur|Objet céleste visité par un orbiteur|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie romaine
Vénus est une des quatre planètes telluriques du Système solaire.
Elle est la deuxième planète par ordre d'éloignement au Soleil, et la sixième par masse ou par taille décroissantes.
La planète Vénus a été baptisée du nom de la déesse Vénus de la mythologie romaine.
Histoire
Antiquité gréco-romaine
Monde arabo-musulman
* : Al-Khwârizmî (783-850) dit Algorismus, mathématicien, géographe et astronome d’origine perse, établit des tables astronomiques (position des cinq planètes, du Soleil et de la Lune) basées sur l’astronomie hindoue et grecque.
Il étudie la position et la visibilité de la Lune et ses éclipses, du Soleil et des planètes.
Il est le premier d'une longue série de scientifiques arabes.
Europe
De la Renaissance
au :
* 1610 : découverte des phases de Vénus, par Galilée ;
* 1639 : première observation attestée d'un transit de Vénus devant le Soleil ;
* 1645 : première observation d'un satellite supposé de Vénus, ultérieurement dénommé Neith.
Les observations et discussions se poursuivront jusqu'en 1884, mais l'existence de Neith sera réfutée en 1887.
* 1666 :
Cassini estime à 23 heures 15 minutes la période de rotation de Vénus ;
* 1761, 1769, 1874, 1882 : grandes expéditions à travers le monde pour observer les transits suivants afin de mesurer la parallaxe du Soleil.
Études de l'atmosphère vénusienne, lors des deux derniers de ces transits ;
* 1890 : Schiaparelli et d'autres optent pour une rotation de 225 jours environ.
Présentation générale
La distance de Vénus au Soleil est comprise entre , avec une période orbitale de .
Vénus est une planète tellurique, comme le sont également Mercure, la Terre et Mars.
Elle possède un champ magnétique très faible et n'a aucun satellite naturel.
Elle et Uranus sont les deux seules planètes du Système solaire dont la rotation est rétrograde.
De plus, elle est la seule ayant une période de rotation supérieure à sa période de révolution.
Vénus présente en outre la particularité d'être quasiment sphérique
- son aplatissement peut être considéré comme nul - et de parcourir l'orbite la plus circulaire des planètes du Système solaire, avec une excentricité orbitale de 0,0068 (contre 0,0167 pour la Terre).
Vénus est presque aussi grande que la Terre
- son diamètre représente 95 % de celui de notre planète
- et a une masse équivalente aux quatre cinquièmes de celle de la Terre.
Sa surface est dissimulée sous d'épaisses couches de nuages très réfléchissants qui lui confèrent un albédo de Bond de 0,75 et une magnitude apparente dans le ciel pouvant atteindre -4,6, valeur dépassée uniquement par la Lune et le Soleil.
Étant plus proche du Soleil que la Terre, elle présente des phases au même titre que la Lune et Mercure selon sa position relative par rapport au Soleil et à la Terre, son élongation ne dépassant jamais 47,8°.
L'atmosphère de Vénus est la plus épaisse de celle de toutes les planètes telluriques, avec une pression au sol atteignant () au niveau de référence des altitudes vénusiennes.
Cette atmosphère est composée d'environ 96,5 % de dioxyde de carbone et 3,5 % d'azote, avec de faibles concentrations de dioxyde de soufre et de divers autres gaz.
Elle contient d'épaisses couches nuageuses opaques constituées de gouttelettes de dioxyde de soufre et d'acide sulfurique surmontées d'une brume de cristaux de glace d'eau qui donne à la planète son aspect laiteux lorsqu'on l'observe depuis l'espace.
Ces nuages réfléchissent l'essentiel du rayonnement solaire, de sorte que la puissance solaire parvenant au sol sur Vénus représente moins de 45 % de celle reçue au sol sur Terre, et est même inférieure d'un quart à celle reçue à la surface de la planète Mars.
L'atmosphère de Vénus est près de cent fois plus massive que celle de la Terre et possède une dynamique propre, indépendante de la planète elle-même, avec une super-rotation dans le sens rétrograde en quatre jours terrestres, ce qui correspond à une vitesse linéaire au sommet des nuages d'environ () par rapport au sol.
Compte tenu de sa composition et de sa structure, cette atmosphère génère un très puissant effet de serre à l'origine des températures les plus élevées mesurées à la surface d'une planète du Système solaire : près de en moyenne à la surface
- supérieures à celles de Mercure, pourtant plus proche encore du Soleil, où les températures culminent à - et ceci bien que l'atmosphère ne laisse passer que le quart de l'énergie solaire incidente.
À cette pression () et à cette température (), le n'est plus un gaz, mais un fluide supercritique (intermédiaire entre gaz et liquide), d'une masse volumique voisine de .
La topographie de Vénus présente peu de reliefs élevés, et consiste essentiellement en de vastes plaines a priori volcaniques géologiquement très jeunes
- quelques centaines de millions d'années tout au plus.
De très nombreux volcans ont été identifiés à sa surface
- mais sans véritables coulées de lave, ce qui constitue une énigme
- ainsi que des formations géologiques, parfois uniques dans le Système solaire telles que coronae, arachnoïdes et farra, attribuées à des manifestations atypiques de volcanisme.
En l'absence de tectonique des plaques identifiée à la surface de la planète, on pense que Vénus évacue sa chaleur interne périodiquement lors d'éruptions volcaniques massives qui remodèlent entièrement sa surface, ce qui expliquerait que celle-ci soit si récente.
Entre ces épisodes de volcanisme global, le refroidissement de la planète serait trop lent pour entretenir un gradient thermique suffisant dans la phase liquide du noyau pour générer un champ magnétique global par effet dynamo.
Par ailleurs, des mesures d'émissivité à réalisées en ont suggéré une relative abondance des granites et autres roches felsiques sur les terrains les plus élevés - qui sont généralement les plus anciens
- de la planète, ce qui impliquerait l'existence passée d'un océan global assorti d'un mécanisme de recyclage de l'eau dans le manteau susceptible d'avoir produit de telles roches.
À l'instar de Mars, Vénus aurait ainsi peut-être connu, il y a plusieurs milliards d'années, des conditions tempérées permettant l'existence d'eau liquide en surface, eau aujourd'hui disparue
- par évaporation puis dissociation photochimique dans la haute atmosphère
- au point de faire de cette planète l'une des plus sèches du Système solaire.
Caractéristiques physiques
Vénus est souvent décrite comme une « sœur jumelle » de la Terre en raison de ses caractéristiques globales très proches de celles de notre planète : son diamètre vaut 95 % de celui de la Terre, et sa masse un peu plus de 80 %.
Néanmoins, si sa géologie est sans doute proche de celle de la Terre, les conditions qui règnent à sa surface diffèrent radicalement des conditions terrestres.
Vénus est notamment la planète la plus chaude du Système solaire.
Les phénomènes géologiques affectant la croûte vénusienne semblent également spécifiques à cette planète.
Atmosphère
L'atmosphère de Vénus est extrêmement dense.
Elle se compose majoritairement de dioxyde de carbone (CO2) et d'une faible quantité de diazote.
Cette atmosphère est occupée par d'épais nuages de dioxyde de soufre.
Ce mélange crée le plus fort effet de serre du Système solaire, permettant d'atteindre des températures de surface tournant autour des .
La température de surface de Vénus est supérieure à celle de la face de Mercure exposée au soleil le plus longtemps (), bien que Vénus se situe à près de deux fois la distance Mercure-Soleil et ne reçoive donc qu'environ 25 % de l'irradiance solaire de Mercure.
Il n'y a que très peu d'ozone présent dans l'atmosphère vénusienne et donc aucune stratosphère.
Cette couche se subdivise en trois sous-couches :
* la couche inférieure ou basse atmosphère, de .
De d’altitude, l’atmosphère est qualifiée de brumeuse à cause de la faible quantité de particules d’acide sulfurique qu’elle contient.
Ces nuages d'acide sulfurique sont visibles depuis le sol comme des rubans de vapeur jaunis par le soufre qu'ils contiennent ;
* la couche centrale ou principale de d’altitude, relativement claire ;
* la couche supérieure ou haute de d’altitude.
De d’altitude, elle consiste notamment en des gouttelettes d’acide sulfurique et d'acide chlorhydrique ainsi que des particules de soufre (liquides comme solides).
Les gouttelettes d'acide sulfurique sont en solution aqueuse, constituées à 75 % d'acide sulfurique et à 25 % d'eau.
Enfin, la plus haute partie de la couche supérieure, de 58 à d’altitude, consisterait en une brume de cristaux de glace.
Ce sont ces cristaux qui donnent à Vénus son apparence « laiteuse » vue depuis la Terre.
Haute atmosphère
La haute atmosphère se situe entre d’altitude.
Elle est principalement composée de dioxyde de carbone, qui y est majoritaire à plus de 96 %, le reste étant principalement du diazote (~3,5 %).
Il s'y trouve aussi des traces de monoxyde de carbone.
On y retrouve des nuages formés de gouttelettes d'acide sulfurique à .
La surface vénusienne est principalement occupée à hauteur de 70 % par de vastes plaines sans grand relief.
Croûte
La croûte silicatée, de d'épaisseur
environ, serait plus épaisse que la croûte océanique terrestre (moyenne de ), mais plus fine que la croûte continentale terrestre (moyenne de ).
La taille de la croûte vénusienne a été déduite des nombreux épanchements de lave constatés autour des cratères d'impact.
Cette croûte ne représenterait que 0,34 % du rayon de la planète et les analyses faites par les différentes sondes Venera ont prouvé que le matériau extérieur de Vénus est semblable au granite et au basalte terrestre (roches riches en silice et ferromagnésiennes).
Le système de plaques continentales y serait moins complexe que sur Terre : les roches plus plastiques absorbent fortement les effets de la dérive des continents.
Ainsi, Vénus n'a pas de plaques tectoniques.
D'ailleurs, la surface de Vénus semble jeune, affichant moins d'un milliard d'années du fait d'un volcanisme actif relativement récent.
Manteau et noyau
Vénus possèderait un manteau rocheux représentant environ 52,5 % du rayon de la planète, composé essentiellement de silicates et d'oxydes de métaux.
Le noyau de Vénus serait constitué de deux parties : un noyau externe constitué de fer et de nickel liquides qui représenterait environ 30 % du rayon de la planète ;
un noyau interne composé de fer et de nickel solides qui représenterait environ 17 % du rayon de Vénus.
En effet, le champ magnétique de Vénus est très faible et ne résulte que de l'interaction directe de l'ionosphère avec le vent solaire.
L'absence de dynamo s'expliquerait par un manque de convection dans le noyau de Vénus.
Cette absence serait due d'une part à la rotation très lente de la planète, mais aussi au faible gradient thermique d'un manteau moins refroidi que celui de la Terre.
Rotation
L'un des faits les plus remarquables des paramètres orbitaux de Vénus est sa rotation rétrograde : elle tourne sur elle-même, de façon très lente, dans le sens indirect, alors que les planètes du Système solaire ont le plus souvent un sens direct.
Vénus fait donc exception à la règle (on peut citer également le cas d'Uranus).
Sa période de rotation n'est connue que depuis , date à laquelle des observations radar menées par le Jet Propulsion Laboratory ont permis d'observer la surface de la planète au travers de l'épaisse atmosphère.
Cette rotation très lente, et qui plus est rétrograde, produit des jours solaires bien plus courts que son jour sidéral, alors qu'ils sont plus longs pour les planètes avec une rotation dans le sens direct.
Le jour solaire est l'intervalle (moyen) entre deux passages consécutifs du Soleil au méridien.
Par exemple, la Terre a un jour solaire (moyen) de et un jour sidéral de .
Sur Vénus, le jour solaire est de 116,75 jours terrestres (), alors que le jour sidéral est de 243,023 jours terrestres.
On a donc un peu moins de 2 jours solaires complets pendant la durée d'une année vénusienne.
Les journées et les nuits vénusiennes s'étendent tout de même sur près de deux mois terrestres : .
Par ailleurs, une année vénusienne est légèrement plus courte qu'un jour sidéral vénusien, dans un rapport de 0,924 .
Origine de la rotation rétrograde
Les causes de la rotation rétrograde de Vénus sont encore mal comprises.
L'explication qui a été le plus souvent avancée est une collision gigantesque avec un autre corps de grande taille, pendant la phase de formation des planètes du Système solaire.
Une autre explication met en jeu l'atmosphère vénusienne qui, du fait de sa forte densité, a pu influencer la rotation de la planète.
Des travaux de Jacques Laskar et Alexandre C. M. Correia prenant en compte les effets de marée thermique atmosphérique montrent le comportement chaotique de l'obliquité et de la période de rotation de Vénus.
Vénus aurait donc pu évoluer naturellement vers une rotation rétrograde, qui est un état d'équilibre des différents effets de marée, sans avoir à faire intervenir de collision avec un corps massif.
Il n'est cependant pas possible de savoir si l'obliquité de Vénus est passée brusquement de 0° à 180° au cours de son histoire ou si sa vitesse de rotation s'est ralentie jusqu'à une vitesse nulle pour ensuite devenir négative.
Les deux scénarios sont possibles et aboutissent au même état d'équilibre actuel.
L'hypothétique synchronisation Terre-Vénus
Les jours solaires vénusiens sont tels que Vénus présente la même face aux observateurs terrestres lors de chaque conjonction inférieure : Vénus dans l'axe Terre-Soleil ;
la Terre en opposition vénusienne.
En effet, la période entre deux conjonctions inférieures se déroule sur cinq jours solaires vénusiens (une « semaine vénusienne » en quelque sorte).
Cette révolution synodique de Vénus (vue de la Terre) fait 584 jours avec une magnitude apparente variant entre -4,6 et -4,7.
Leur observation a été faite pour la première fois au début du par Galilée à l'aide de sa lunette astronomique.
Elles ont été un argument utilisé par ce dernier pour se rallier à la théorie héliocentrique de Copernic.
Analogie avec la Terre
Par sa taille et sa masse, Vénus est très similaire à la Terre et a souvent été décrite comme la sœur jumelle de cette dernière.
Les deux planètes sont semblables, autant par des aspects physiques qu'orbitaux :
* elles sont nées à peu près en même temps, il y a 4,6 milliards d'années, dans le même nuage de gaz et de poussière ;
* Vénus et la Terre
sont toutes deux des planètes du Système solaire interne ;
* leurs surfaces montrent un terrain diversifié : montagnes, plaines, plateaux élevés, gorges, volcans, arêtes et cratères d'impact ;
* les deux ont peu de cratères, signe d'une surface relativement jeune et d'une atmosphère dense ;
Du fait de ces similitudes, des spécialistes ont longtemps pensé que, sous ses nuages denses, Vénus pourrait être très similaire à la Terre et peut-être même abriter la vie.
Des études proposent même qu'il y a quelques milliards d'années, Vénus ait été beaucoup plus semblable à la Terre qu'elle ne l'est actuellement.
En effet, il a été découvert qu'il y avait probablement des quantités importantes d'eau à sa surface.
Cette eau se serait évaporée à la suite d'un important effet de serre créant ainsi un niveau de gaz à effet de serre critique dans l'atmosphère.
Satellite et quasi-satellites de Vénus
En , l'astronome italien Francesco Fontana déclara avoir découvert un satellite autour de Vénus.
Cassini affirma l'avoir observé deux fois (en et en ).
Lagrange, lui, l'aperçut en , et Johann Heinrich Lambert calcula son orbite en .
Jusqu'à la fin du , la communauté astronomique semblait persuadée de l'existence de ce satellite qui reçut un nom, Neith.
On sait depuis qu'il n'existe pas.
Cependant, le quasi-satellite , découvert en , (et qui n'a rien à voir avec Neith) exerce autour d'elle une révolution en orbite en fer à cheval.
Il ne s'agit pas d'un satellite car il n'est pas gravitationnellement lié à Vénus, mais sa révolution autour du Soleil l'amène à avoir une trajectoire qui fait dans le même temps un tour autour de Vénus, selon une trajectoire en U (d'où le nom de quasi-satellite).
Vénus possède un autre quasi-satellite : .
Les recherches afin de trouver un satellite naturel de Vénus sont toujours en cours.
Transit
On appelle « transit de Vénus » le passage de la planète Vénus entre la Terre et le Soleil, où l'ombre de Vénus apparaît devant le disque solaire.
En raison de l'inclinaison de l'orbite de Vénus par rapport à celle de la Terre, ce phénomène est extrêmement rare à l'échelle de temps humaine.
Il se produit deux fois à 8 ans d'intervalle, ces doubles passages étant séparés les uns des autres de plus d'un siècle (105,5 ou 121,5 ans).
Historiquement, l'observation du transit de Vénus était la méthode la plus commode pour déterminer la valeur de la distance Terre-Soleil (l'unité astronomique).
Le notamment a ainsi vu de grandes expéditions de la part des astronomes européens pour mesurer les deux transits de et , auxquels le nom de l'astronome français Guillaume Le Gentil est resté attaché en raison de la malchance qui l'empêcha d'effectuer les observations auxquelles il avait consacré des années de préparation.
Au cours du transit de Vénus, il apparaît un effet d'optique appelé « phénomène de la goutte noire ».
Lors du deuxième contact et juste avant le troisième contact, une petite larme noire semble connecter le disque de la planète avec la frontière du limbe solaire, rendant impossible de dater précisément lesdits contacts.
Le dernier transit de Vénus a eu lieu le 6 juin 2012.
Le prochain transit aura lieu le 11 décembre 2117.
Lumière cendrée de Vénus
La lumière cendrée de Vénus, une réalité discutée parce que la source de la lumière est scientifiquement inconnue, est un phénomène lumineux évanescent qui se présenterait sous la forme d'une lueur diffuse à peine discernable éclairant la partie sombre du disque de Vénus lorsque cette planète apparait depuis la Terre comme un fin croissant.
Exploration
L'exploration de Vénus à l'aide de sondes spatiales a débuté au début des années .
Une vingtaine d'entre elles ont depuis visité la planète, que ce soit pour de simples survols, pour des séjours plus longs en orbite autour de Vénus, ou encore pour larguer des modules d'observation dans l'atmosphère et à la surface de Vénus.
L'année marque un pas important dans la connaissance de Vénus.
La sonde américaine Mariner 2 réalise cette année-là le premier survol de la planète et permet de découvrir sa température de surface, infernale, autour de (), ainsi que la température de la couche nuageuse.
La sonde ne détecte pas de champ magnétique au voisinage de la planète et met en évidence la quasi-absence d'eau dans l'atmosphère vénusienne.
Les informations envoyées par Mariner 2 complètent admirablement les observations radar réalisées depuis le sol terrestre la même année, notamment à l'observatoire Goldstone en Californie, qui ont permis d'estimer la période de rotation de la planète, inconnue jusqu'alors.
En , les missions soviétique Venera 4 et américaine
Mariner 5 continuent l'exploration de la planète, fournissant des données précises sur la composition atmosphérique et la pression élevée à la surface de Vénus
La sonde Venera 4 parvient à lancer une capsule vers le sol vénusien, et celle-ci transmit des données sur la composition de l'atmosphère vénusienne jusqu'à une altitude de .
Dans les années , plusieurs sondes du programme Venera parviennent à atteindre la surface et les capsules transmettent des données à la Terre depuis le sol de Vénus.
En , les premières photos couleur de la surface sont réalisées par Venera 13 et Venera 14 à quelques jours d'intervalle.
En orbite pendant 4 ans autour de Vénus, entre et , la sonde Magellan réalise une cartographie complète et très précise (avec une résolution horizontale inférieure à ) de la surface de la planète.
La sonde spatiale a utilisé pour cela un radar, seul instrument capable de percer l'épaisse atmosphère de Vénus.
Un relevé altimétrique est également effectué.
Cette cartographie détaillée montre un sol remarquablement jeune géologiquement parlant (de l'ordre de 500 millions d'années), la présence de milliers de volcans et une absence de tectonique des plaques telle qu'on la connait sur Terre mais de nouvelles analyses suggèrent que la surface est divisée en blocs rocheux, « ramollis » par la chaleur intense de l'environnement et semblent se déplacer entre eux à la manière des blocs de glace de la banquise terrestre.
La sonde Vénus
Express de l'Agence spatiale européenne a observé Vénus depuis jusqu'au et réalisé plusieurs découvertes importantes :
* l'accélération de la vitesse de rotation de la haute atmosphère ;
* une région de l'atmosphère située à d'altitude formant une couche très froide () ;
* la présence d'une « queue magnétique » (ou « magnétoqueue ») du côté nuit ;
* un vortex chaotique dans l'atmosphère au niveau du pôle Sud.
Lancée en mais arrivée avec cinq ans de retard à cause d'une panne de propulseur lors de son insertion initiale, la sonde japonaise
Akatsuki est présentement (en ) la seule en orbite autour de Vénus et doit permettre de mieux comprendre ce qui a mené la planète à son état actuel (très chaude et sèche avec un effet de serre important).
L'engin a permis de découvrir la présence, à d'altitude, d'une onde de gravité longue de et de large, stationnaire par rapport au sol et pouvant perdurer plusieurs jours (contrairement aux ondes de gravité sur Terre qui disparaissent très vite).
Akatsuki a également pris des clichés dans l'infrarouge de la face nocturne de Vénus.
Plusieurs missions d'envergure, dont des vols habités vers Vénus, ont été proposées mais sont restées à l'état de projet ou de concept.
La mission européenne Venus Entry Probe devait être lancée en et permettre l'exploration in situ de l'atmosphère vénusienne grâce entre autres à un ballon naviguant à une altitude de .
À la fin des années , la étudie la possibilité d'utiliser des éléments du programme Apollo afin de réaliser un survol habité de Vénus avec un équipage de trois astronautes qui auraient effectué le voyage aller-retour en une année environ.
En , des chercheurs de la NASA présentent le projet qui vise à établir une colonie humaine installée dans des dirigeables à d'altitude où la température n'est que de et la pression proche de celle de la Terre.
Dans la culture
Mythologie et symbolisme
La planète Vénus doit son nom à la déesse Vénus, déesse de l'amour et de la beauté dans la mythologie romaine (assimilée à l'Aphrodite de la mythologie grecque).
Cythère étant une épiclèse homérique d'Aphrodite, l'adjectif « cythérien » ou « cythéréen » est parfois utilisé en astronomie (notamment dans astéroïde cythérocroiseur) ou en science-fiction (les Cythériens, une race de Star Trek).
L'adjectif « vénusien » a remplacé
« vénérien » qui avait fini par ne qualifier que les « maladies de l'amour » (les MST, maladies sexuellement transmissibles).
En Europe, Vénus est traditionnellement appelée l’« étoile du berger ».
En Afrique, les Dogons l'appelle l'« étoile des chevriers ».
Moins fréquemment, on parle de la « planète ardente » à cause de la température élevée qui règne à sa surface.
Son symbole astronomique est un cercle avec une croix pointant vers le bas (unicode 0x2640 : ♀)
Musique
* 1914-1916 : «
Vénus
, celle qui apporte la paix » est le deuxième mouvement de l'œuvre pour grand orchestre
Les Planètes
composée et écrite par Gustav Holst entre et
* 2008 :
Alain Bashung : Vénus (Album Bleu pétrole, 2008).
Science
fiction
Vénus est représentée dans la fiction depuis le .
Ses nuages impénétrables ont entraîné les auteurs de science-fiction à spéculer sur les conditions de vie à sa surface.
Plus près du Soleil que la Terre, Vénus était souvent décrite comme plus chaude, mais quand même habitable ;
les écrivains imaginent alors des extraterrestres qu'ils nomment les Vénusiens.
Le genre atteint son apogée entre les années 1930 et 1950.
Même si cette planète a été explorée et que l'on sait à présent qu'aucune forme de vie n'y est possible à la surface (certains chercheurs pensent à une possible forme de vie bactérienne entre 40 et 60 kilomètres de sa surface, dans ses nuages où les températures et les pressions sont plus favorables), elle continue à fasciner les auteurs et les lecteurs.
Plusieurs auteurs se sont inspirés de cette planète, par exemple :
* 1939 : H.
P. Lovecraft :
Dans les murs d'Eryx (1939).
* 1945 : A. E. van Vogt : dans Le Monde des Ā (1945), Vénus accueille une utopie réservée aux êtres humains jugés les plus aptes.
Elle joue également un rôle prépondérant dans sa suite, Les Joueurs du Ā.
* 1951 : Ray Bradbury : La Pluie ( ou ) in L'Homme illustré (), Et l'été ne dura qu'un jour ou Tout l'été en un jour ().
