Danseuse américaine|Chorégraphe américain|Danse
moderne|Nom de scène|Naissance en janvier 1862|Naissance à Hinsdale (Illinois)|Décès en janvier 1928|Décès à Paris|Décès à 59 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 87)|Personnalité ayant fait son coming out
Loïe Fuller, nom de scène de Mary Louise
Fuller
née à Hinsdale le et morte à Paris le , est une danseuse américaine, pionnière de la danse moderne ;
elle est célèbre pour les voiles qu'elle faisait tournoyer dans ses chorégraphies, et pour ses talents de metteuse en scène exceptionnelle.
Biographie
Loïe Fuller se forme dès l'âge de 16 ans aux danses burlesques.
Sa première chorégraphie, la Danse serpentine, créée au Park Theatre de Brooklyn, à New York, le 15 février 1892
, connaît un succès tel que de nombreuses imitatrices se l’approprièrent aussitôt.
Bon nombre des premières séquences d’images filmées les présentent.
Installée ensuite à Paris, elle est remarquée et engagée aux Folies Bergère par le directeur artistique Édouard Marchand.
Elle devient l'une des artistes les plus importantes et les mieux payées dans le monde du spectacle.
Par sa liberté d’invention, elle est la première à réaliser des scénographies d’un genre dont les grands théoriciens de la scène moderne, Edward Gordon Craig et Adolphe Appia, avaient rêvé, qui considéraient la lumière comme un élément fondamental de la représentation.
L’avènement de l’éclairage électrique et l'imagination créatrice de Fuller suscitent une révolution dans les arts de la scène.
Tournoyant sur un carré de verre éclairé par-dessous, sculptée par les faisceaux de dizaines de projecteurs latéraux, noyée dans des flots (parfois des centaines de mètres) de tissu léger, Fuller, métamorphosée par la couleur, emplit l’espace scénique de ses formes lumineuses en mouvement.
Dans certaines de ses pièces, des miroirs stratégiquement placés et des jeux d’éclairages savamment étudiés démultiplient son image à l'infini.
L'avant-garde artistique, les symbolistes, Mallarmé qui la considère comme l’incarnation même de l’utopie symboliste, résume ainsi l’impression que sa danse lui fit : « ivresse d’art et, simultané, accomplissement industriel ».
Elle réussit à susciter l’admiration de tous les publics par son art démocratique, comptant parmi ses amis et admirateurs :
Jean Francis Auburtin, Rodin, Lautrec, Jules Chéret, Georges Rodenbach qui lui consacra plusieurs pages élogieuses, Rupert Carabin, l’astronome
Camille
Flammarion (elle fut membre de la société d'astronomie), Hector Guimard et les Curie
Elle rencontre ces derniers après leur avoir demandé s'ils pouvaient l'aider à confectionner un costume phosphorescent à base du radium qu'ils viennent de découvrir, leur offrant un spectacle privé pour les remercier de leur réponse négative mais pédagogique.
Elle monte ensuite un spectacle intitulé la danse du radium.
Seules de rares artistes dont Jane Avril avaient osé le solo dansé sans corset, jouant presque exclusivement de ses bras .
Par ses mouvements amples, sinueux et continus, elle inaugure une ère nouvelle.
Elle participe à l'Exposition universelle de 1900 à Paris dans son propre « théâtre-musée ».
À cette occasion, elle fait découvrir en France la troupe japonaise de Sada Yacco.
Elle déposa un total de dix brevets et copyright, principalement reliés à ses accessoires (sels phosphorescents qu'elle élabore elle-même et applique sur ses costumes) et dispositifs d’éclairage.
Son succès ne fut pas éphémère, mais en tant que danseuse elle fut éclipsée en 1902 par Isadora Duncan, sa compatriote, qu’elle contribua à faire connaître en Europe.
Malgré une longue et impressionnante carrière, elle fut pratiquement oubliée du grand public après sa mort, mais devint rapidement une référence dans l'histoire de la danse, marquant un point d'articulation entre le music-hall, la performance et la danse moderne.
Elle a publié ses Mémoires en 1908, qui ont été réédités en 2002 par Giovanni Lista, avec d’autres textes inédits, sous le titre Ma Vie et la danse (Paris, éditions L'Œil d'or).
Giovanni Lista
lui a par ailleurs consacré un long essai biographique : Loïe Fuller, danseuse de la Belle Époque, éditions Stock-Somogy, Paris, 1994 .
Chorégraphies
Publication
* Ré-édition : Quinze ans de ma vie, Paris, Mercure de France, coll.
Le Temps retrouvé », 2016, 350 p. .
Galerie
Fichier
Brooklyn Museum
- Miss Loïe
Fuller
- Henri de Toulouse-Lautrec.jpg|Henri de Toulouse-Lautrec
, Miss Loïe Fuller (vers 1893), lithographie, New York, Brooklyn Museum.
Fichier:
Electric table lamp Raoul-François Larche.jpg|François
Raoul Larche, La Danseuse Loïe
Fuller (1900), bronze.
Fichier
Loie Fuller.jpg|Frederick Glasier, Portrait de Loïe Fuller (1902), photographie.
Fichier
Koloman Moser 003.jpg|Koloman Moser, La Danseuse Loie
Fuller (vers 1910), aquarelle, Vienne, musée Albertina.
Loïe
Fuller dans la culture
* Barbara évoque
Loïe
Fuller dans sa chanson Fragson.
* Dans le film de Claude
Pinoteau
Les Palmes de monsieur Schutz (1997), Suzanne Andrews interprète
Loïe
Fuller qui danse 30 secondes une « danse de la science » au cours d'un dîner chez Pierre et Marie Curie.
La chanteuse Juliette évoque Loïe
Fuller dans sa chanson
Rimes féminines
* La Danseuse, film de Stéphanie de Giusto avec Soko dans le rôle de Loïe Fuller (la danseuse), Lily-
Rose
Depp (
Isadora Duncan) et Mélanie Thierry (Gabrielle Bloch)
Le film prend cependant certaines libertés avec l'histoire intime de Loïe Fuller :
Di Giusto a choisi de gommer la relation amoureuse lesbienne entre Fuller et Gabrielle Bloch et d'inventer une romance avec un personnage masculin fictif, Louis d'Orsay (joué par Gaspard Ulliel).
Ce choix est critiqué dans la presse.
La chanteuse américaine
Taylor Swift rend hommage à Loïe Fuller pendant le Reputation Stadium Tour, durant l'interprétation de la chanson Dress, issue de son sixième album studio, Reputation.
En effet les danseuses qui l'accompagnent portent des robes avec de longs voiles, semblables à celles portées par Loïe Fuller à l'époque, et dansent à sa manière.
Iconographie
Les féeries fantastiques de la Loïe Fuller aux Champs-Élysées, affiche lithographique de Paul Colin, 1925.
Bibliographie
Ann Cooper Albright, Traces of Light.
Absence and
Presence in the Work of Loïe
Fuller
, Wesleyan University
Press
Middletown, Connecticut, 2007.
