Membre de One Direction|Naissance
en août 1993|Chanteur britannique du XXIe siècle|Artiste de Republic Records|Artiste de Capitol
Records
Liam Payne est un chanteur britannique né le à Wolverhampton (Angleterre).
Il est surtout connu pour être membre du boys-band One Direction.
Liam a fait ses débuts en 2008 dans l'émission X-Factor.
Après être éliminé du premier tour, il se représente en 2010 et a été choisi pour former un groupe avec quatre autres garçons, formant ainsi les One Direction.
Le groupe a sorti 5 albums, fait 4 tournées et a gagné de nombreux awards.
Biographie
Enfance
De son nom complet Liam James Payne, il naît le 29 août 1993 à Wolverhampton, dans la région des Midlands de l'Ouest en Angleterre.
Il est le fils de Karen, infirmière et de Geoff Payne, mécanicien aéronautique chez Goodrich.
Il a deux grandes sœurs, Nicola et Ruth.
Il fait ses études au , et est très impliqué dans le sport, plus particulièrement dans la course.
Il rejoindra le club athlétique de Wolverhampton et Bilston pour poursuivre sa carrière de coureur.
Après avoir échoué à faire partie de l'équipe nationale anglaise pour participer aux Jeux Olympiques de 2012, il est placé sur liste de réserve.
Il complète 11 cours de la General Certificate of Secondary Education (GCSE), obtenant le diplôme à l'école St Peter avant de changer d'école pour étudier la musique et la technologie à l'Université Paget
Road de Wolverhampton.
Carrière
Factor
et les One Direction
Liam Payne a auditionné pour la cinquième saison de l'émission The X-Factor en 2008, à l'âge de 14 ans.
Il dépasse le premier tour en chantant Fly
To The Moon de Frank Sinatra, il a été coupé du camp d’entraînement mais Simon Cowell a changé d'avis, lui demandant de revenir dans la maison des juges, partie de l’émission où les talents sont jugés par leur juge et un artiste invité.
Sa prestation sera alors coupée au montage et Simon Cowell encourage Liam
Payne
à revenir dans deux ans
Il revient dans l'émission en 2010, pour la septième saison, auditionnant avec Cry
Me A River, version de Michael Bublé.
Échouant comme Niall Horan, Zayn Malik, Liam Payne, Harry Styles, et Louis Tomlinson dans la catégorie «
Garçon »
, Nicole Scherzinger, juge et invitée, leur suggère de former un qui est sélectionné par Simon Cowell, alors juge de X-Factor, pour les prestations sur le plateau en tant que Groupe.
Harry Styles propose le nom , ce qui signifie en français «
Une direction ».
Pour leur qualification à la maison des juges, ils chantent une version acoustique de Torn de Natalie Imbruglia.
Le Groupe gagne la troisième place de l'émission.
Après The X-Factor, One Direction signe chez Syco Entertainment, label de Simon Cowell.
One
Direction sort son premier album studio
All Night en 2011, rapidement suivi de Take Me Home en 2012
, Midnight Memories en 2013, Four en 2014 ainsi que Made in the A.M. en 2015.
Après le départ de Zayn Malik, Liam Payne est chargé de chanter les couplets de l'ancien membre dans chaque chanson.
Liam Payne devient un des principaux compositeurs des chansons de One Direction.
Il co-écrit la plupart des chansons du troisième et quatrième album.
Il travaille sous le pseudonyme de Big Payno ou de Payno pour créer les remixes des chansons des One Direction.
One Direction devient en 2014 seul groupe de l'histoire à avoir leur 5 albums au premier rang en 58 ans d'existence du Billboard 200.
Carrière solo
En 2014, Liam Payne entre en studio avec le producteur et interprète Pharrell Williams.
En 2015, il travaille sur de futurs projets en collaborant avec Juicy J sur 7 titres mais aussi avec DJ Mustard et Miguel.
Il commence sa carrière solo en signant avec le label Republic Records en 2016.
En janvier 2018, Liam Payne et Rita Ora publient leur single de la bande originale du film Cinquante nuances plus claires.
Le , le chanteur se produit devant plus de lors d'un concert gratuit au Global Village 2018 à Dubaï.
En , il sort un single avec J Balvin nommé Familiar.
Il a annoncé que son premier album serait publié en .
Il sort un EP et sa collaboration avec French Montana du même nom, le .
Talent artistique
Liam Payne est un chanteur pop qui explore les autres genres tels que l'electro et le R&B.
Il cite Pharrell Williams et Justin Timberlake comme artistes l'ayant influencé.
Philanthropie
En tant que membre de One Direction, Liam Payne a soutenu Comics Relief, une organisation caritative et une initiative appelée Action
1D visait à améliorer l'avenir.
Il est supporter de l'UNICEF, faisant équipe avec le tennisman Andy Murray, l'humoriste Jack Whitehall et la journaliste Clare Balding pour soutenir les enfants en danger.
Il s'est associé à la star du sport automobile
Eddie Jordan pour soutenir l'organisation caritative britannique CLIC
Sargent.
Il est aussi ambassadeur de Trekstock.
Sa campagne originale auprès de l'organisation en 2013 avait permis d'amasser 784.198$ (~ 692.000 €).
Le chanteur a été aussi nommé ambassadeur des objectifs du développement durable, également connu sous le nom de campagne Globals Goals.
Il a donné à un projet de jeunesse intitulé The Youth Zone dans sa ville natale, Wolverhampton.
Vie privée
Au cours de sa participation à The X Factor, en 2010, Liam Payne rencontre
Danielle
Peazer
, une danseuse de l'émission.
Leur relation dure jusqu'en avril 2013.
Peu après, il retrouve Sophia Smith, une amie d’enfance avec laquelle il partage sa vie jusqu'en octobre 2015.
Quelques mois plus tard, il est en couple avec la chanteuse Cheryl, de dix ans son aînée, qui était juge dans l'émission The X Factor.
Ensemble, ils ont eu un enfant, né en mars 2017.
Ils se séparent en 2018.
En 2018, il fait partie des jeunes musiciens britannique les plus riches, sa fortune est estimée à 42 Millions £ (~49 Millions €) .
Discographie
Avec les One Direction
Albums Studio
EP's
Albums vidéo
* 2012 :
One Direction:
Up All
Night
- The Live
Tour
En solo
Singles
* 2017 :
Strip That
Down (Liam
Payne featuring Quavo)
* 2018 : Polaroid (Liam
Payne featuring
Jonas Blue and Lennon Stella)
Extended Play
2018 : First Time
Références
izzm0txtq7c3gl0mhcciwkak72f2ppp
