Chaîne de restauration rapide ayant son siège aux États-Unis|Yum!
Brands|Entreprise ayant son siège en Californie|Entreprise fondée en 1962|Irvine (Californie)
Taco Bell est une chaîne de restauration rapide américaine, division du groupe Yum!
Brands, Inc.
et leader mondial sur le secteur des restaurants à thème Tex-Mex.
L'enseigne sert chaque semaine près de 35 millions de consommateurs dans le monde.
Le siège est situé à Irvine en Californie.
Taco Bell sert des articles basés sur la cuisine Tex-Mex, adaptés aux besoins de l'industrie de la restauration rapide, avec un grand choix de tacos et d'assaisonnements plus ou moins épicés.
Selon le site web de Taco Bell, il y a actuellement plus de restaurants
Taco Bell fonctionnant aux États-Unis.
Plus de 280 sont situées au Canada, à Guam, à Aruba, en République Dominicaine, au Chili, au Costa Rica, au Guatemala, à Porto Rico, en Équateur, à Hawaï, en Asie et en Europe.
En 1978, PepsiCo rachète Taco Bell de Glen Bell.
En 2008, Taco Bell ouvre un restaurant à Dubai Mall.
Taco Bell Programming
Fin 2010, un billet de Ted Dziuba a introduit le concept de http:/ 2010 taco-bell-programming.html
Taco Bell Programming, sur la base du raisonnement suivant : Chaque recette dans le menu de Taco Bell n'est en réalité qu'une configuration différente de huit ingrédients de base.
Le propos de Ted Dziuba est d'appliquer le même raisonnement à la programmation informatique.
