Général de la Révolution française promu en 1798|Maréchal du Premier Empire|Naissance en mars 1770|Naissance à Lyon|Décès en janvier 1826|Décès à Marseille|Comte de l'Empire|Duc de l'Empire|Duc d'Albufera|Louis Gabriel|Pair de France (Restauration)|Pair de France (
Cent
Jours)|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Grand-croix de la Légion d'honneur|Décès à 55 ans|Chevalier de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Commandeur de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Colonel général (France)|Capitaine général de Catalogne|Gouverneur militaire de Strasbourg|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 39)
Louis-Gabriel Suchet, duc d'Albufera, né le à Lyon et mort le à Marseille, est un militaire français, élevé à la dignité de maréchal d'Empire par Napoléon en 1811.
Fils d'un soyeux lyonnais, il commence sa carrière en 1791 en s'engageant dans la Garde nationale.
Il gravit rapidement les échelons jusqu'au grade de lieutenant-colonel et participe à ce titre à la première campagne d'Italie qu'il termine comme commandant de la ;
il occupe ensuite les fonctions de chef d'état-major en Helvétie et en Italie.
Nommé général de division en 1799, il sert encore en Italie pendant deux ans.
Sous le Premier Empire, il participe avec brio aux premières campagnes napoléoniennes à la tête d'une division.
En 1808, Suchet est envoyé en Espagne où il obtient rapidement le commandement de l'armée d'Aragon, avec laquelle il remporte une série de victoires contre les Espagnols.
Excellent administrateur, et contrairement à la quasi-totalité de ses collègues, il consolide ses positions en créant une administration civile efficace et en pacifiant la région, s'attachant ainsi la population aragonaise.
Il s'empare successivement des villes de Lérida, Tortosa et Tarragone
- à la suite de quoi Napoléon l'élève à la dignité de maréchal d'Empire le 8 juillet 1811
- puis du royaume de Valence.
Les défaites françaises dans le reste de la péninsule l'obligent cependant à se replier sur les Pyrénées.
Rallié aux Bourbons, il reprend du service sous les Cent-Jours avec le commandement de l'armée des Alpes ;
il est cette fois disgracié par Louis XVIII à la Seconde Restauration mais est finalement rappelé à la Chambre des pairs.
Seul maréchal à avoir gagné son bâton pour ses victoires en Espagne, ses talents militaires sont reconnus par Napoléon qui déclare à Sainte-Hélène que .
Biographie
Louis-Gabriel Suchet est le fils aîné de Jean-Pierre Suchet (Lyon, 4 avril 1736
- 14 janvier 1789), négociant soyeux et juge conservateur à la Charité de Lyon, et de Marie-Anne Jacquier (1742
- v. 1789).
La famille Suchet, originaire du Sud de l'Ardèche, pratique le commerce de la soie depuis plusieurs générations.
Doté d’une solide instruction, Suchet entre dans la Garde nationale de Largentière en 1791, comme sous-lieutenant, puis rejoint une compagnie franche de l'Ardèche du 12 mai 1792 au 20 septembre 1793, lors de l'appel des volontaires.
Plein d'ardeur et de zèle, le jeune Suchet conquiert rapidement en 1792, les grades de lieutenant et capitaine.
Le 20 septembre 1793, il est élu lieutenant-colonel du de volontaires de l'Ardèche à Bourg-Saint-Andéol.
Du siège de Toulon aux plaines d'Italie
Il est présent au siège de Toulon jusqu'au 18 décembre 1793.
Lors de celui-ci, une colonne britannique de réalise une sortie afin de s’emparer des batteries françaises que Bonaparte a installées afin d’entamer les structures d’un fort.
Les Britanniques sont contre-attaqués et repoussés à la baïonnette par les soldats français, lors du corps à corps, Suchet fait prisonnier le général britannique Charles O'Hara, le 30 novembre.
Après la prise de Toulon, il participe avec son unité d'origine à la répression de l'insurrection royaliste dans le Sud-Est de la France.
À la tête du de volontaires de l'Ardèche, il participe ainsi aux massacres du village de Bédoin, le 28 mai 1794.
Passé chef de bataillon à la de première formation affecté à l'armée d'Italie, il assiste en 1794, aux combats de Vado, de Saint-Jacques et à tous ceux qui sont livrés par la division Laharpe.
En 1795, à la bataille de Loano les 23 et 24 novembre, à la tête de son bataillon, il enlève trois drapeaux aux Autrichiens.
Le 7 mars 1796, il se trouve affecté par amalgame à la demi-brigade de ligne, avec laquelle il prend une part glorieuse aux combats de Cossaria le 13 avril, de Dego les 14 et 15 avril et de Lodi le 10 mai.
Le 25 mai 1796, il commande un bataillon de la de deuxième formation dans la division Masséna, il participe aux combats de Borghetto le 30 mai, de Castiglione le 5 août, de Peschiera le 6 août, de Trente le 5 septembre, de Bassano le 8 septembre, de Cerea le 12 septembre, où il est dangereusement blessé.
À peine rétabli, il participe aux combats d'Arcole du 15 au 17 novembre, puis de Rivoli les 13 et 14 janvier 1797.
Il fait la campagne qui décide le traité de Campo-Formio du 18 octobre 1797.
À cette époque, le général Masséna l'envoie porter au général en chef Bonaparte, les drapeaux conquis dans la bataille de Tarvis du 21 au 23 mars 1797.
Il est blessé de nouveau à la bataille de Neumarkt in Steiermark en Styrie le avril.
Chef d'état-major
Il est nommé chef de brigade provisoire le 28 octobre 1797.
En février 1798, son régiment passe en Suisse.
Suchet devient chef d'état-major de Brune, commandant de l'armée d'Helvétie, lors de la brève campagne d’Helvétie du 4 février au 5 mars.
La conduite du colonel Suchet lui vaut de nouveau l'honneur de porter à Paris 23 drapeaux pris à l'ennemi.
Promu général de brigade le 23 mars 1798, il est employé peu de temps après, en qualité de chef d'état-major par intérim à l'armée d'Italie du 9 mai au 24 juin, en l'absence de Leclerc, puis comme chef d'état-major en titre le 22 août, sous les ordres du général Joubert, dont il est l'ami.
Il est remplacé à ce poste par Montrichard le 14 octobre, tout en restant à l'armée d'Italie.
Le Piémont donnant alors des inquiétudes pour la retraite de l'armée, et Joubert ayant reçu ordre d'occuper ce pays à la fin de 1798, Suchet prépare cette expédition qui se termine sans combats.
Il est nommé à l'armée d'Helvétie le 2 décembre 1798, mais il ne rejoint pas son poste et est destitué le 27 décembre.
Occupé à réorganiser l'armée, il se trouve en opposition avec le commissaire du Directoire, et cette lutte fait rendre contre lui un décret du gouvernement par lequel il est menacé d'être porté sur la liste des émigrés, s'il ne rentre pas en France sous trois jours.
Il faut obéir, mais Joubert, mécontent du rappel de son ami, quitte brusquement le commandement et retourne dans sa famille.
Dès son arrivée à Paris, le général Suchet parvient à se justifier, et est presque aussitôt employé comme chef d'état-major à l'armée de Mayence le 21 février 1799.
Détaché dans les Grisons en tant que commandant de la brigade de la division à l'armée d'Helvétie le 4 mai 1799, et séparé de l'armée pendant dix jours
, il défend les positions de Davos, Bergün, et Splügen.
Trompant l'ennemi qui l'entoure, il rejoint l'armée par les sources du Rhin, vers le massif du Saint-Gothard, sans être entamé.
C’est lui qui porte ensuite les drapeaux ennemis pris au Directoire.
Désigné comme major général de l’armée d’Égypte, il doit se rendre à Paris pour se disculper des fausses accusations portées contre sa gestion sous Brune en Suisse et ne peut donc participer à la campagne.
Deuxième campagne d'Italie
Il passe en Italie comme chef d'état-major sous Joubert, le successeur de Brune le 10 juillet 1799.
Après la campagne désastreuse de Schérer, vaincu à la bataille de Magnano le 5 avril précédent, Joubert, ayant repris le commandement de l'armée d'Italie, le fait nommer le 10 juillet 1799, général de division.
Après la bataille de Novi le 15 août, où la France perd Joubert, Suchet continue ses fonctions sous Moreau ;
puis devient commandant par intérim de l'armée d'Italie à la place de Championnet du 31 décembre 1799 au 5 janvier 1800.
Après le 18 brumaire (9 novembre 1799)
, Napoléon Bonaparte charge
Masséna
du commandement de l'armée d'Italie et Suchet
devient commandant de l'aile gauche de l'armée le 8 janvier 1800.
Coupé de l'armée de Masséna dès le 8 avril, il se replie sur le Var.
Le 19 avril, il échoue dans son attaque à Monte
San Giacomo ;
il se replie à partir de Loano le mai.
Du 17 au 24 juin, il est commandant par intérim, en l'absence de Masséna, de l'armée d'Italie.
Il reprend Gênes, le 22 juin 1800, quelques jours après Marengo (14 juin).
Il commande le corps du centre à l'armée d'Italie le 24 juillet.
Il devient gouverneur de Padoue en janvier 1801.
La campagne s'étant rouverte, en 1801, après six mois d'armistice, le général Suchet commande le centre de l'armée, composé de trois divisions fortes de .
Au passage du Mincio, il secourt et dégage le général Dupont, et fait avec lui sur le général Bellegarde à la bataille de Pozzolo le 25 décembre 1800.
Après la paix de Lunéville le 9 février 1801, il est nommé inspecteur général d'infanterie le 24 juillet 1801.
Il est bien connu du Premier Consul, car il a épousé en 1799
Honorine Anthoine de Saint-Joseph, fille de l'ainée des Clary et de Antoine-Ignace Anthoine, maire de Marseille.
Les premières campagnes de l'Empire
Au mois d'octobre 1803, Suchet est nommé commandant de la du corps du maréchal Soult, stationné au camp de Boulogne.
En froid avec son supérieur, il demande à Joseph Bonaparte d'intervenir en sa faveur auprès de Napoléon pour obtenir une mutation, mais rejoint finalement son poste en novembre.
Les troupes sous sa responsabilité comprennent cinq régiments d'infanterie articulés en deux brigades, auxquels s'ajoutent un régiment de cavalerie et l'artillerie divisionnaire.
La cantonne aux abords du port de Wimereux, que Suchet s'attelle à agrandir pour y accueillir le nombre d'embarcations nécessaires au transport des troupes.
Il améliore le confort de ses hommes en faisant construire des baraquements en pierre, et s'occupe également de faire paver certaines routes.
Le général adhère à la proclamation de l'Empire le 18 mai 1804 et se rend plusieurs fois en congé à Paris au cours de l'année, sans assister cependant à la cérémonie du Sacre le 2 décembre.
En février 1805, toujours en étroite relation avec l'impératrice Joséphine, Suchet obtient grâce à elle le poste de gouverneur du palais de Laeken, près de Bruxelles ;
la charge bien qu'honorifique s'accompagne d'un traitement annuel de francs, que Suchet perçoit avec régularité jusqu'en 1813.
Le 26 août, sa division est inspectée par l'Empereur qui le félicite et accepte de le transférer au du maréchal Lannes.
La , devenu la depuis son changement d'affectation, quitte Boulogne le 2 septembre : elle forme l'avant-garde de la Grande Armée qui se dirige vers l'est pour affronter les Austro-Russes en Allemagne.
Suchet participe à la manœuvre d'Ulm et, le 15 octobre, enlève les hauteurs de Michelsberg avec l'appui de la division Gazan et des grenadiers d'Oudinot.
Il prend part à la bataille d'Hollabrunn le 16 novembre.
Lors de la bataille d'Austerlitz le 2 décembre, la division Suchet forme l'extrême-gauche de l'armée française face au corps russe du prince Bagration.
Elle se compose du léger (brigade Claparède), des 34 et de ligne (brigade Beker) et des 68 et de ligne (brigade Valhubert), à deux bataillons chacun.
La progression française démarre en milieu de matinée.
La cavalerie russe tente de s'interposer mais est décimée par les tirs de l'infanterie de Suchet, tandis que les cavaliers de Walther et de Kellermann arrivent à la rescousse et repoussent les assaillants.
Suchet, s'avançant en première ligne , subit des pertes sévères face à trois régiments de mousquetaires soutenus par quelques pièces d'artillerie.
Au sud, Caffarelli parvient à occuper les villages de Krug et d'Holubitz et oblique au nord afin de couper la retraite aux Russes.
Face à la pression conjuguée des troupes de Suchet et Caffarelli appuyées par la cavalerie, Bagration doit de se replier sur la route de Brünn jusqu'à Welleschowitz, couvert par le feu opportun de l'artillerie autrichienne déployée sur les hauteurs.
Au soir de la bataille, Napoléon invite Suchet à dîner.
Ce dernier échec force pour la première fois Suchet au repli, après avoir perdu environ soldats tués ou blessés.
Le 18 juin Suchet complète la défaite de Blake à Belchite, où l'action coordonnée de son infanterie et de sa cavalerie ( de hussards et lanciers de la Vistule) met les Espagnols en déroute.
Ces derniers laissent 800 hommes sur le terrain et abandonnent aux troupes françaises prisonniers, 9 pièces d'artillerie et un drapeau.
Ces succès renversent le projet des Espagnols de se porter sur les Pyrénées.
L'administration juste et modérée de Suchet, son impartiale intégrité envers les habitants auxquels il conserve leurs emplois, sa protection particulière pour le clergé, sa sévérité sur la discipline, lui attachent les Aragonais et lui créent des ressources.
Suchet à l'assaut des villes espagnoles
Au milieu de la disette générale, son armée devient florissante, et après une marche sur Valence, en janvier 1810, elle commence ses mémorables campagnes.
Le mars 1810, Suchet remporte la victoire lors du combat du pont d'Alventosa, occupe Segorbe le 3 mars et échoue à Valence courant mars.
Lérida, écueil des grands capitaines, tombe la première en son pouvoir le 14 mai 1810, après une victoire complète remportée sur le général O'Donnel à Margalef le 13 avril, sous les murs de la place.
Les troupes de ce dernier, voulant secourir les assiégés, sont rompues sous les charges des cuirassiers français et se replient en désordre.
Mequinenza est forcée de capituler le 8 juin 1810, Tortose ouvre ses portes le 2 janvier 1811, après 13 jours de tranchée ouverte, le fort San Felipe, au col de Balaguer, est pris d'assaut le 9 janvier suivant.
Tarragone, la Forte, succombe le 28 juin après 55 jours de siège, ou plutôt d'une continuelle et terrible bataille, en présence et sous le feu de l'escadre britannique, de ses troupes de débarquement et de l'armée espagnole de Catalogne.
Il prend Montserrat le 24 juillet.
Le bâton de maréchal d'Empire est le prix de cette campagne : Napoléon le lui octroie le 8 juillet 1811.
Le 16 septembre 1811, le maréchal ouvre la campagne de Valence en mettant le siège devant Sagonte.
Il occupe Murviedro le 27 septembre.
Les forts de l'antique Sagonte, qui couvrent cette capitale, relevés à grands frais par les Espagnols, l'arrêtent.
La garnison de Sagonte a repoussé deux assauts.
La ville continue d'être battue en brèche : Blake sort de Valence avec pour la secourir, et est défait totalement, à Puebla de Benaguasil le octobre.
Oropesa est assiégée et prise le 11 octobre.
Sagonte capitule le 25 octobre, le maréchal y est blessé à l'épaule par balle.
Le 26 décembre, ayant reçu le corps de réserve de La Havane, et sans attendre les divisions du Portugal, il passe le Guadalaviar, investit Valence, presse le siège et le bombardement, et force Blake à capituler le 9 janvier 1812.
Le 10, les Espagnols au nombre de d'infanterie et de cavalerie, se rendent, et Valence est occupée.
Le 19 janvier le fort de Dénia et le 4 février la place de Peñíscola tombent en son pouvoir, et complètent la conquête du royaume de Valence
Retraite sur les Pyrénées
Le 24 janvier 1812, il est duc d'Albuféra et gouverneur du pays de Valence.
Après divers engagements victorieux, contre le général Enrique José O'Donnell et l'armée espagnole, il subit une défaite à la bataille de Castalla le 13 avril 1813.
Après avoir reçu à Valence en avril, le commandement de l'armée d'Aragon et de l'armée de Catalogne, il réunit ces deux armées pour marcher contre l'armée britannique.
Le maréchal fait le 12 juin 1813, lever le siège de Tarragone, entrepris depuis le 2 juin par le général Murray qui doit rembarquer ses troupes à la hâte et y perd toute son artillerie.
La retraite de l'armée française au-delà des Pyrénées après la bataille de Vitoria le 21 juin, l'oblige à évacuer Valence le 5 juillet, dix-huit mois après la reddition de cette ville.
Il laisse des garnisons à Dénia, Sagonte, Peniscola, Tortose, Lérida et Mequinenza approvisionnées pour plus d'un an.
Le 12 septembre, au col d'Ordal, son infanterie emporte les redoutes occupées par les troupes anglaises sous le commandement de lord Bentinck tandis que la cavalerie française, poursuivant l'ennemi le 13 septembre, s'empare du village de Vilafranca avec l'aide d'un bataillon d'infanterie et repousse les forces ennemies qui s'y sont rassemblées.
Suchet se retire de Tarragone le 15 août.
Il est nommé gouverneur de la Catalogne le 15 novembre.
Suchet est alors nommé colonel général de la Garde impériale le 18 novembre, en remplacement du maréchal Jean-Baptiste Bessières, qui vient de trouver la mort dans un combat près de Weissenfels.
Le duc d'Albuféra occupe pendant six mois la Catalogne.
Vingt mille hommes lui ayant été demandés pour la France en janvier 1814, il se rapproche alors des Pyrénées.
Malgré la faiblesse de son armée, réduite à neuf mille hommes, Suchet persiste à rester en Espagne pour assurer la rentrée de de garnison, et surtout pour empêcher l'ennemi d'envahir la frontière.
Il est encore vainqueur à Molino del
Rey
le 15 janvier 1814
Le 24 mars 1814, il reçoit Ferdinand VII, à qui Napoléon a rendu sa liberté par le traité de Valençay en échange d'une promesse de neutralité qu'il ne tiendra pas.
Suchet remet le roi à l'armée espagnole du général
Francisco
Copons y Navia.
Il évacue la Catalogne en avril 1814.
La frontière des Pyrénées-Orientales reste inviolée jusqu'à la chute de l'Empire.
Il est nommé le 22 avril commandant en chef de l'armée du Midi.
Première Restauration
Instruit officiellement de l'abdication de l'Empereur, et croyant voir le vœu de la nation dans ce décret du Sénat, rallié à la Restauration
, il fait reconnaître Louis XVIII par l'armée dont le gouvernement royal lui conserve le commandement.
De retour à Paris, il est nommé pair de France le 4 juin 1814, gouverneur de la militaire à Caen, le 21 juin et commandeur de Saint-Louis le 24 septembre, puis, le 30 novembre, gouverneur de la à Strasbourg.
Tant que les Bourbons demeurent sur le territoire français, le duc d'Albuféra reste fidèle au serment qu'il leur a prêté et maintient les troupes dans l'obéissance : resté sans ordres ni instructions du gouvernement royal, et jugeant, par les premiers actes du congrès de Vienne, que les forces étrangères se disposent à envahir la France.
Dépêche confidentielle (minute) du ministre de la Police au gouverneur de la 5e division militaire
- Archives Nationales
- (1).jpg|Dépêche confidentielle du ministre de la Police à Suchet au sujet de Charles Schulmeister.
Dépêche confidentielle (minute) du ministre de la Police au gouverneur de la 5e division militaire
- Archives Nationales
- (2).jpg|27 décembre 1814.
Archives nationales.
Les Cent
Jours
Pendant les Cent
Jours, il est nommé commandant le corps d'observation à Strasbourg le 26 mars 1815.
Le maréchal se rend à Paris le 30 mars, dix jours après l'arrivée de Napoléon , pour recevoir de nouveaux ordres.
Il reçoit le 4 avril celui de se rendre à Lyon pour y rassembler une armée.
Suchet se voit confier le commandement du appelé l’armée des Alpes le 26 avril.
Il dispose en tout de deux divisions d'infanterie, six escadrons de cavalerie, un peloton de la gendarmerie et de 42 canons, pour un total d'environ hommes.
Il est nommé, le 2 juin suivant, membre de la chambre impériale des pairs.
À la tête de ces nouvelles troupes, il se porte vers les Alpes et, malgré l'inexpérience de ses troupes composées pour la plupart de gardes nationaux et le manque de chevaux, envahit la Savoie le 14 juin ;
bat les Piémontais le 15 juin, et quelques jours après les Autrichiens à Conflans.
L'arrivée de la principale armée autrichienne à Genève l'oblige à quitter la Savoie et à se replier sur Lyon le 30 juin.
Après Waterloo
Instruit, le 11 juillet
, que la bataille de Waterloo vient de replacer le sceptre dans la main des Bourbons, le duc d'Albuféra, pour éviter une guerre civile, conclut le 12 juillet avec les Autrichiens une capitulation honorable qui, en sauvant sa ville natale, conserve à la France pour dix millions de matériel d'artillerie.
Le même jour, il envoie trois généraux pour annoncer au roi qu'il est reconnu par l'armée, dont le commandement lui est continué.
Exclu de la Chambre des pairs par l'ordonnance du 24 juillet 1815, au moment de l'épuration des personnes les plus compromises avec le régime précédent, le duc d'Albuféra est rappelé dans cette chambre par une ordonnance du 5 mars 1819.
En 1823, il participe à l'expédition d'Espagne sous le duc d'Angoulême destinée à rétablir sur le trône le roi Ferdinand VII.
Il meurt à Marseille le 3 janvier 1826, âgé de 55 ans seulement.
Sa dépouille est transportée à Paris.
Il repose au cimetière du Père-Lachaise (division 39).
À Sainte-Hélène, Napoléon déclare que .
Mariage et descendance
* Louis-Gabriel Suchet épousa le 16 novembre 1808,
Honorine Anthoine de Saint-Joseph (Marseille, 26 février 1790
- Paris, 13 avril 1884), fille d'Antoine
Ignace Anthoine (1749-1826), maire de Marseille (1805-1813), baron de Saint-Joseph et de l'Empire, dont il eut :
Louise
Honorine (
-Paris, 23 octobre 1885
, mariée, le 11 octobre 1830, avec Joseph-Charles-Maurice, comte Mathieu de La Redorte (1804-1886), dont postérité ;
** Louis-Napoléon (1813-1877), duc d'Albufera, marié le 11 juin 1844
avec Malvina de Schickler (1822-1877), dont
Hommages
Le nom de « SUCHET » est gravé au côté Ouest () de l’arc de triomphe de l’Étoile, à Paris.
* Il a donné son nom à un plat de poulet en sauce : la poularde Albuféra.
Publications
Il publie ses Mémoires sous le titre :
Armoiries
Annexes
Sources et bibliographie
* Les papiers personnels de Louis-Gabriel Suchet sont conservés aux Archives nationales sous la cote 384AP.
