Agriculture biologique
Fichier:
Ecologically grown vegetables.jpg|vignette|upright=1.5|
Fruits et Légumes cultivés en agriculture biologique.
L’agriculture biologique est une méthode de production agricole qui exclut le recours à la plupart des produits chimiques de synthèse, utilisés notamment par l'agriculture industrielle et intensive depuis le début du , les organismes génétiquement modifiés par transgénèse, et la conservation des cultures par irradiation.
La fertilisation du sol et la protection des plantes doivent donc être assurées par d'autres méthodes.
Les motivations des agriculteurs et des consommateurs peuvent être de meilleurs revenus, une meilleure santé au travail, la protection de l'environnement ou des produits perçus comme plus sains.
L'élevage d'animaux des fermes biologiques doivent respecter des conditions de vie plus respectueuse du bien-être animal que l'agriculture traditionnelle.
Définie depuis les années 1920
, l'agriculture biologique est organisée à l'échelle mondiale depuis 1972 (International Federation of Organic
Agriculture
Movements
- IFOAM) et reconnue depuis 1999 dans le Codex Alimentarius, un programme commun de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et de l'Organisation mondiale de la santé.
L'agriculture biologique est une des formes d'agriculture durable ;
l'appellation « biologique », ou son abréviation « bio », est protégée légalement et implique une certification.
Plusieurs labels internationaux de reconnaissance de ce type d'agriculture ont été définis.
Certains fondements et bénéfices de l'agriculture biologique sont controversés.
Les critiques portent sur les choix jugés arbitraires de certaines pratiques (refus des produits « chimiques », de la transgenèse, au profit de procédés jugés moins dangereux).
D'autres critiques portent sur le manque d'effet, voire des effets qui seraient négatifs sur le consommateur (goûts des aliments, effets sur la santé) et sur l'environnement, ainsi que sur les normes qui encadrent la commercialisation des produits issus de l'agriculture biologique.
Depuis 1990, le marché des aliments et autres produits biologiques a augmenté rapidement, atteignant 63 milliards de dollars dans le monde en 2012.
Cette demande s'est accompagnée d'une augmentation de la surface des terres agricoles destinées à l'agriculture biologique, qui s'est accrue de 8,9 % par an en moyenne entre 2001 et 2011.
Dans le monde, plus de étaient consacrés à l'agriculture biologique à la fin de l'année 2011, soit 0,9 % des terres agricoles des pris en compte dans le calcul.
En 2015, l'agriculture biologique occupait 6,2 % de la superficie agricole utilisée de l'Union européenne.
Définitions
Plusieurs définitions assez voisines ont été proposées :
Fondements
Le mouvement de l'agriculture biologique s'est constitué en réaction à l'avènement de l'agrochimie, au milieu du , et surtout au développement de l'usage des engrais minéraux issus de la chimie de synthèse, dans les années 1930.
Parmi ses fondateurs, on compte notamment Albert Howard, Raoul Lemaire, Lord Northbourne, et , , Rudolf Steiner et Masanobu Fukuoka.
L'apparition de l'agriculture biologique s'accompagne de nombreuses critiques sur l'évolution de la pratique agricole.
Sont notamment critiqués :
* l'abandon d'une vision holistique (ou holiste) de la nature et de la croyance en une nature bienveillante ;
* la conception matérialiste de l'agriculture industrielle, qui néglige l'importance de la « vitalité » des aliments produits par un sol vivant ;
* le rejet des pratiques traditionnelles et du rôle prépondérant de l'humus (notamment pour Howard et Fukuoka)
* la dégradation des liens sociaux et des libertés paysannes, à la suite des restructurations du et du développement des grands groupes agro-industriels (Müller) ;
* le développement d'une vision réductionniste du monde et l'instrumentalisation de la nature aux dépens d'une relation plus spirituelle avec celle-ci, et le désenchantement qui accompagne ce rapport au monde (Steiner, Fukuoka) ;
* l'autorité d'une science agronomique confinée au laboratoire et détachée des réalités du terrain (Howard, Fukuoka) ;
* la prédominance des intérêts financiers et commerciaux dans la conception des exploitations agricoles et dans les développements technologiques, généralement aux dépens de la fertilité du sol (Howard, Müller, Fukuoka).
Le rejet de l'utilisation des produits de synthèse dans la production agricole et la volonté de produire des aliments de meilleure qualité sont apparus plus tardivement.
Ils constituent à l'heure actuelle les critères principaux pris en compte par les systèmes de labellisation
L'appellation française «
agriculture biologique » est apparue vers 1950 comme équivalent de l'expression anglaise organic farming, apparue une dizaine d'années plus tôt.
Cette appellation fait référence au fait qu'en agriculture biologique la fertilisation du sol et la protection contre les parasites sont assurées par des processus biologiques, tandis que l'agriculture conventionnelle a davantage recours aux intrants chimiques de synthèse (engrais, pesticides, hormones).
Les origines de l'agriculture biologique
L'agriculture biologique a émergé à l'issue d'un processus en trois phases :
* Dans les années 1920-
ce sont d'abord des penseurs spirituels et ésotériques, regrettant la disparition progressive de la paysannerie (Jean Giono), et des agronomes tels que Albert Howard qui commencent à remettre en cause l'introduction de la science dans l'agriculture, base de la société traditionnelle.
* Dans les années 1940-70 s'organisent des associations soutenant l'agriculture biologique : Soil Association, « L’homme et le sol », l'Association Française d’
Agriculture Biologique
, l'association
Nature et progrès
L'agriculture biologique est présente au Salon de l'agriculture pour la première fois en 1970.
C'est durant cette période que le concept d'agriculture biologique est véritablement créé en synthétisant les grandes valeurs développées par les théoriciens d'avant guerre : refus de la chimie, retour à la paysannerie et aux cycles naturels.
Viennent s'y greffer les préceptes de solidarité et liberté développés par les mouvements contestataires de l'époque.
* Les grands acteurs institutionnels et économiques apparaissent à partir de la fin des années 1970 : la Fédération nationale d’agriculture biologique des régions de France en 1978, Biocoop et Ecocert en 1986, le logo officiel en 1993, un premier plan de conversion des surfaces agricole est établi par l'Agence Bio en 2001 (premier échec, l'objectif de 5 % de surface en AB en 2007 n'est toujours pas atteint), un second plan est lancé à la suite du Grenelle de l'environnement en 2007 (nouvel échec probable, seule 3,5 % de la SAU porte le label AB en 2011 contre 6 % dans l'objectif 2012).
Si l'agriculture biologique présente des aspects humanistes, l'idéologie de ses pionniers et leaders (par exemple Teddy Goldsmith) est aussi empreinte d'une certaine nostalgie du passé.
Le thème du retour à la terre est souvent présent.
Les thèmes de la décadence et un certain catastrophisme ont été mis en avant par ces théoriciens pour justifier la nécessité d'abandonner les techniques contemporaines.
Ces mouvements s'opposent à la logique productiviste des idéologies dominantes du , le libéralisme et le socialisme.
L'opposition au productivisme reste présente aujourd'hui, conduisant certains acteurs à s’inquiéter du développement d'une agriculture biologique à grande échelle, animée par la logique productiviste qui était reprochée à l'agriculture conventionnelle.
L'opposition entre passé et modernité a toutefois ses limites.
L'utilisation massive de la chimie en agriculture n'est en effet pas nouvelle : cuivre, arsenic, plomb, soufre, et les engrais de synthèse sont utilisés depuis la fin du .
Certains traitements sont connus depuis l'Antiquité.
L'agriculture biologique est aujourd'hui une activité économique éloignée de ces considérations, et représente pour beaucoup de agriculteurs un moyen de mieux rentabiliser leur production et pour les consommateurs un moyen de protéger l'environnement.
Elle est souvent perçue comme plus moderne et plus « jeune » que l'agriculture conventionnelle.
Globalement, l'agriculture biologique est portée par une population d'agriculteur plus jeune que l'agriculture conventionnelle, contribuant à donner une image de modernité à cette technique.
Mises en œuvre des systèmes d'agriculture biologique
Des techniques spécifiques, ou empruntées à l'agriculture conventionnelle, sont utilisées :
* La lutte biologique et la confusion sexuelle protègent les cultures des parasites, et des insectes ravageurs, par exemple par l'emploi d'insectes entomophages.
L'utilisation de certains produits phytosanitaires est autorisée en agriculture biologique (cuivre, soufre, pyréthrines).
Les cultures associées, en combinant plusieurs espèces végétales sur une même parcelle, limitent la prolifération des parasites et ravageurs ;
la technique des trois sœurs est un exemple.
* La permaculture est une méthode de conception qui permet de planifier les cultures, entre autres choses, de manière à exploiter au mieux les conditions climatiques et géographiques locales, et à maximiser les interactions entre les cultures.
* L'agroforesterie intègre
les arbres aux exploitations agricoles.
Les techniques culturales simplifiées limitent le travail du sol ;
cette technique est difficile en agriculture biologique car elle augmente les risques de prolifération d'adventices.
* Le semis direct sous couvert permet de restituer au sol les nutriments prélevés, d'entretenir les bactéries permettant leur assimilation par les plantes, et de limiter le développement des adventices.
Cette technique issue de l'agriculture de conservation est assez délicate en agriculture biologique à cause de la gestion des adventices, même si le risque est plus faible qu'avec les techniques culturales simplifiées (présence de paillis protecteur, mortalité plus importante des graines non désirées qui restent en surface).
* Le compostage et le paillis permettent de restituer les nutriments prélevés au sol, de limiter les méfaits des intempéries, et d'entretenir le développement de l'humus.
* Les purins qui sont avant tout des fertilisants, mais qui auraient aussi des effets sur les ravageurs.
L'agriculture biodynamique est une croyance esotérique partageant certaines pratiques avec l'agriculture biologique.
La culture sans labour et l'agriculture naturelle se concentre sur un minimum ou une absence de culture mécanique et de labour pour les cultures de céréales.
Les méthodes d'agriculture biologique combinent la connaissance scientifique de l'écologie et de la technologie moderne avec les pratiques agricoles traditionnelles basées sur des processus biologiques naturels.
Les méthodes d'agriculture biologique sont étudiées dans le domaine de l'agroécologie.
Alors que l'agriculture conventionnelle utilise des pesticides de synthèse et des engrais de synthèse purifiés solubles dans l'eau, les agriculteurs biologiques sont limités par la réglementation à l'utilisation presque exclusive de pesticides et d'engrais naturels.
Les principales méthodes de l'agriculture biologique pour améliorer la fertilité du sol et protéger les cultures comprennent la rotation des cultures, les engrais verts et de compost, la lutte biologique et la culture mécanique.
Ces mesures utilisent l'environnement naturel pour améliorer la productivité agricole : des légumineuses sont plantées pour fixer l'azote dans le sol, les insectes prédateurs naturels sont encouragés, la rotation des cultures permet de confondre les ravageurs et de renouveler le sol, et des matériaux naturels tels que le bicarbonate de potassium et le paillis sont utilisés pour contrôler les maladies et les mauvaises herbes.
Des plantes plus rustiques sont générées par la culture sélective des plantes plutôt que par le génie génétique.
Plusieurs des méthodes développées pour l'agriculture biologique ont été utilisées ensuite par l'agriculture conventionnelle.
Par exemple, la lutte intégrée est une stratégie qui utilise diverses méthodes biologiques de lutte contre les ravageurs, auxquelles l'agriculture conventionnelle a également parfois recours.
La diversité des cultures
La diversité des cultures est une caractéristique distinctive de l'agriculture biologique.
L'agriculture conventionnelle se concentre le plus souvent sur la production intensive d'une culture en un seul endroit, une pratique qui facilite la récolte.
Lorsque par ailleurs la même plante est cultivée chaque année, on parle de monoculture.
La monoculture est difficilement compatible avec l'agriculture biologique car elle favorise le développement des insectes ravageurs, contre lesquels les méthodes biologiques ne permettent pas de lutter efficacement.
La science de l'agroécologie a révélé les avantages de la polyculture (plusieurs cultures dans un même espace), qui est souvent mise en œuvre par l'agriculture biologique.
Planter une variété de cultures maraîchères prend en charge un large éventail d'insectes bénéfiques, de micro-organismes du sol et d'autres facteurs qui ajoutent à la santé globale de l'exploitation.
La diversité des cultures permet de protéger les espèces en voie d'extinction.
La gestion des sols
L'agriculture biologique repose largement sur la décomposition naturelle de la matière organique, en utilisant des techniques comme engrais verts et compostage, pour remplacer les nutriments extraits du sol par les cultures précédentes.
Ce processus biologique, grâce à des micro-organismes tels que les mycorhizes, permet la production naturelle de nutriments dans le sol tout au long de la saison de croissance.
L'agriculture biologique utilise une variété de méthodes pour améliorer la fertilité du sol : la rotation des cultures, les cultures de couverture, le travail réduit du sol, et l'application de compost.
En réduisant le travail du sol, le sol n'est pas inversé et exposé à l'air ;
moins de carbone est perdu dans l'atmosphère.
Cela a un avantage supplémentaire par la séquestration du carbone qui permet de réduire l'effet de serre et aide à inverser le changement climatique.
Les plantes ont besoin d'azote, de phosphore et de potassium, ainsi que des micronutriments et des relations symbiotiques avec des champignons et autres organismes pour croître.
Mais obtenir suffisamment d'azote au bon moment, lorsque les plantes en ont le plus besoin, est un défi pour les agriculteurs biologiques, qui doivent gérer cette synchronisation.
La gestion des mauvaises herbes
La gestion des mauvaises herbes de façon biologique favorise la suppression des mauvaises herbes en intensifiant la concurrence des cultures et en ayant recours à leurs effets phytotoxiques sur les mauvaises herbes.
En Europe, les agriculteurs biologiques intègrent des tactiques culturales, biologiques, mécaniques, physiques et chimiques pour combattre les mauvaises herbes sans herbicides synthétiques.
Les normes biologiques exigent la rotation des cultures annuelles, ce qui signifie qu'une seule culture ne peut pas être cultivée au même endroit sans une autre, la culture intermédiaire.
La rotation des cultures biologiques comprend souvent des cultures de couverture avec des cycles de vie différents pour décourager les mauvaises herbes associées à une culture particulière.
D'autres pratiques culturales utilisées pour améliorer la compétitivité des cultures et réduire la pression des mauvaises herbes comprennent la sélection de variétés de cultures compétitives, la plantation à haute densité, l'espacement des rangs serrés, et les semis tardifs dans un sol chaud pour favoriser la germination rapide des cultures :
Le labour
- Tourner le sol entre les cultures pour incorporer les résidus de culture et additifs ;
enlever les mauvaises herbes existantes et préparer un lit de semence pour la plantation ;
tourner le sol à nouveau après le semis pour tuer les mauvaises herbes.
La tonte et la coupe
- Coupe de la partie supérieure des mauvaises herbes.
Le désherbage au feu et le désherbage thermique
- Utilisation de la chaleur pour tuer les mauvaises herbes.
Le paillage
- Blocage des mauvaises herbes avec des matières organiques, films plastiques, ou tissu du paysage.
Certains critiques, citant les travaux publiés en 1997 par David Pimentel de l'université Cornell, qui décrit l'érosion des sols comme une menace majeure pour l'agriculture mondiale, pensent que le travail du sol contribue à cette érosion.
La FAO et d'autres organisations ont préconisé une approche « sans labour » pour à la fois l'agriculture classique et biologique, et soulignent en particulier que les techniques de rotation des cultures utilisées en agriculture biologique sont excellentes pour cette approche.
Une étude publiée en 2005 par Pimentel et ses collègues confirme que .
Certains produits chimiques d'origine naturelle sont autorisés pour une utilisation herbicide.
Il s'agit notamment de certaines formulations d'acide acétique (vinaigre concentré), du gluten de maïs, et des huiles essentielles.
Quelques bioherbicides sélectifs fondés sur les agents pathogènes fongiques ont également été développés.
Pour le moment cependant, les herbicides biologiques et bioherbicides jouent un rôle mineur dans la boîte à outils de contrôle biologique contre les mauvaises herbes, et ont relancé la pratique de garder les oies Cotton Patch, qui étaient communes dans le sud des États-Unis avant les années 1950.
De même, certains riziculteurs introduisent des canards et des poissons dans les rizières humides pour manger les mauvaises herbes et les insectes.
Contrôle d'autres organismes
Les organismes, autres que les mauvaises herbes, qui causent des problèmes dans les fermes biologiques sont des arthropodes (insectes, acariens), des nématodes, des champignons et des bactéries.
Les pratiques biologiques comprennent, mais ne sont pas limitées à :
* encourager les insectes prédateurs bénéfiques pour lutter contre les ravageurs en installant des plants de pépinière et / ou un habitat alternatif, généralement sous la forme d'un brise-vent, haies, ou banque de coléoptères ;
* rotation des cultures à différents endroits d'une année à l'autre
pour interrompre les cycles de reproduction des ravageurs ;
* semer des cultures de compagnie et les plantes repoussantes qui découragent ou détournent les ravageurs ;
* couvrir les rangées pour protéger les cultures pendant les périodes de migration de ravageurs ;
* utiliser des pesticides et herbicides biologiques ;
* utiliser l'assainissement pour éliminer l'habitat des ravageurs ;
* utiliser des pièges à insectes pour surveiller et contrôler les populations d'insectes ;
Les insectes bénéfiques prédateurs comprennent les punaises, et dans une moindre mesure, les coccinelles (qui ont tendance à s'envoler), qui tous mangent un large éventail d'organismes nuisibles.
Les chrysopes sont également efficaces, mais ont tendance à s'envoler.
Les mantes religieuses ont tendance à se déplacer plus lentement et à moins manger.
Les guêpes parasitoïdes ont tendance à être efficace pour leur proie choisie, mais comme tous les petits insectes peuvent être moins efficaces à l'extérieur parce que le vent perturbe leur mouvement.
Les acariens prédateurs sont efficaces pour lutter contre d'autres acariens.
Les substances autorisées dans la lutte biologique par la réglementation du label AB sont réparties en sept catégories :
* les substances actives d’origine animale ou végétale (purin d'ortie, huiles végétales, pyréthrines, etc.) ;
* les substances produites par des micro-organismes ;
* les substances à utiliser uniquement dans des pièges ou des distributeurs (par exemple phéromones et certains pyréthrinoïdes) ;
* les préparations à disperser en surface entre les plantes cultivées (molluscicides) ;
* les autres substances traditionnellement utilisées dans l’agriculture biologique (notamment cuivre, soufre, huile de paraffine, etc.) ;
* les autres substances telles que l’hydroxyde de calcium et le bicarbonate de potassium.
Les agriculteurs biologiques préfèrent en principe maintenir les équilibres de la faune auxiliaire (y compris les bousiers nécessaires au recyclage rapide des excréments animaux dans le sol) en favorisant la faune utile et les prédateurs naturels plutôt qu'éliminer indistinctement toute activité animale.
Les insecticides d'origine naturelle autorisés pour une utilisation sur les fermes biologiques comprennent Bacillus thuringiensis (une toxine bactérienne), le pyrèthre (un extrait de chrysanthème), le spinosad (un métabolite bactérien) et le margousier (un extrait d'arbre).
Moins de 10 % des agriculteurs biologiques utilisent ces pesticides régulièrement ;
une enquête a montré que seulement 5,3 % des producteurs de légumes en Californie utilisent la roténone (interdite dans l'Union européenne), tandis que 1,7 % utilisent le pyrèthre.
Ces pesticides ne sont pas toujours plus sûrs ou respectueux de l'environnement que les pesticides synthétiques et peuvent causer des dommages.
La roténone et le pyrèthre sont particulièrement controversées parce qu'ils attaquent le système nerveux, comme la plupart des insecticides conventionnels.
La roténone est très toxique pour les poissons et peut induire des symptômes ressemblant à la maladie de Parkinson chez les mammifères.
Bien que le pyrèthre (pyréthrines naturelles) soit plus efficace contre les insectes lorsqu'il est utilisé avec du butoxyde de pipéronyle (qui retarde la dégradation des pyréthrines), les normes biologiques ne permettent généralement pas l'utilisation de cette dernière substance.
Les fongicides autorisés pour une utilisation sur les fermes biologiques comprennent les bactéries Bacillus subtilis et Bacillus pumilus, et le champignon Trichoderma harzianum.
Ils sont principalement efficaces contre les maladies affectant les racines.
Le thé de compost contient un mélange de microbes bénéfiques, qui pourrait attaquer ou supplanter certaines pathogènes des plantes, mais des précautions doivent être prises au cours de la préparation de ce « thé » pour éviter le développement de microbes toxiques.
Certains pesticides d'origine naturelle ne sont pas autorisés pour une utilisation sur les fermes biologiques.
Ceux-ci comprennent le sulfate de nicotine, l'arsenic, la roténone (dans l'Union européenne) et la strychnine.
Les pesticides de synthèse autorisés pour une utilisation sur les fermes biologiques comprennent les savons insecticides et les huiles horticoles pour la gestion des insectes, la bouillie bordelaise, l'hydroxyde de cuivre et de bicarbonate de sodium pour la gestion des champignons, et des avertissements, pour éviter l'accumulation excessive de cuivre dans le sol, apparaissent dans diverses normes biologiques et ailleurs.
Les préoccupations environnementales sur plusieurs types d'organismes vivants se posent à des taux moyens d'utilisation de ces substances pour certaines cultures.
Dans l'Union européenne, où le remplacement des fongicides à base de cuivre dans l'agriculture biologique est une priorité de la politique, la recherche est en quête d'alternatives pour la production biologique.
Certains agriculteurs biologiques utilisent des insecticides naturels.
En France, le neem est souvent interdit dans l'agriculture mais obtient régulièrement des autorisations de mise sur le marché temporaires, notamment du 2 mars au 30 juin 2017
et du 28 février au 28 juin 2018
La supériorité du profil environnemental des pesticides autorisés par le label AB par rapport aux autres pesticides ne fait pas l'unanimité.
Si certains pesticides naturels se dégradent plus rapidement que des produits de synthèse ayant le même usage, d'autres comme le soufre et le cuivre ne sont pas biodégradables.
Semences pour l'agriculture biologique
Les agriculteurs labellisés AB sont tenus d'utiliser des semences issues de multiplication en mode AB (qu'elles soient de ferme ou commerciales).
Pour de nombreuses espèces il est toutefois possible d'obtenir des dérogations si les variétés recherchées de semences issues de l'agriculture biologique ne sont pas disponibles : les agriculteurs sont alors libres de planter toutes les semences existantes ou d'acheter toutes les semences du catalogue officiel, sauf les OGM et à la condition qu'elles ne soient pas traitées.
Dans chaque pays de l'Union européenne, un site officiel informe les agriculteurs sur les semences biologiques disponibles et leur permet d'enregistrer et d'éditer leurs demandes de dérogations.
La plupart des agriculteurs utilisent des variétés commerciales classiques, y compris les semences de variétés hybrides, en choisissant généralement les plus vigoureuses, les mieux notées pour la résistance aux maladies, aux ravageurs et à la concurrence des adventices.
Plusieurs programmes de sélection en cours sont soutenus par le FSOV (fonds de soutien à l'obtention végétale).
Ces actions permettent de créer des variétés de céréales destinées en particulier aux agriculteurs biologiques, et également à tous ceux qui cherchent à réduire l'utilisation de produits phytosanitaires.
Élevage
L'élevage d'animaux pour la production de viande, de produits laitiers et d'œufs, est une activité agricole qui fait partie intégrante de l'agriculture biologique.
Les fermes biologiques fournissent aux animaux des conditions de vie plus respectueuse du bien-être animal que l'agriculture conventionnelle.
L'alimentation des animaux doit être intégralement issue de cultures biologiques.
Les étables sont plus diversifié et les animaux peuvent se mouvoir librement avoir des contacts sociaux, manger, s'occuper conformément à leurs besoins.
Les animaux sont engraissés plus lentement.
L'usage d'antibiotiques et de médicaments vétérinaires en général y est réglementé.
Aux États-Unis, il n'y a aucune exigences sur le plan de la protection des animaux pour qu'un produit puisse être désigné comme biologique, il s'agit d'un écart par rapport aux autres pratiques agricoles biologique.
En outre, historiquement la force des chevaux et du bétail étaient utilisés pour le labour, leur fumier était utilisé pour l'enrichissement des sols.
Porcs
La caudectomie est interdite dans les élevages porcins labellisés agriculture biologique en France.
Cela s'explique par une recherche du bien-être animal plus poussée qu'en élevage conventionnel, ainsi que par une nécessité moindre de prévenir la caudophagie.
En effet, dans ce mode de production il est obligatoire de laisser un espace plus important aux animaux ainsi qu'un accès à l'extérieur, les porcs peuvent alors exprimer les comportements propres à leur espèce et souffrent moins de troubles du comportement, comme la caudophagie.
L'élevage de porcs biologiques signifie l'élevage de porcs en agriculture biologique conformément à certaines exigences légales.
L'élevage porcin biologique doit être conforme à certaines législations communautaires.
Il faut beaucoup de lumière du jour pour l'élevage des animaux ;
les conditions de base sont également l'exercice et la ventilation naturelle.
Il est interdit d'attacher les animaux.
La moitié au maximum de la surface au sol peut être constituée de caillebotis ;
une surface de couchage sèche et couverte de litière est également nécessaire.
Les truies gestantes et les truies non enceinte doivent être élevées en groupes.
La taille des cases de mise bas ne doit pas être inférieure à 7,5 mètres carrés.
Les porcelets n'ont pas le droit d'être mis en cage, il est également interdit de leur limer les dents.
L'UE prescrit une période minimale d'allaitement de 40 jours.
Certains de ces règlements entraînent des coûts d'élevage plus élevés, c'est pourquoi il est autorisée un nombre plus élevé de truies en gestation (jusqu'à 40 pour cent).
En plus d'élever des truies, il est également important de les nourrir de façon biologique.
Jusque fin 2017, les agriculteurs peuvent acheter des composants protéiques conventionnels sans OGM pour l'alimentation animale s'ils se conforment à la législation communautaire sur l'agriculture biologique.
Le mélange de ces composants peut atteindre un maximum de cinq pour cent de l'alimentation.
Depuis août 2003, les porcs biologiques ne sont définis comme tels que s'ils ont été élevés selon les méthodes biologiques décrites pendant au moins six mois.
Par conséquent, seuls les porcelets issus de l'élevage biologique de truies peuvent être utilisés pour l'engraissement.
Si les truies conventionnelles sont achetées, elles doivent alors être élevées selon le mode biologique.
Bovins
Volailles
En Suisse, les élevages biologique de volailles pour la production d’œufs, sont des élevages en plein air de 3000 poules maximum avec une densité maximale de 6 poules/m² au sol dans le poulailler et 4 m² par poule en plein air.
L'alimentation doit être issue à 95 % de l'agriculture biologique et être à 100 % végétale.
La densité maximale est de 10 poules/m² au sol dans le poulailler et 4 m² par poule en plein air.
Bien que les OGM soient exclus de l'agriculture biologique, le pollen des plantes génétiquement modifiées peut contaminer les semences biologiques et patrimoniales, ce qui rend difficile, voire impossible, d'interdire à ces génomes d'entrer dans la chaîne des aliments biologiques.
Le risque de contamination est fonction de la réglementation des organismes génétiquement modifiés appliquée par chaque pays.
Standards et Législation
La commercialisation des produits agricoles biologiques est réglementée par des labels de qualité publics ou privé, et définie légalement par de nombreux pays.
Ces réglementations donnent des critères de certification variables, généralement basées sur les normes de la Fédération internationale des mouvements d'agriculture biologique (IFOAM), association internationale coordonnant les organisations actives dans le secteur bio, en 2005 elle a créé les principes de l'agriculture biologique, une directive internationale pour les critères de certification.
Les cahiers des charges des labels ne portent pas sur la qualité des produits, mais sur le respect de l'environnement.
On parlera aussi d'achats durables pour les clients achetant des produits biologiques.
Il existe aussi des labels autres plus stricts (Bioprogrès…).
En général, les organismes accréditent des groupes de certification plutôt que des exploitations individuelles.
En 1927, le label Demeter est le premier label certifiant les produits issus de l'agriculture biologique.
Il est utilisé dans plus de dans le monde.
Dès les années 1970, des agriculteurs mettant en œuvre une agriculture biologique, s'associent et créent leurs marques collectives de certification.
Dans les années 1980, les gouvernements ont commencé à élaborer des lignes directrices pour l'agriculture biologique.
Dans les années 1990, une tendance vers des normes imposées par la loi a commencé, notamment avec en 1991 avec l'EU-Eco-regulation développé pour l'Union européenne, qui a établi des normes pour , et un programme de 1993 au Royaume-Uni.
Le programme de l'UE a été suivi par un programme japonais en 2001, et en 2002 les États-Unis a créé le National Organic Program (NOP).
En 2007, plus de réglementent l'agriculture biologique (IFOAM 2007: 11).
L'agriculture biologique : un concept, plusieurs labels
L'esprit de l'agriculture biologique originelle est difficile à concilier avec le fonctionnement des grandes exploitations biologiques qui fournissent une part importante de la production, notamment en ce qui concerne les aliments importés, qui représentent le tiers de la consommation labellisée AB en France.
Ce conflit entre le label AB et les valeurs de l'agriculture biologique a provoqué l'apparition de plusieurs marques privées plus stricts, imposant notamment le « localisme » dans l'approvisionnement et la vente, une production « paysanne » et des contraintes supplémentaires sur les engrais et produits de traitement autorisés.
Le principal objectif du localisme est de réduire la consommation d'énergie et le rejet de gaz à effets de serre liés au transport, afin de protéger davantage l'environnement.
À l'inverse, des cahiers des charges intermédiaires de bonnes pratiques, moins stricts que ceux de l'agriculture biologique, se sont développés : agriculture raisonnée, production fruitière intégrée, , Agriconfiance
Dans l'Union européenne
Au sein de l’Union européenne, le premier règlement sur l'agriculture biologique est entré en vigueur en 1992, et a ensuite été progressivement complété et ajusté.
Les règlements 834 2008 et leurs annexes s'appliquent obligatoirement à tout agriculteur qui veut être reconnu comme agriculteur biologique par l'Union Européenne.
Il est soumis à des contrôles de leur bonne application chaque année.
Ils fournissent les règles relatives à la production, l'étiquetage et l'inspection en matière d'élevage, et précisent quels sont les objectifs et les principes de l'agriculture biologique, tout en établissant les niveaux de compétences en matière de législation bio.
Ces règlements ne prévoient pas de seuil spécifique pour les organismes génétiquement modifiés (OGM).
En conséquence, c'est le seuil applicable en agriculture conventionnelle, qui est de 0,9 %, qui reste d'application pour les produits bio.
Au-delà de ce seuil, la réglementation générale oblige à mentionner la présence d'OGM sur les étiquettes, provoquant donc le déclassement automatique de produits bio qui contiendrait accidentellement des substances d'OGM.
Cela signifie qu'en cas de contamination à un taux situé entre le seuil de détection (qui est de l'ordre de 0,1 %) et le taux de 0,9 %, un organisme de contrôle n'est pas dans l'obligation de retirer le certificat bio du produit.
Le régime particulier des importations de produits labellisés AB en provenance des pays tiers fait l'objet d'un règlement séparé : la Commission européenne établit progressivement des listes d'équivalence entre le standard de l'UE et celui de pays tiers ou celui employé par des organismes de contrôle opérant en dehors de l'UE.
En France
En France, la mise en pratique de l’agriculture biologique au début des années 1960 en fait un pays pionnier : le Groupement d’agriculture biologique de l’Ouest (GABO) est créé en 1958, il devient l’AFAB (
Association française
agriculture biologique)
en 1961.
La FNAB (Fédération nationale d’agriculture biologique des régions de France) est créée en 1978 par des agriculteurs biologiques, pour porter une voix spécifique à la profession.
En 1964, Nature & progrès devient, en France, la première marque privée collective de certification en agriculture biologique soumise à un cahier des charges.
En 1985, le ministère de l'Agriculture définit sa propre réglementation, plus souple, avec le label AB, et conditionne l'utilisation commerciale de l'appellation «
agriculture biologique » à l'obtention de ce label.
Ce label devient bientôt prédominant dans l'agriculture biologique française.
Depuis 2009, ses critères sont alignés sur le label bio européen.
L'appellation «
agriculture biologique » est légalement protégé en France depuis la loi d'orientation agricole du 4 juillet 1980 et le décret du 10 mars 1981, lesquels l'ont définie, et ont fixé les conditions d'homologation des cahiers des charges et précisé les substances pouvant être utilisées dans la production, la conservation et la transformation des produits agricoles dits « biologiques » destinés au commerce.
Politique agricole commune en Europe
Les réformes de la PAC des années 1999/2000 ont profondément modifié le soutien à l'agriculture en Europe.
Les agriculteurs sont désormais tenus de respecter certaines normes environnementales de base pour pouvoir bénéficier des compensations publiques.
Ils sont également soumis au respect du principe de « pollueur-payeur ».
Au-delà des normes de base, ceux qui mettent en œuvre des techniques plus favorables à l'environnement et au respect de la nature (comme l'agriculture biologique) peuvent recevoir une compensation supplémentaire, mais cela n'a rien d'automatique.
Ce sont les mesures agri-environnementales, qui proposent de soutenir financièrement les agriculteurs souscrivant à des engagements allant au-delà des bonnes pratiques agricoles.
En particulier, la mise en œuvre de l'agriculture biologique permet de percevoir des primes à l'hectare ainsi que des aides aux investissements.
Ces actions devraient tendre à favoriser l'adoption de pratiques d'agriculture biologique, mais elles relèvent de programmes de développement rural (PDR) qui sont décidés par chacun des membres (ou par les régions).
L'ensemble du dispositif des aides au bio est donc très variable d'un pays à l'autre.
Par exemple, les aides à la conversion en Autriche sont de l'ordre de par hectare.
En France, l'aide est accordée sur une période de cinq ans et varie selon les cultures :
* par hectare et par an pour une surface en prairie permanente ;
* par hectare et par an pour une surface en prairie temporaire, céréales et oléo-protéagineux ;
* par hectare et par an pour une surface en culture légumière ;
En France, les « agriculteurs bio » peuvent bénéficier d'une aide au maintien.
Ces aides sont cumulables avec les compensations percues par les « agriculteurs conventionnels ».
Il existe, de plus, de nombreux programmes locaux d'aides à l'agriculture biologique et un crédit d'impôt réservés aux « agriculteurs biologiques ».
Depuis l'adoption du règlement européen de 1992, de nombreux agriculteurs se sont convertis à ce type d'agriculture.
La conversion nécessite deux à trois ans de respect des règles de production de l'agriculture biologique.
Le nouveau règlement européen sur la bio est entré en vigueur en 2009 sans modifier ces dispositifs.
Au Québec
Au Québec, depuis 2002, l'appellation « biologique » est commercialement protégée.
Le Conseil des appellations réservées et des termes valorisants a été mis sur pied par le gouvernement du Québec le 6 novembre 2006, en vue de l’application de la Loi sur les appellations réservées et les termes valorisants.
Une liste des organismes de certification accrédités ou reconnus au Québec est disponible sur le site du http:/ organismes-certification-accredites-reconnus
-bio CARTV.
Depuis le janvier 2012, le cahier des charges relatif aux produits issus du mode de production biologique comprend un référentiel de certification basé sur les exigences techniques de la Norme biologique du Canada (NBC).
Comparaison des labels et des marques collectives de certification
Afin de lutter contre les nuisibles et améliorer les rendements, les différents labels et marques collectives de certification de l'agriculture biologique autorisent l'utilisation de pesticides et d'engrais.
Les différentes pratiques, ainsi que les progrès techniques, ont conduit ces signes à adapter leurs cahiers des charges de façon différente.
Le label Bio de l'Union européenne est ainsi régi par les directives 889 2007 du conseil, usant de la définition des OGMs de la directive 2001
CE du parlement européen et du conseil.
Les cahiers des charges Demeter, Bio Coherence, Nature & Progrès, USDA Organic sont disponibles en ligne.
Ces cahiers des charges permettent de comparer les différentes pratiques, résumées ci-dessous.
Nutrition et santé
Perception dans la population
Les usagers de l'agriculture biologique soutiennent communément que l'alimentation issue de l'agriculture biologique est plus saine au niveau nutritif.
Par exemple en France
un sondage de 2009 montre que 90 % de la population pensent que les produits biologiques sont « plus naturels car cultivés sans produits chimiques »
, 81 % pensent qu'ils sont « meilleurs pour la santé », et 74 % pensent que les « qualités nutritionnelles des aliments sont mieux préservées ».
Aspects nutritionnels
Les conclusions des études comparant
aliments biologiques et conventionnels sont contradictoires, certains auteurs estimant que les différences sont minimes, tandis que d'autres concluent que les produits biologiques présentent des avantages substantiels sur le plan nutritionnel.
Une méta-analyse de 2012 conclut que, .
Le 11 octobre 2013, l'INRA a publié un rapport intitulé « Vers des agricultures à hautes performances ».
Ils notent toutefois une présence de pesticides nettement plus faible dans les produits issus de l'agriculture biologique, et .
La composition en lipides des produits animaux biologiques (plus riche en acides gras polyinsaturés et moins riche en acides gras saturés) est également jugée par rapport aux produits issus de l'agriculture conventionnelle.
En revanche, ils notent que la , et les risques de contamination parasitaire sont jugés plus importants en agriculture biologique.
Ils précisent toutefois .
Dans une méta-analyse du 15 juillet 2014 publiée dans la revue British Journal of Nutrition, une équipe internationale composée de 18 experts internationaux (dont Charles Benbrook, chercheur financé par l'industrie de l'alimentation biologique), dirigée par l'Université de Newcastle au Royaume-Uni, montre que les aliments à base de plantes cultivées biologiquement contiendraient jusqu'à 60 % d'antioxydants de plus que les aliments issus de cultures conventionnelles.
L'analyse de 343 études, sur les différences de composition entre les cultures biologiques et conventionnelles, a constaté que le passage à la consommation de fruits, légumes et céréales biologiques permettait de fournir des antioxydants supplémentaires (équivalents à 1-2 portions supplémentaires de fruits et légumes par jour).
Cette étude montre également des niveaux significativement plus faibles de métaux lourds toxiques dans les aliments biologiques.
Le cadmium, qui est l'un des trois seuls contaminants métalliques avec le plomb et le mercure pour lesquels la Commission européenne a établi des niveaux maximaux admissibles de contamination dans les aliments, a été retrouvé à des niveaux inférieurs d'environ 50 % dans les cultures biologiques que dans celles cultivées de façon conventionnelle.
La concentration de ces produits en nitrates et nitrites était également inférieure (de 30 % et 87 % respectivement) dans les aliments biologiques.
Ce travail a été critiqué notamment par les auteurs de méta-analyses antérieures qui étaient parvenus à des conclusions inverses.
D'autres études ont montré une différence significative pour la concentration entre produits issus de l'agriculture biologique et produits conventionnels.
Ces effets ont pu aussi être mesurés directement sur les consommateurs de produits issus de l'agriculture biologique : des enfants alimentés avec des produits biologiques ont vu la concentration en pesticides organophosphorés (en voie d'interdiction en Europe) dans leurs urines rapidement baisser à des niveaux non détectables.
Les études scientifiques plus anciennes ne montraient pas de différences significatives au niveau nutritionnel, mais les fruits et légumes biologiques tendent à porter moins de résidus de pesticides.
Des études individuelles ont considéré une variété d'impacts possibles sur la composition des aliments.
L'une d'elles conclut que les fruits et légumes biologiques contiennent moins de résidus agrochimiques que ceux cultivés de manière traditionnelle, mais que l'importance de cette différence est discutable.
Une méta-analyse de l'Université Stanford regroupant 200 études sur conclut à l'absence de différence nutritionnelle entre aliments conventionnels et issus de l'agriculture biologique.
Néanmoins elle remarque que les fruits et légumes conventionnels tendent à porter plus de résidus de pesticides, et que la viande conventionnelle est plus contaminée par des bactéries résistantes aux antibiotiques.
Parallèlement à ces études, d'autres montrent que les aliments biologiques peuvent contenir certains nutriments en plus grande quantité.
Par exemple, une méta-analyse indique que les produits laitiers biologiques contiennent plus d'acides gras oméga 3 et protéines.
Ses fruits et légumes ont aussi des teneurs en flavonoïdes (protecteur des vaisseaux sanguins) plus élevées.
Une étude de l'Université de Newcastle publiée au début de l'année 2016 conclut qu'il existe de vraies différence entre le lait et la viande biologique et non biologique.
L'équipe de chercheurs a analysé 196 articles sur le lait et 67 articles sur la viande.
Elle a trouvé que le lait et la viande biologiques contenaient 50 % plus d'acides gras oméga 3, ainsi qu'une concentration plus importante de minéraux et d'antioxydants.
La même étude conclut que le lait biologique contient 74 % plus d'iode que le lait conventionnel.
Impact sur la santé
Une Conférence internationale
ONU/FAO de mai 2007 sur l’agriculture biologique et la sécurité alimentaire a conclu qu'à l'échelle mondiale, l’agriculture biologique, si elle est soutenue par une volonté politique, peut contribuer à la sécurité alimentaire, dont celle des pays riches également menacés par l'épuisement des énergies fossiles, les changements climatiques et certaines faiblesses de la chaîne alimentaire.
Toutefois, le directeur général de la FAO, Jacques Diouf, a fait le point sur la confusion entretenue sur cette conférence et la position de la FAO.
En effet, selon lui, si l'agriculture biologique peut contribuer à la lutte contre la faim dans le monde, l'utilisation judicieuse de produits phytosanitaires chimiques ou de synthèse reste nécessaire.
L'agriculture biologique élimine un certain nombre de risques sanitaires induits par l'usage ou l'abus de certains intrants chimiques, mais peut introduire des risques liés à certaines pratiques.
Ainsi l'absence de recours aux herbicides peut favoriser les contaminations par des plantes toxiques.
En France, en septembre et octobre 2012, de la farine de sarrasin biologique est contaminée par des graines de datura ;
sont intoxiquées, dont 8 hospitalisées.
Les graines ayant la même taille elles ne peuvent être séparées par tamisage.
Éviter ce type de contamination sans herbicides nécessite un arrachage manuel.
Une étude de 2018 met en évidence une corrélation entre consommation d'aliments bio et une baisse de 25 % du risque de cancer (34 % pour les cancers du sein postménopause et 75 % pour les lymphomes non hogkiniens).
Cette étude et son traitement médiatique ont fait l'objet de critiques de l'Académie d'Agriculture, considérant notamment que le mode de vie plus sain des consommateurs bio pourrait constituer un biais.
L'Académie souligne qu'une relation de cause à effet n'est pas démontrée, et note que « si l’on applique le score simplifié limité aux aliments d’origine végétale, les seuls susceptibles de contenir des résidus de pesticides, l’association avec le cancer post-ménopausique du sein n’est plus significative ».
Toutefois cette étude confirme (comme celle de 2014) une baisse importante des lymphomes non hogkiniens.
Mycotoxines
L'interdiction de certains fongicides voire certains insecticides chimiques augmenterait le risque de présence de mycotoxines dans les aliments.
Cependant les pratiques culturales privilégiées par l'agriculture biologique semblent limiter ces contaminations.
Les différentes études réalisées ne permettent ainsi pas de conclure à une variation du risque de contamination par les mycotoxines
Selon une étude de l'INRA.
Pesticides
L'agriculture biologique supprime des nuisances liées aux pesticides de synthèse que ce soit pour les nappes phréatiques, les eaux de surface et la faune .
D'après une étude de l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) en 2013 publiée en 2015 portant sur l'analyse de échantillons prélevés dans l'Union européenne, plus de 97 % des échantillons se sont révélés conformes à la réglementation (94,3 % des échantillons de produits d'origine extra-européenne et 98,6 % pour les produits originaires de pays de l'UE) ;
45 % des produits agricoles conventionnels contiendraient toutefois des résidus détectables de pesticides contre 15 % des produits agricoles issus de l'agriculture biologique.
L'EFSA en a conclu qu'il était improbable que la présence de résidus de pesticides dans les aliments ait un effet à long terme sur la santé des consommateurs.
Certains produits naturels et minéraux autorisés en agriculture biologique (cuivre, pyrèthres) peuvent être dangereux pour l'homme.
La roténone, utilisée autrefois en agriculture biologique mais interdite désormais dans l'Union européenne, est classée par l'Organisation mondiale de la santé dans la catégorie des pesticides modérément dangereux et augmenterait les risques de maladie de Parkinson.
En France, les producteurs bio ont obtenu des dérogations afin de maintenir son usage notamment sur les pommes, les poires, les pêches, la vigne et les pommes de terre.
D'autres pesticides mis en avant par l'agriculture biologique pourraient favoriser des maladies telles que des cancers (pyrethrines), hépatopathies (sulfate de cuivre), ou infertilités (azadirachtine, observées chez le rat).
Antibiotiques
Certains labels d'agriculture biologique restreignent l'usage des antibiotiques.
Le label AB privilégie l'homéopathie et la phytothérapie, mais autorise jusqu'à un à trois traitements par an (hors traitements obligatoires et vaccins, en fonction de la durée de vie des animaux) de traitements médicaux dont les antibiotiques.
Les antibiotiques doivent faire l'objet d'une prescription par un vétérinaire, qui ne l'accorde qu'en cas de maladie bactérienne.
L'usage comme facteur de croissance dans l'agriculture, qu'elle soit conventionnelle ou biologique, est interdit dans l'Union européenne depuis 2006.
Hormones
L'agriculture biologique limite l'utilisation d'hormones artificielles utilisées pour manipuler les cycles de reproduction.
Aucune étude n'a montré un danger lié à la consommation d'animaux ayant reçu ces hormones.
Externalités
L'agriculture occasionne des externalités négatives (coûts non compensés) pour la société lorsqu'elle est source de pollution par les pesticides et les infiltrations de produits azotés notamment, ou lorsque l'eau qu'elle consomme n'est pas facturée.
Des externalités positives existent également, à travers la contribution de certaines activités agricoles à l'entretien des paysages.
Les méthodes biologiques réduisent les coûts liés à la pollution.
En 2000, les coûts non compensés pour 1996 ont atteint de livres sterling ou par hectare.
Une étude des pratiques aux États-Unis publiée en 2005 a conclu que les terres cultivées coûtent à l'économie environ 5 à 16 milliards de dollars ( à par hectare), alors que les coûts de production de l'élevage de 714 millions de dollars.
Les deux études ont recommandé de réduire les externalités.
L'examen de 2000 incluait les intoxications déclarées dues aux pesticides, mais ne comprenait pas d'estimation des effets chroniques des pesticides sur la santé, et l'examen de 2004 reposait sur une estimation de 1992 de l'impact total des pesticides.
Il a été proposé que l'agriculture biologique puisse réduire le niveau de certaines externalités négatives de l'agriculture (conventionnelle).
Savoir si les avantages sont publics ou privés dépend de la division des droits de propriété.
La Conférence internationale
ONU/FAO de mai 2007.
Toutefois ce résultat ne peut pas être généralisé à l'ensemble des cultures si on rapporte l'effet sur la biodiversité à la quantité produite.
Une enquête de 2003-2005 menée par l'Université de Cranfield pour le ministère de l'Environnement, de l'Alimentation et des Affaires rurales du Royaume-Uni a constaté qu'il est difficile de comparer le potentiel de réchauffement global (GWP), l'acidification et les émissions d'eutrophisation, mais "la production biologique se traduit souvent par une augmentation des charges, de facteurs tels que le lessivage de l'azote et les émissions de NO », même si la consommation d'énergie primaire est inférieure pour la plupart des produits biologiques.
NO est toujours le plus grand contributeur de gaz à effet de serre sauf pour les tomates.
Cependant, .
Certaines émissions étaient plus faibles « par surface », mais l'agriculture biologique nécessite toujours 65-200 % plus de surface que l'agriculture non biologique.
Les chiffres sont les plus élevés pour le blé tendre (200 % de plus) et les pommes de terre (160 % de plus).
Émissions de gaz à effet de serre
En tant que forme d'agriculture qui doit s'occuper de la qualité du sol, l'agriculture biologique peut fixer plus de carbone (selon une étude, 28 %) au sein du sol que la conventionnelle.
Cela permettrait une réduction de la teneur de dioxyde de carbone dans l'atmosphère.
La production d'engrais est responsable de 1,2 % d'émissions à effet de serre globales.
On attribue 1 % d'émissions globales de dioxyde de carbone à la production d'ammoniac, dont la plupart devient des engrais à base d'azote.
Une parcelle cultivée de manière biologique émet ainsi moins de gaz à effet de serre liés aux engrais.
Si le bilan par unité de surface est favorable à l'agriculture biologique, les différences de rendements doivent être également pris en compte.
Dans certains domaines où les rendements sont nettement plus faibles pour l'agriculture biologique, l'agriculture conventionnelle reprend l'avantage comme pour l'élevage.
Selon un calcul effectué par l'Institut Hudson, l'élevage biologique du porc demande 25 % de surface supplémentaire mais celui du bœuf demande jusqu'à 3 fois plus de surface.
L'agriculture biologique peut aussi avoir des effets sur le réchauffement climatique à travers une plus grande production de méthane par les animaux élevés selon cette technique.
La comparaison d'une ferme laitière conventionnelle dans le Wisconsin et d'une ferme en Nouvelle-Zélande où les animaux paissent en profondeur a révélé une plus grande production de gaz à effets de serre dans cette dernière.
Utilisant les émissions agricoles totales par kg de lait produit en tant que paramètre, les chercheurs ont montré que la production de méthane à partir des éructations était plus élevée dans la ferme en Nouvelle-Zélande, tandis que la production de dioxyde de carbone était plus élevé dans la ferme du Wisconsin.
La production de l'oxyde nitreux, un gaz ayant un potentiel de réchauffement de la planète d'environ 310 fois celui du dioxyde de carbone, est également plus élevée dans la batterie de Nouvelle-Zélande.
Le dégagement de méthane du fumier a été similaire dans les deux types d'exploitations.
L'explication de la découverte se rapporte aux différents régimes alimentaires utilisés dans ces fermes, en se basant de façon plus complète sur le fourrage (et donc plus fibreux) en Nouvelle-Zélande et contenant moins concentré que dans le Wisconsin.
Les régimes fibreux favorisent une plus grande proportion d'acétate dans l'intestin des ruminants, ce qui entraîne une augmentation de la production de méthane qui doit être libéré par éructation.
Lorsque les bovins sont soumis à un régime contenant des aliments concentrés (comme le maïs et le tourteau de soja), en plus de l'herbe et d'ensilage, le modèle de la fermentation ruminale se modifie de l'acétate au propionate en grande partie.
Avec comme résultat une réduction de la production de méthane.
Capper et al.
ont comparé l'impact environnemental de la production laitière des États-Unis en 1944 et 2007, ils ont calculé que l' « empreinte carbone » par milliard de kg de lait produit en 2007 était de 37 pour cent celle de la production de lait équivalent en 1944.
Nitrates
Un excès de nutriments dans les lacs, les rivières et les eaux souterraines peuvent causer la prolifération d'algues, l'eutrophisation, et ultérieurement des zones mortes.
En outre, les nitrates, par eux-mêmes, sont nocifs pour les organismes aquatiques.
La France est régulièrement condamnée par l'Union européenne pour la mauvaise qualité de ses eaux et la pollution aux nitrates.
Selon une méta-analyse.
Certains pesticides nuisent à l'environnement ou, avec une exposition directe, la santé humaine.
Les enfants peuvent être plus à risque que les adultes lors d'une exposition directe, car la toxicité des pesticides est souvent différente chez les enfants et les adultes.
Pourtant, contrairement à une idée reçue, des pesticides de synthèse sont autorisés et employés en agriculture biologique, le cuivre et le soufre.
Selon une étude de 1999 aux États-Unis, moins de 10 % des agriculteurs bio utilisent des insecticides botaniques sur une base régulière, 12 % utilisent du soufre et 7 % utilisent des composés à base de cuivre.
Cependant, une étude en Allemagne indique que 90 % des surfaces viticoles bio étaient traitées au sulfate de cuivre, ainsi que 100 % des cultures de houblon et 40 à 50 % des cultures de patates.
Seules 2 à 4% des cultures Bioland et Naturland (producteurs biologiques et contributeurs de l'étude) de légumes étaient traitées au sulfate de cuivre ;
des données plus globales n'étant pas disponibles.
D'autres dérivés de cuivres étaient utilisés à différents degrés, par exemple 90,8 % des pommeraies (en surface) étaient traitées à l'hydroxyde de cuivre en 2014, contre 2,6 % pour les cultures de pommes de terre, 68,2 % pour le houblon et 48,1 % en viticulture.
Globalement, les agriculteurs allemands utilisaient en de cuivre en agriculture biologique pour cultivés, comparées à de cuivre en agriculture conventionnelle, mais pour .
La réduction et l'élimination de l'utilisation des pesticides chimiques est techniquement difficile.
Les pesticides biologiques sont souvent complémentaires d'autres stratégies de lutte contre les ravageurs.
Conservation des sols
De nombreuses études montrent que l’érosion hydrique du sol est significativement plus faible en agriculture biologique qu’en agriculture conventionnelle.
Ce résultat s'accorde avec les teneurs en matière organique plus élevées et les meilleurs paramètres physiques du sol pour l'agriculture biologique.
Pour autant, selon un rapport de l'INRA, et une meilleure rétention de l'eau.
Cela peut aider à augmenter les rendements pour les exploitations biologiques pendant les années de sécheresse.
L'agriculture biologique peut fabriquer de la matière organique dans le sol bien mieux que l'agriculture classique de culture sans labour, ce qui suggère que les rendements à long terme avantage l'agriculture biologique.
Une étude de sur les méthodes biologiques sur les sols appauvris en nutriments a conclu que les méthodes conventionnelles étaient supérieures pour la fertilité et le rendement pour les sols appauvris dans les climats froids tempéré, faisant valoir que la plupart des avantages de l'agriculture biologique sont issus de matières premières importées et donc ne pouvaient être considérés comme « autonomes ».
Dans Dirt: L'érosion des civilisations, le géomorphologue David Montgomery décrit une crise venant de l'érosion des sols.
L'agriculture utilise environ un mètre de terre végétale qui est en train de s'épuiser dix fois plus rapidement qu'elle est remplacée.
La culture sans labour, qui selon certains dépend des pesticides, est une façon de minimiser l'érosion.
Toutefois, une étude récente menée par le Agricultural Research Service de l'USDA a constaté que l'épandage de fumier en agriculture biologique est meilleure pour la reconstitution du sol que la culture sans labour.
L'acidification, l’eutrophisation des milieux aquatiques par unité produite est supérieure à ce que l'on observe dans le cas de l'agriculture conventionnelle.
En 2012, une étude menée dans le cadre d'un travail de thèse par l'ingénieur agronome Patrice
Coll
sur un échantillon représentatif de parcelles viticoles a montré que les parcelles en agriculture biologique renfermaient une population de lombrics plus faible que celles en agriculture conventionnelle.
Plus la conversion à l'agriculture biologique est ancienne et plus la diminution de la population de lombrics est importante : 12,5 vers de terre par mètre carré ont été prélevés sur les cultures conventionnelles, 6,9 et 6,1 par mètre carré dans les parcelles en agriculture biologique depuis respectivement 6 et , 4,4 par mètre carré dans les parcelles converties en agriculture biologique depuis .
La cause pourrait être un travail de la terre plus intensif en agriculture biologique qu'en agriculture conventionnelle.
L'augmentation de la teneur en cuivre des sols en agriculture biologique est également évoquée.
Des résultats similaires ont été observés par le Comité interprofessionnel du vin de Champagne.
Par ailleurs, une méta-étude de 2014 de l'Université de Wageningen montre que la présence de vers de terre dans le sol augmente les rendements d'environ 25 % et la biomasse de 23 %.
L'impact positif des vers de terre devient plus important quand plus de residus sont retournés aux sols, et il disparait quand la disponibilité de l'azote est importante.
Cela suggère que les vers de terre stimulent la croissance des plantes en liberant l'azote présent dans les residus et la matière organique des sols.
Cette étude a également observé un paradoxe : les vers de terre ont le plus d'effets positifs sur les sols pauvres et non fertiles, la ou ils sont le moins susceptible de survivre.
Biodiversité
De nombreux organismes bénéficient de l'agriculture biologique, mais il est difficile de savoir si les méthodes biologiques confèrent des avantages plus importants que les programmes classiques agro-environnementales intégrés.
Presque toutes les espèces naturelles observées dans les études comparatives de la pratique des terres agricoles montrent une préférence pour l'agriculture biologique à la fois par l'abondance et la diversité.
En moyenne 30 % d'espèces en plus habitent sur les fermes biologiques.
Les oiseaux, les papillons, les microbes du sol, les coléoptères, les vers de terre, les araignées, la végétation, et les mammifères sont particulièrement concernés.
L'absence d'herbicide et de pesticide améliore la biodiversité et de la densité de la population.
Les micro-organismes du sol bénéficient de l'augmentation des populations de bactéries du aux engrais naturels comme le fumier, et à la réduction de l'apport en herbicide et en pesticide.
La biodiversité de l'agriculture biologique fournit du capital à l'homme.
Les espèces trouvées dans les fermes biologiques améliorent la durabilité en réduisant les interventions humaines (par exemple, les engrais, les pesticides).
En limitant les insecticides de synthèse, l'agriculture biologique protégerait les abeilles.
Une première étude a trouvé que des résidus de néonicotinoïdes réduirait la croissance et la production de reines de bourdons terrestre (moins de 85 %).
Une seconde étude simulant une contamination du nectar montrerait une réduction du taux de retour des butineuses.
Ces travaux ont néanmoins été mis en doute à cause du traitement statistique des résultats et des doses utilisés.
Énergie
En agriculture biologique, la consommation d’énergie est largement inférieure par unité de surface, comparativement au conventionnel, mais peu différente par quantité produite.
Aux États-Unis, où les rendements en bio sont peu inférieurs voire égaux à ceux en conventionnel, l’efficience énergétique reste nettement plus élevée en agriculture biologique qu’en conventionnel, notamment pour le maïs.
Par contre, la consommation énergétique est supérieure en agriculture biologique là où les rendements sont nettement plus faibles qu'en agriculture conventionnelle
Rendements agricoles
Pour juger des rendements de l'agriculture biologique trois types de données sont disponibles :
* Les rendements de référence au niveau national et international.
* Les rendements en condition contrôlée, réalisés par des scientifiques.
Ces chiffres sont souvent comparés au rendement de référence et annonce des résultats 20 à 30 % inférieurs.
Pour autant ces performances sont très difficiles à réaliser chez les agriculteurs.
La production alimentaire nette, le label AB contraignant parfois à des cultures non productives pour améliorer la fertilité du sol ou désherber, et font aussi face à des pertes de culture beaucoup plus fréquentes.
Il existe très peu de données de ce type.
Les études comparant les rendements ont des résultats mitigés.
En France
le rendement du blé biologique est de 33 quintaux par hectare contre 70 pour le conventionnel
Une étude réalisée par l'INRA dans le cadre du programme écophyto montre les pertes de rendements de 30 à 70 % pour différentes cultures.
Une étude publiée en 1990 a réalisé .
L'étude a également discuté des difficultés de procédure en comparant la productivité des systèmes biologiques avec d'autres systèmes d'exploitation.
Une étude américaine publiée en 2001 a analysé les données de 150 saisons de croissance de cultures de céréales et de soja et a conclu que les rendements biologiques étaient identiques (ratios dans la fourchette 95-100 %) aux rendements classiques.
Une étude de 2003 a constaté que pendant les périodes de sécheresse, les fermes biologiques peuvent avoir des rendements de 20 à 40 % plus élevés que les fermes conventionnelles.
Les fermes biologiques sont plus rentables dans les états les plus secs des États-Unis.
Une étude publiée en 2005 a comparé agriculture conventionnelle, agriculture biologique d'origine animale, et agriculture biologique à base de légumineuses sur une ferme de test à l'Institut Rodale pendant plus de .
L'étude a révélé que .
Elle a également constaté que .
Il y avait peu de différence dans l'apport d'énergie entre les différents traitements pour la production de soja.
Dans les systèmes biologiques, engrais et pesticides de synthèse ne sont généralement pas utilisés.
En 2013 l'étude Rodale était toujours en cours et un rapport pour l'anniversaire des trente ans a été publié par Rodale en 2012.
L'agriculture biologique a été comparée à l'agriculture classique dans des études portant sur les pommes en France.
Une étude réalisée en Angleterre a montré que les rendements par hectare en agriculture biologique pour un échantillon d'exploitations s'établissaient à seulement 45 % de ceux obtenus par l'agriculture conventionnelle.
D'autres études mettent en avant l'importance de l'ensemble de l'environnement général (présence de cultures variées, de prairies permanente, de bordures de champs non fauchés ou désherbés, taille des parcelles) plutôt que l'usage de la chimie surtout quand ils comparent l'agriculture biologique et l'agriculture de conservation.
Le système de riziculture intensive est une méthode de culture du riz utilisée dans quelques pays en développement, qui respecte les principes de l'agriculture biologique et permet d'atteindre des rendements supérieurs à ceux obtenus en agriculture conventionnelle, au prix d'un recours à davantage de main-d'œuvre.
En élevage, les différences de rendement ne sont pas significatives, la croissance des animaux n'est pas affectée par la nature « biologique » des aliments, ce sont plus les conditions du terrain et les choix des éleveurs (notamment concernant la qualité) qui conditionnent les vitesses de croissance.
Pour l'élevage de ruminants, les différences de pratique entre le biologique et le conventionnel sont faibles, ce qui explique les importantes surfaces de prairie certifiées AB en France.
Pour l'élevage de volaille ou de porcins, hormis les aliments un peu plus coûteux et les durées d'élevages plus longues (mais pas forcément plus longues que certains labels de qualité), les performances pures des animaux ne sont pas affectées.
Une étude publiée en 1999 par l'Agence danoise pour la protection de l'environnement a constaté que, zone pour zone, les fermes biologiques de pommes de terre et de betteraves à sucre ont une productivité inférieure de moitié à celle de l'agriculture conventionnelle.
Michael Pollan, auteur de «
Le dilemme de l'omnivore », répond en soulignant que le rendement moyen de l'agriculture mondiale est nettement plus faible que les rendements modernes d'agriculture durable.
Augmenter les rendements moyens mondiaux à des niveaux biologiques modernes pourrait augmenter l'approvisionnement alimentaire du monde de 50 %.
Une autre étude de 2007 qui compile 293 rapports de recherche différents en une seule étude afin d'évaluer l'efficacité globale des deux systèmes agricoles a conclu que .
Les chercheurs ont également constaté que dans les pays développés, les systèmes biologiques ont, en moyenne, un rendement de 92 % par rapport à l'agriculture conventionnelle, alors que les systèmes biologiques produisent 80 % de plus que les fermes conventionnelles dans les pays en développement.
Cette différence en faveur de l'agriculture biologique observée dans les pays en développement est due au fait que les rendements des exploitations conventionnelles prises pour référence sont très bas, car il s'agit généralement d'une agriculture de survie extensive ;
par ailleurs les intrants synthétiques sont difficiles d'accès dans certains pays en développement.
Cette conclusion a été contestée par une autre étude publiée la même année, intitulée «
L'agriculture biologique ne peut pas nourrir le monde ».
L'auteur considère que les résultats ne sont pas valides parce que les données ont été mal interprétées.
En effet, il observe que les ratios utilisés pour les pays en développement reposent sur des données issues d'exploitations biologiques ayant recours à un apport extérieur de nutriments, un modèle qu'il est difficile d'étendre à une grande échelle.
Une étude méta-analyse publiée en 2012 suggère que les agriculteurs devrait adopter une approche hybride pour produire assez de nourriture pour les humains tout en préservant l'environnement.
S'il est vrai que l'agriculture biologique nécessite plus de terre au détriment de la faune et de la forêt, les progrès récents résolvent la plupart de ces problèmes.
Selon une méta-analyse de 115 études publiée en décembre 2014, le rapport de productivité entre agricultures biologique et conventionnelle, de 80,8 % en moyenne, pourrait encore progresser ;
les exploitations biologiques qui pratiquent les cultures associées ou en rotation obtiennent des rendements qui se rapprochent en effet davantage de ceux des exploitations conventionnelles (ratio de 91 % pour les cultures associées et 92 % pour les cultures en rotation).
Selon le professeur Wolfgang Branscheid toutefois, la production animale biologique n'est pas bonne pour l'environnement, car le poulet biologique nécessite deux fois plus de terres par rapport à l'élevage conventionnel et le porc biologique a besoin d'un quart de superficie en plus.
Selon un calcul effectué par l'Institut Hudson, le bœuf biologique nécessite trois fois plus de terres.
Inversement, certaines méthodes biologiques d'élevage ont permis de restaurer de terres désertifiées ou marginales et de les rendre disponibles pour la production agricole ou la faune.
D'autres pratiques permettent de combiner production de fourrage et cultures de rente sur les mêmes domaines simultanément, ce qui permet de réduire l'utilisation des terres.
En résumé de son rapport d'octobre 2013 «
Vers des agricultures à hautes performances », l'INRA observe que, si des progrès en matière de productivité sont possibles, les pour l'agriculture biologique que pour l'agriculture conventionnelle.
Elle indique toutefois dans le corps du rapport que cette supériorité s'entend , qu'elle , et que globalement .
Dans le Sud-Ouest de la France, des chercheurs ont observé et comparé pendant six ans 180 ruches, les unes menées en conventionnel et d’autres en agriculture biologique.
Les résultats publiés le 26 juin 2019 montrent que les ruches entourées de cultures bio ont produit plus de couvain et de miel que celles des cultures conventionnelles.
L’effet positif des cultures bio est expliqué par la diversité des sources de pollens, l’abondance des fleurs mellifères soutenue durant l’année et la baisse de mortalité des abeilles et couvains par rapport à celles qui sont exposées aux pesticides.
Impact économique
Consommation :
Le marché
du bio
En 2014 le marché alimentaire bio atteint 82,6 milliards de $, soit 68,0 milliards d'euros.
Le marché alimentaire bio mondial a plus que quadruplé en , atteignant 70,1 milliards $ en 2012, soit 53,2 milliards €.
En 2009, la consommation de produits alimentaires bio dans l'Union européenne a été estimée à 17,3 milliards d’euros, dont un tiers en Allemagne.
72 % des produits bio (en valeur) sont consommés dans quatre pays : l’Allemagne, la France, le Royaume-Uni et l’Italie.
En moyenne, les budgets alloués par les ménages pour les achats de produits bio sont les plus élevés au Danemark ( en 2009 et en 2010) et en Autriche ( en 2009).
En 2009, la part des achats de produits bio dans l’ensemble des achats alimentaires était de 8 % en Autriche et de 7,2 % au Danemark (7,9 % en 2010).
En 2001, la valeur du marché des produits biologiques certifiés a été estimée à 20 milliards de dollars.
En 2002, elle était de 23 milliards de dollars et en 2007 de plus de 46 milliards de $.
En Afrique
En Afrique, le marché bio est généralement très peu développé.
En revanche la production se développe à un rythme rapide.
Aux États-Unis
La valeur des ventes totales du secteur biologique (alimentaire et non-alimentaire) représentait 35,1 milliards $ en 2013, dont 32,3 milliards $ pour les produits alimentaires, soit une part de marché d'un peu plus de 4 % et une progression de 11 % par rapport à 2012, afin que les habitants vivent en harmonie avec la nature (conformément à la pensée bouddhiste).
L'utilisation de produits phytosanitaires a démarré dans les années 1960.
En 2015, environ 60 % des paysans n'utilisent ni engrais chimiques, ni pesticides.
En Europe
En Suisse
Le marché bio suisse est le cinquième d'Europe (1,5 milliard € en 2012 et 1,69 milliard € en 2013).
Il a quasiment doublé entre 2006 et 2013.
La grande distribution est le principal circuit de distribution des produits bio en Suisse.
En 2013, les œufs bio avaient une part de marché de 21 % en valeur et le pain frais bio de 20 % (contre 16 % en 2006 pour chacun).
Celle du lait bio approchait les 19 % et celle des légumes était de 15 %, en grande partie grâce aux grandes surfaces.
Le label le plus connu est le « Bourgeon ».
Les productions sont contrôlées uniquement par Bio.inspecta (un organisme indépendant) depuis le .
Ce label est réputé pour être un des plus stricts d'Europe.
Les Suisses ont dépensé en moyenne en 2005, ce qui fait d'eux les plus gros consommateurs mondiaux de produits biologiques.
En 2006, environ 11 % des exploitations agricoles sont certifiées «
bio ».
Le marché biologique a commencé à stagner pour la première fois en 2005.
On explique ce recul par un cahier des charges trop strict ou encore par les baisses de prix dans les grandes surfaces.
Malgré cela, les responsables du Bourgeon sont restés optimistes lors des de Bio Suisse le et pensent que la qualité est supérieure et en rapport avec leur prix.
Dans l'Union européenne
L'estimation provisoire du marché Bio est de 32,6 milliards.
Le marché des produits bio dans l'Union européenne s'est élevé à 29,1 milliards € pour 2015 (+12,4 % par rapport à 2014).
68 % des produits bio (en valeur) étaient consommés dans quatre pays en 2015 : Allemagne (30 %), France (20 %), Italie (9 %) et Royaume-Uni (9 %).
Fin 2007, le chiffre d'affaires des produits issus de l'agriculture biologique s'élevait à presque 4 milliards d'euros.
En France
La consommation d'aliments issus de l'agriculture biologique a progressé de près de 10 % en moyenne par an entre 1999 et 2005, puis de 30 % entre 2006 et 2010, pour représenter 3,38 milliard d'euros en 2010 selon l'Agence française pour le développement et la promotion de l'agriculture biologique (Agence bio).
En 2010, le poste le plus important étant celui de l'épicerie et des boissons qui totalise .
L'ensemble des produits vendus aux rayons crèmerie
- produits laitiers (269 millions d'euros), lait (249 millions) et œufs (209 millions)
- représentent eux-mêmes 21,5 % de la consommation des aliments bio, avec un total de 727 millions d'euros.
En 2015, le marché du bio en France atteint 5,5 milliards d'euros, une augmentation de 10 % par rapport à 2014.
Près de 9 français sur 10 ont consommé des produits bio en 2015, 65 % des Français ont consommé bio au moins une fois par mois en 2015 (37 % en 2003).
93 % des consommateurs bio ont l'intention de maintenir ou augmenter leurs achats bio dans les à venir.
Fin 2016, le marché du bio en France est estimé à 6,9 milliards d'euros, avec une augmentation de 20 % pour le premier semestre 2016 par rapport au premier semestre de l'année 2015.
En Océanie
Les deux principaux marchés bio d'Océanie sont l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
Le marché australien connaît un important développement.
D’après Biological Farmers of Australia, 60 % des ménages australiens ont acheté des produits bio en 2010, contre 40 % en 2008.
Le marché bio australien s'est élevé à 1,2 milliard $ en 2012 (927 millions €).
Le marché bio néo-zélandais est également en croissance.
Il a été estimé à 108 millions $ en 2012 (82 millions €).
Elle précise ainsi que .
En Amérique du Nord
Au Canada
La surface cultivée en bio atteint avec biologiques.
Le blé bio est la plus grande culture bio au Canada avec en 2012.
sont employées par des fermes biologiques au Canada.
Tandis que le nombre total de fermes au Canada a diminué de 17 % depuis 2001, le nombre de fermes biologiques a, quant à lui, augmenté de 66,5 %.
Il existe , transformateurs et manutentionnaires certifiés bios à l’échelle nationale d'agriculteurs au Québec se tournent vers l'agriculture biologique pour répondre à la demande des consommateurs.
Plusieurs organismes de certification agissent officiellement au Québec, l'organisme Québec Vrai, Garantie bio/Écocert, Letis S.A., Organic
Crop Improvement
Association (OCIA), Pro-Cert Organic
Systems Ltd et Quality Assurance International (QAI).
Depuis quelques années, l'agriculture biologique au Québec est en croissance.
Fin 2015, il y a 1250 fermes bios au Québec, mais environ 250 fermes sont en transition, ce qui soutiendra une croissance très forte pour quelques années.
Entre 2006 et 2013, le nombre de fermes certifiées biologiques est passé de 855 à , soit une augmentation de 17 %.
Les superficies en culture biologique ont également augmentés de manière significative : en 2006 à ha en 2013, soit une hausse de 26 %.
Malgré cette croissance, l'agriculture biologique occupe toujours une part modeste au Québec.
Elle ne représente qu'entre 2 et 3 % de la production alimentaire du Québec.
En 2012, seuls 30 % des produits biologiques consommés au Québec étaient issus de la production locale.
Au Québec, les fermes spécialisées en agriculture biologiques sont réparties de la manière suivante :
* horticoles, qui cultivent plus de 125 variétés de fruits, légumes, légumineuses, fines herbes, noix, engrais verts et plantes ornementales
* 199 fermes qui produisent 21 types de produits issus de l'élevage biologique (œufs, volailles et viandes) ;
* 114 fermes laitières qui ont produit 37,2 millions de litres de lait en 2012.
Le Québec est la principale province productrice de lait bio, avec 38 % de la production canadienne, suivie de l'Ontario avec 28 %.
Aux États-Unis
fermes certifiées bio ont été recensées par le département de l'Agriculture des États-Unis en 2011.
Plus d'une sur cinq se trouvait en Californie.
Ces fermes certifiées bio avaient une surface totale de 1,5 million hectares dont de prairies.
Près d'un hectare bio sur cinq se trouvait dans le Wyoming et près d'un sur six en Californie.
En 2013, bio suisses cultivaient de l'ordre de .
Environ les deux tiers des surfaces bio suisses sont en zone de montagne.
Les prairies naturelles représentent 80 % des surfaces bio suisses : elle est supérieure à celle d'une exploitation moyenne conventionnelle.
par exploitation certifiée biologique, contre par exploitation moyenne.
Évolution :
la part des cultures cultivées en bio est passée de 3,2 % à la de fin 2001 (UE-15) à 4,7 % à la fin de 2009.
La part de la surface en cours de conversion dans le total des surfaces cultivées en bio, varie fortement, de moins de 10 % au Danemark (1 %), aux Pays-Bas (4 %), en Finlande (8 %) et en Suède (9 %) à plus de 80 % à Malte (100 %), Chypre (87 %) ou en Lettonie (83 %), pays où le développement de la certification bio est plus récent.
En Allemagne
Fin 2011, le cap du million d'hectares a été franchi, avec 7,5 % des exploitations agricoles allemandes et 6,1 % de la SAU certifiées bio ( sur de SAU);
les 2/3 des exploitations bio sont dans le Sud du pays (Bavière et Baden-Württemberg).
, transformateurs et importateurs bénéficiaient d'une certification bio fin 2011.
En Belgique
En 2010, la taille moyenne des exploitations biologiques était de exploitation (bio et non-bio).
La part belge de la superficie européenne cultivée en bio
était de elle était de .
En 2007, la part de la superficie en cours de conversion dans la superficie totale consacrée à l'agriculture biologique était de 14,0 %.
En France
Fin 2017
, étaient engagés en bio, soit une croissance de l’ordre de +15,6 % par rapport a 2016.
Ainsi, 6,59 % de la surface agricole utile des exploitations sont conduits selon le mode de production biologique.
Parmi ces surfaces, étaient certifiées bio, une hausse de +19,4 % relativement a 2016.
Cette forte hausse résulte de l’entrée en production bio des surfaces, notamment de grandes cultures et fourragères, converties en 2015.
Les surfaces en conversion totalisent , une progression de +7 % par rapport a 2016.
* (+13,7 % par rapport au 31 décembre 2016), portant la part des exploitations françaises engagées dans l’agriculture biologique à 8,3 %.
* , transformateurs, importateurs et distributeurs (soit +17 % par rapport au 31 décembre 2016).
En termes d'emplois en 2017, l'agriculture bio représente directs, dont (+13,7 % en 1 an) dans les fermes (près de 12,5 % de l'emploi agricole), dans la transformation, dans les services et pour la distribution de produits bio.
De 2012 a 2017
, l'emploi dans le secteur bio a connu un croissance annuelle moyenne de 9,5 %.
Une analyse de la recherche de 2000 à 2014 montre que les consommateurs sont prêts en moyenne à payer un supplément de 30 % (et allant de 0 à 105 %) pour des aliments biologiques.
Impact social
Tissu humain et rural
Les pratiques de l'agriculture biologique (par exemple, le désherbage manuel et l'élevage en plein air) induisent une demande en main-d'œuvre plus importante que celles de l'agriculture conventionnelle : l'agriculture biologique augmente le nombre d'actifs par unité de surface (+ 20 à 30 %) et permet de diminuer l'exode rural en améliorant la viabilité à long terme des fermes et l'image des paysans ;
elle revitaliserait le tissu socio-économique local, en contribuant au « développement rural ».
Elle améliore l'image de l'agriculture, qui, dès lors, n'est plus considérée comme polluante.
L'agriculture biologique serait liée à une préférence pour les productions locales et les circuits courts, soit par les normes , soit par conviction des agriculteurs.
Néanmoins, elle se diffuse assez lentement dans le milieu agricole professionnel et reste marginale (1 agriculteur sur 20 en 2013).
Des collectivités territoriales cherchent à favoriser l'agriculture biologique, en imposant notamment l'utilisation d'aliments issus de l'agriculture biologique dans les cantines dont elles sont responsables.
La Conférence internationale
ONU/FAO de mai 2007
* Claude Aubert et Blaise Leclerc, Bio, raisonnée, OGM, Quelle agriculture dans notre assiette ?
, Terre vivante, 2003
* François Desnoyers et Elise Moreau, Tout beau, tout bio ?
L'envers du décor, Éditions de l'Aube, 2011
* Guillaume Mauricourt, Agriculture et santé, l'impact des pratiques agricoles sur la qualité de vos aliments, éditions Dangles, 2005
* Gil Rivière-Wekstein, Bio Fausses promesses et vrai marketing,
éditions
Le Publieur
* Catherine de Silguy
, L'Agriculture biologique, Que-sais-je ?, , PUF, 2000
* Pascale Solana, La Bio, de la terre à l'assiette, Sang de la Terre,
* Pascale Solana et Nicolas Leser, Passions bio, des produits, des hommes, des savoir-faire, éditions Aubanel, 2006
* Silvia Pérez-Vitoria, économiste, sociologue, réalisatrice de films documentaires
sur les questions agricoles et paysannes dans divers pays, auteur de :
* H. Levrel et D. Couvet
sur Société française d'écologie et d'évolution
Analyse de la transition vers l’agriculture biologique https:/ regard #
Impact%20environnement
*Michel Prieur, "Agriculture biologique et développement durable" dans L’agriculture biologique, une agriculture durable.
Droit comparé de l’environnement, sous la direction scientifique de Catherine Giraudel et Michel Prieur, Limoges, PULIM 1996
, 365 p.
Filmographie
* http:/ video-la-science-au-chevet-des-sols-5951.html
La science au chevet des sols agricoles, Réalisation : Thierry Trelluyer, universcience.fr.
