Amas de la Vierge|Constellation de la Vierge
Lamas de la Vierge est un grand amas de galaxies situé à une distance de .
Il fut découvert par Charles Messier en 1781, qui cartographia un grand nombre de ses galaxies les plus importantes, notamment la galaxie géante M87.
Cet amas est au centre du superamas de la Vierge, dont fait partie le Groupe local (où se trouve la Voie lactée.
Il est situé dans la constellation de la Vierge et son diamètre angulaire est d'environ 8 degrés.
Il comporte approximativement 1300-2000 galaxies, dont beaucoup sont visibles avec un petit télescope.
La distance précise nous séparant de l'amas est mal connue ;
les meilleures estimations actuelles, basées sur les céphéides en utilisant le télescope spatial Hubble, donnent une distance moyenne d'environ 20 mégaparsecs (65 millions d'années-lumière).
L'amas est un agrégat irrégulier d'au moins trois sous-amas centrés sur les galaxies M87, M86 et M49.
Le plus important est celui centré sur M87, avec une masse approximative de 10 masses solaires, ce qui est environ un ordre de grandeur plus élevé que les deux autres.
L'amas est un mélange hétérogène de galaxies spirales et elliptiques.
, suppose que les galaxies spirales sont distribuées en un filament allongé, environ quatre fois plus long que large, et qui s'étend depuis jusqu'au nuage W. La constellation comporte aussi la galaxie M104, longtemps considérée comme une galaxie spirale, que le télescope spatial Spitzer révéla être en fait une elliptique géante.
Les galaxies suivantes se trouvent dans l'Amas de la Vierge :
M49, M58, M59, M60, M61, M84, M85, M86, M87, M88, M89, M90, M91, M98, M99, et M100
Références
Liens externes
04w0qx70z6yhntaks8oozqx6qv40cfk
