Clown de fiction|Publicité McDonald's|Personnage
publicitaire|Personnage créé en 1963
Ronald McDonald est un personnage imaginaire habillé en clown et un des symboles de la compagnie de restauration rapide McDonald's.
Historique
En 1962, afin de fidéliser les familles et en particulier les enfants, un franchisé de Washington D.C. commande un spectacle pour enfants baptisé Bozo's Circus (le cirque de Bozo).
Bozo était un personnage franchisé, joué à Los Angeles par Willard Herman Scott, Jr.
Lorsque le spectacle fut annulé, Scott fut embauché pour représenter la nouvelle mascotte de McDonald's, Ronald McDonald, dans les trois premières publicités télévisuelles incluant le personnage, en 1963.
Le personnage sera finalement diffusé sur le reste des États-Unis par une campagne de publicité.
Une troupe entière de personnages issus du « McDonaldland » a été développée, pour accompagner Ronald : on a pu voir des personnages ressemblant à des hamburgers et d'autres sans forme particulière.
Aujourd'hui
avec le Marlboro Man et Géant Vert, Ronald McDonald est l'une des trois icônes publicitaires les plus connues dans le monde
Celui-ci parle rarement ;
toutefois, en France c'est le comédien Didier Gircourt qui lui a prêté sa voix.
Popularité
Couplé avec la formule du Happy meal/Joyeux festin qui offre des figurines en plastique, le clown Ronald Mcdonald a réussi à attirer et à fidéliser de nombreuses générations d'enfants, qui reviennent une fois adultes consommer dans les restaurants McDonald's. Aux États-Unis, près de 96 % des enfants connaissent le personnage de Ronald McDonald, ce qui le rend aussi populaire que le père Noël.
C'est d'ailleurs l'un des argumentaires du film documentaire Super
Size
sur les effets néfastes de la restauration rapide
dans l'une des scènes du film, Morgan Spurlock montre plusieurs portraits dont Jésus, George W. Bush et Ronald McDonald à des enfants qui doivent les reconnaître.
Pour rendre plus populaire ce personnage en France, des bandes dessinées publicitaires, où apparaissent Ronald et ses amis dans de courtes aventures, ont été publiées (par exemple dans Picsou magazine).
Elles ont été créées en août 2003 et se sont arrêtées en 2005.
Depuis 2009, Ronald a été remplacé par des boîtes de Happy Meal vivantes avec des bras et des chaussures (nommées Happy).
Parodies sur Internet
Le personnage de Ronald McDonald semble exercer une forme de fascination insolite sur une partie du public japonais, ce qui a mené à la création de nombreuses parodies surprenantes sur le site NicoVideo, équivalent japonais de YouTube.
Dans ces vidéos, des extraits de publicités ou films mettant en scène Ronald sont détournés afin d'en faire des musiques plus étranges.
Ronald McDonald affronte le mascotte de Burger King, The King dans l'épisode 74 de Epic Rap Battles of History, peu après un épisode au même titre de la série Spin-Off Flash
the
Pan
Hip-Hop Conflicts of Nowadays.
Filmographie
* The Wacky
Adventures of Ronald McDonald: Scared Silly (1998)
* The Wacky
Adventures of Ronald McDonald:
The Visitors from Outer Space (1999)
