Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 24|Chaîne ou station de télévision fondée en 2012|NextRadioTV
RMC Découverte est une chaîne de télévision thématique nationale française gratuite, appartenant au groupe NextRadioTV.
Elle a commencé sa diffusion le à sur le canal 24.
Réalisant en août 2018 son meilleur score de toute son histoire avec 2,4 % d'audience, RMC Découverte obtient la place en terme d'audience (toutes chaînes françaises de télévision hertziennes confondues).
Les émissions phares de la chaîne sont Top Gear (les versions anglaise, française et américaine), les matinales signées Jean-Jacques Bourdin ou encore Storage Wars :
Adjugé, vendu.
Histoire
Après l'annonce du CSA pour un appel à candidature de six chaînes émettant sur la TNT française en haute définition, le groupe NextRadioTV envoie trois dossiers :
RMC Sport HD (une chaîne d'information sportive), RMC Découverte diffusant des documentaires et BFM Business, chaîne économique émettant déjà sur la zone TNT parisienne.
NextRadioTV choisit, pour sa chaîne documentaire, le nom de RMC Découverte afin de promouvoir la radio RMC dont le groupe est également propriétaire mais qui n'est pas reçue par toute la population française du fait de sa diffusion sur la FM.
En 2012
Le , le CSA annonce que RMC Découverte sera diffusée sur la TNT à compter du 12 décembre 2012.
Si la chaîne est reçue dans un premier temps par seulement 25 % de la population, dans les grandes agglomérations françaises, la couverture devra atteindre 67 % à l'issue de l'année 2013 et devrait culminer à 97 % en juin 2015.
En 2013
Dès le , RMC Découverte est devenue, en termes d'audience, la première chaîne documentaire de la télévision française et fait jeu égal avec ses deux « rivales » en haute définition : HD1 et 6ter.
En 2014
* Courant 2014
, en termes d'audience, RMC découverte passe devant 6ter et fait jeu égal avec HD1.
* Depuis septembre 2014, selon Médiamétrie, RMC Découverte est devenue, en audience, la première des nouvelles chaînes de télévision HD (en passant devant HD1).
En décembre 2014, RMC Découverte bat son record historique d'audience, atteignant des résultats comparables à D17, confirmant ainsi sa première place en termes d'audience des nouvelles chaînes de télévision HD.
En 2015
En mars 2015
grâce au lancement du programme Top Gear
France
le mercredi soir, ainsi qu'aux soirées dites ésotériques du samedi soir (Alien Théory)
, la chaîne RMC Découverte confirme sa première place en termes d'audience des nouvelles chaînes de télévision françaises HD..
En juillet 2015, selon Médiamétrie, près de 23 millions de Français ont regardé RMC Découverte.
À partir de la rentrée 2015
, l'objectif de la chaîne est de maintenir cette audience ciblée (soit un public haut de gamme ouvert aux émissions documentaires, ésotériques et sportives).
La chaîne de télévision RMC Découverte, grâce à son audience en évolution croissante, atteint l'équilibre financier au premier semestre 2015.
En 2016
Le 6 janvier 2016 RMC découverte
lance
de Top Gear France
Il y a .
Au printemps 2016, la diffusion de documentaires fait également le succès de cette chaîne de la TNT, qui est aussi devenue la chaîne en terme d'audience (toutes chaînes françaises de télévision hertziennes confondues).
En novembre 2016, RMC découverte réalise le meilleur score de toute son histoire avec 2,1 % d'audience et obtient ainsi la place en terme d'audience (toutes chaînes françaises de télévision hertziennes confondues), ce qui la place dans les meilleures audiences TV en France.
Les principales émissions pendant l'année 2016
sont :
Top Gear
France (mais aussi Royaume-Uni ou USA)
* des émissions sur les première et seconde guerres mondiales ;
* Wheeler Dealers : Occasions à saisir France ou Royaume-Uni ;
En 2017
Pour les sept premiers mois de 2017, RMC Découverte garde sa place en terme d'audience de toutes chaînes françaises de télévision hertziennes confondues.
Les principales émissions pendant l'année 2017
sont :
Depuis le 4 décembre 2017 l’identité visuelle de la chaîne change.
En 2018
En janvier 2018, RMC Découverte devient la chaîne de télévision française en terme d'audience, avec 2,4 % d'audimat.
En 2019
En août 2019, Free retrouve encore de ne plus autoriser les quatre chaînes pour le 27 août.
S’il dépasse cette date, Free devra une amende de cent mille euros par jour de retard.
https:/ actualite/free-vs-sfr-altice-freebox
chaines
diffusion_20276
Identité visuelle
À sa création, la chaîne avait un logo représentant un globe
- avec les mentions RMC DÉCOUVERTE et HD24, le tout inscrit dans un rectangle bleu foncé
- et un habillage signé Les Télécréateurs.
Mais quelques semaines après son lancement, il était déjà question de supprimer le globe du logo.
Le , RMC Découverte change de logo et d'habillage, le globe disparaissant.
La mention RMC DÉCOUVERTE prend la couleur bleue, sans rectangle.
Gédéon conçoit l'habillage visuel et l'habillage sonore est signé La Plage Records.
Logo RMC Découverte
2012.png|Ancien logo de RMC Découverte du 12 décembre 2012 au 4 décembre 2017.
RMC Découverte logo 2017.svg|Logo de RMC Découverte depuis le 4 décembre 2017.
Programmes
À son lancement, la chaîne annonce 80 % de programmes inédits en France et 80 % de programmes en HD et divise ses programmes en cinq thématiques
- Aventures et Animaux, Sciences et Technologies, Histoire et Investigations, et Voyages et Art de vivre
- dont l'une est proposée quotidiennement en première partie de soirée.
Ainsi, au travers de ces thèmes sont par exemple diffusées des émissions consacrées à l'automobile, la Seconde Guerre mondiale ou encore l'ésotérisme.
En plus de ces thématiques, elle diffuse tous les matins de la semaine, dans sa version télévisuelle, le programme matinal d'information de la radio nationale RMC, Bourdin Direct, sous la direction de Jean-Jacques Bourdin.
La chaîne a conclu des partenariats avec des producteurs internationaux tels que la BBC, National Geographic ou encore Discovery Channel.
Obligée de diffuser au moins 40 % d'œuvres françaises, la chaîne prévoit d'investir 9 millions d'euros dans la production de 2013 à 2015.
Depuis septembre 2014, selon Médiamétrie, RMC Découverte est devenue, en audience, la première des nouvelles chaînes de télévision HD.
En décembre 2014, RMC Découverte bat son record historique d'audience, atteignant des résultats comparables à D17, confirmant ainsi sa première place en termes d'audience des nouvelles chaînes de télévision HD.
À partir du mois de janvier 2015, la chaîne devient, toujours en termes d'audience la chaîne française de télévision, se plaçant notamment devant D17 et France Ô et continue à progresser en termes d'audience au cours de l'année, en passant à % d'audience en mai.
Fin 2015, RMC Découverte et garde ainsi sa place en terme d'audience (toutes chaînes françaises de télévision hertziennes confondues).
En janvier et février 2016
avec 1,6 % d'audience, la chaîne affiche la meilleure audience de toute son histoire.
En mars 2016, RMC Découverte passe devant la chaine Gulli et obtient ainsi la place en terme d'audience (toutes chaînes françaises de télévision hertziennes confondues).
En novembre 2016, réalisant son meilleur score de toute son histoire avec 2,1 % d'audience, RMC Découverte obtient directement la place en terme d'audience (toutes chaînes françaises de télévision hertziennes confondues) (à égalité avec NT1).
Pour les sept premiers mois de 2017, RMC Découverte garde sa place en terme d'audience de toutes chaînes françaises de télévision hertziennes confondues.
Tableau récapitulatif des audiences
Source : Médiamétrie
Records d'audience
En plus de divers documentaires consacrés à la Seconde Guerre mondiale qui permettent à la chaîne d'assurer plusieurs de ses meilleures audiences en 2014, 2015 et 2016, plusieurs émissions rencontrent un certain succès :
Le programme automobile Top Gear, diffusé dans ses versions anglaise, française et américaine.
Le premier épisode de Top Gear France diffusé le a ainsi battu le record d'audiences de la chaîne en faisant % de part de marché avec .
La version originelle de est également, selon les sondages Médiamétrie, un programme très attendu.
* Pour la première fois en France et tous les matins de la semaine, la chaîne diffuse de à le programme matinal d'information de la radio nationale RMC sous la direction de Jean-Jacques Bourdin, dans sa version télévisuelle.
La série Ancient Aliens, diffusée aux États-Unis sur History Channel, est proposée régulièrement sous le nom
Alien Theory
Ce programme consacré à l'ésotérisme et aux extraterrestres fait le buzz sur internet et permet à RMC Découverte d'être une chaîne très regardée le samedi soir.
* Les émissions de téléréalité consacrées aux ventes aux enchères de garde-meubles et containers, comme Storage Wars :
Adjugé, vendu permettent à la chaîne d'assurer trois de ses dix meilleures audiences en 2015 avant de revoir ce budget à la hausse et d'annoncer un budget de 70 millions d'euros et 100 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2018.
La chaîne accuse toutefois une perte de 6 millions d'euros en 2013 et ne prévoit de réaliser des bénéfices qu'en 2016.
Diffusion
La chaîne est diffusée (par voie hertzienne) en haute définition «
HD » (standard Mpeg 4) et reçue sur la sélection 24 de la TNT Gratuite et dans l'offre de la Télévision Numérique
Satellite Fransat depuis le 12 décembre 2012
La version TNT-SD est active depuis le 15 janvier 2013 afin que le parc non négligeable des terminaux de la première génération, au flux Mpeg2, puisse la proposer.
Hertzien numérique
En France
Elle est disponible via les FAI ainsi que sur Canalsat et TNTSAT en même temps que son lancement, ces dernières devant reprendre l'ensemble de la TNT gratuite.
Satellite
RMC Découverte est maintenant inclus dans l'offre de base du bouquet Canalsat.
Elle fait aussi partie des bouquets satellites gratuits diffusant les chaînes de la TNT par satellite TNTSAT (par le satellite Astra) et Fransat (par le satellite Atlantic Bird).
RMC Découverte est aussi diffusée sur d'autres bouquets payants tels que Bis Télévisions, le bouquet TV d'Orange par satellite.
Câble
RMC Découverte est diffusée par câble sur :
Télévision sur IP
En France
La chaîne est disponible sur les bouquets de télévision par ADSL (Freebox TV (en HD et SD), TV d'Orange (en HD et SD), SFR (en HD et SD), Bbox (en HD et SD), DartyBox…).
En Polynésie Française
La chaîne est disponible en HD dans les forfaits triple play
Vinibox MOVE et Vinibox SPRINT.
Télévision sur Internet
En France
La chaîne est également disponible sur Internet en direct sur le site officiel et sur différentes plateformes telles que Molotov, SFR TV, mycanal.
