Jeu télévisé diffusé sur TF1|Émission de télévision créée en 1987|Émission de télévision disparue en 2012
La Roue de la fortune était un jeu télévisé d'origine américaine, diffusé
sur TF1
du au et du au
Le jeu a été remis à l'antenne le et produit par Endemol, pour une nouvelle version, présentée par Christophe Dechavanne accompagné par Victoria Silvstedt, et de Adeck, jusqu'au ;
puis Benjamin Castaldi, accompagné par Valérie Bègue du au .
Le jeu est arrêté en raison des mauvaises audiences, n'arrivant pas à dépasser les audiences des célèbres jeux matinaux de France 2, Motus et Les Z'amours.
L'émission est l'adaptation du jeu télévisé américain
Wheel
of Fortune diffusée aux États-Unis sur NBC originellement,
avant de devenir un programme indépendant revendu aux chaines locales par le système de la syndication, très répandu aux États-Unis, et produit par Sony Pictures.
Le titre de l'émission est lointainement inspiré de la mythologie antique et médiévale.
Historique
Le jeu est adapté du format américain Wheel of Fortune.
En France, le jeu voit le jour le à 18h45 sur TF1 (encore publique) sous l'impulsion de la directrice des programmes de l'époque Marie-France Brière.
Il est alors animé par Michel Robbe et l'ex-coco-girl Cléa Pastore, nommée "Vanessa" pour l'émission et qui sera remplacée par la suite par Fabienne ex-coco-girl aussi, remplacée pour finir par Annie Pujol.
L'émission est très fidèle à son modèle original américain en adoptant un de ses anciens décors, la même mécanique de jeu et les mêmes bruitages.
Seul le générique, signé par Gérard Pullicino diffère.
En septembre 1987, Michel Robbe décide de quitter TF1 pour rejoindre La Cinq.
La chaîne choisit alors Christian Morin pour le remplacer le 7 septembre 1987.
Annie Pujol, elle, reste à son poste (elle sera néanmoins remplacée quelques mois par Fanfan pour cause de maternité).
Les deux animateurs restent d'ailleurs le couple emblématique de l'émission.
Le jeu caracole en tête des audiences malgré les efforts acharnés de la concurrence.
En 1992, l'émission montre quelques signes de faiblesse.
Christophe Dechavanne, porté par le succès de son émission Ciel mon mardi !, propose à TF1 une nouvelle émission de divertissement (qui deviendra Coucou c'est nous !) à la place de La Roue de la fortune qu'il juge ringarde.
La chaîne accepte et le jeu est désormais programmé en fin de matinée juste après le Club Dorothée.
Bien que réalisant de bonnes audiences, Coucou c'est nous !
n'atteint pas les audiences de La Roue qui, elle, n'a plus qu'une audience limitée vu l'horaire de sa programmation.
À la mi-1993, la chaîne décide de rajeunir l'émission.
Elle débarque Christian Morin et fait appel à Alexandre Debanne pour le remplacer.
Annie
Pujol reste à son poste.
Les modifications portent aussi sur le décor qui est renouvelé et qui s'inspire de celui de la version australienne.
La mécanique du jeu aussi prend des distances avec son modèle en abandonnant le carrousel aux cadeaux (qui a contribué au succès du jeu) afin que les candidats ne jouent que pour gagner de l'argent.
L'habillage de l'émission et le générique sont eux aussi renouvelés.
L'horaire de diffusion lui ne change pas.
En 1995, le jeu est une nouvelle fois remodelé : nouveau plateau, nouveau générique (personnages qui installent la roue et les cases puis un second générique diffusé de 1996 à 1997), et de nouveaux animateurs.
Alexandre
Debanne est remplacé par Olivier Chiabodo et Annie Pujol cède sa place à Sandra Rossi (stricte inconnue qui sera très vite remplacée par Frédérique
Le Calvez, officiant déjà au Juste Prix).
La mécanique du jeu évolue aussi pour se rapprocher de la version de 1987 avec le retour du carrousel aux cadeaux (rebaptisé "plate-forme cadeaux") et un nombre de manches défini à 5.
Cette version connaîtra de petits réaménagements en 1996 : diffusion à 11h05 (11h40 auparavant), décors passant de dominante blanche à dominante jaune et générique modifié, roue filmée dans un cadre à côté de l'indice, ce qui permet de voir le candidat tourner la roue et le tableau en même temps que la case découverte, diffusion à 11h05 (11h40 auparavant), décors passant de dominante blanche à dominante jaune et générique modifié.
En mars 1997, TF1 annonce l'arrêt de La Roue de la fortune, prétendant vouloir changer la qualité de ses programmes (la chaîne est alors dans sa "quête de sens").
Mais la vraie raison serait plus une question d'audience, l'émission ne rassemblant plus que téléspectateurs en moyenne, score très insuffisant pour TF1.
Elle est diffusée une dernière fois le vendredi .
En 2006, alors que le jeu n'est plus à l'antenne qu'aux États-Unis, Hervé Hubert, par ailleurs producteur de nombreux jeux télévisés pour TF1, propose à TF1 de reprendre la Roue de la fortune à 19h05 avec aux commandes Christophe Dechavanne (celui-là même, qui voulut sa déprogrammation 14 ans plus tôt) et Victoria Silvstedt.
Cette nouvelle version reprend la mécanique, le décor, et l'habillage, de la version neuve.
Le jeu est relancée dans plusieurs pays européens dont l'Italie quelques mois plus tôt, fin-2005.
Le , le jeu a fêté sa (depuis 2006) en France, à travers la nouvelle version.
Christophe Dechavanne et Victoria Silvstedt arrêtent d'animer le jeu le 3 juin 2011.
L'émission sera ensuite diffusée à 11h en 2012.
À la suite d'audiences en baisse lors des deux dernières saisons : 2009 2011, TF1 décide en janvier 2012 de déplacer le jeu de 19h à 11h afin de concurrencer les jeux matinaux de France 2 Motus et Les Z'amours.
Christophe Dechavanne en abandonne la présentation et laisse sa place à Benjamin Castaldi.
Finalement, le jeu est arrêté par TF1 le vendredi 23 mars 2012 en raison d'audiences insuffisantes.
Animateurs et animatrices
Diffusions
De 1987 à 1997
* Du lundi au vendredi à 18h45 (1987) , puis 19h25 (1987-1992, avec une diffusion le samedi aux alentours de 1989-90)
* Du lundi au samedi (1992-1994) puis du lundi au vendredi (1994-1996) à 11h55 (1992-1996)
De 2006 à 2012
Du au , l'émission était diffusée du lundi au vendredi à 19h00 sur TF1, et totalise 635 émissions, date qui clôt la version 19h00, avec Christophe Dechavanne et Victoria Silvstedt et Adeck
En 2012, l'émission est désormais diffusée à 11h00, c'est-à-dire juste avant Les 12 Coups de Midi avec une nouvelle formule, animée par Benjamin Castaldi et Valérie Bègue du au pour un total de 60 émissions.
De 2006 à 2012, la Roue de la fortune totalise 695 émissions, de la première à la dernière émission de la nouvelle version.
Version 1987
Déroulement
Suivant le nombre de manches, chaque candidat commence la manche à tour de rôle.
Les candidats doivent trouver les énigmes proposées de différents thèmes .
Ils doivent proposer des lettres afin de trouver le mot ou la proposition affiché (e) sur un tableau situé en face d'eux, en tournant avant chaque proposition une roue composée de cases sur lesquelles sont inscrites différentes sommes d'argent, la case "PASSE", la ou les cases "BANQUEROUTE" et la case "RELANCE" et même la case "BONUS" (présente dans une manche ou 2 et permet de gagner un cadeau).
Les candidats doivent lorsqu'ils ont tourné la roue donner une consonne pour compléter l’énigme (en cas d'erreur, ils passent la main sauf s'ils possèdent un joker) ;
ensuite s'ils ont assez d'argent ( ou ), ils peuvent acheter une voyelle.
Quand le candidat pense avoir trouvé, il peut faire une proposition.
Si c'est la bonne réponse, il accède au carrousel à cadeaux .
S'il trouve la bonne réponse, il gagne le cadeau.
À la fin de l'émission, le candidat victorieux revient pour une autre émission (sauf aux émissions matinales 1992-1997).
Erreurs qui font perdre la main
Tomber sur "PASSE" ou "BANQUEROUTE".
En perdant un joker.
Donner une voyelle lorsqu'on n'a pas assez d'argent au compteur ().
Donner une mauvaise lettre.
Lorsqu'on propose ou achète une lettre qui a déjà été proposée.
Donner une voyelle après avoir tourné la roue
Les cases de la roue
* 500 F
, 1.000 F
, 1.500 F, 2.000 F, 2.500 F, 3.000 F, 3.500 F, 4 500 F
, 7 000 F :
Pour chaque consonne trouvée dans l'énigme, le candidat gagne la somme indiquée.
La somme est multipliée en fonction du nombre de lettres.
La case 500 F est absente de 1989 à 1995.
* 3 750 F (Turquoise) :
Présente sur la roue, pendant la ou (1995) , et remplace la case à 1 250 F
* 4 000 F (Mauve) (Rouge en 1989) (1987 à 1993) :Présente que dans une seule manche en 1987, puis permanente en 1988.
* 5 000 F (Mauve) (1993 à 1997)
:Présente dans une seule manche entre 93 et 95 (entre 1995 et 1997 à côté d'une Banqueroute)
* 7 500 F (Bleue) (1993 à 1995): Présente que dans une seule manche et remplace la case à F.
* 10 000 F (Mauve avec le dernier 0 doré en 1988) (Argentée en 1989) (
1988 à 1997) : La somme n'est pas multipliée en cas de plusieurs consonnes.
Elle est entourée par 2 Banqueroutes
* F (
Argentée)
1993 à 1995) présente dans une ou deux manches
* Relance (Jaune)
1987 à 1993):
Cette case donne droit à un joker et permet de relancer immédiatement.
* 800 F Joker (Rouge)
1995 à 1997
:Si le candidat donne une bonne lettre, il a droit en + des 800 F, un joker.
* 1500 F Joker (Rouge) (1993 à 1995) : Idem que la case 800 F Joker.
* Bonus (Dorée, puis Blanche)
1987 à 1997) : Cette case offre au candidat un cadeau de grande valeur , le candidat soulève la case et joue pour la case inscrite en dessous.
* Surprise (Rouge)
1995 à 1997
: Idem que la case "Bonus" mais le cadeau offert est de valeur moindre.
* Passe (Jaune) : Cette case fait perdre au candidat la main sauf si celui-ci possède un joker.
* Banqueroute (Noire)
Idem que la case "Passe"
mais fait perdre quoi qu'il arrive au candidat la totalité de ses gains même si celui-ci possède un joker
Version 2006-2011
Déroulement
Cette version étant calquée sur la version originale américaine, elle en adopte logiquement ses évolutions :
Chaque manche débute par une énigme rapide où les lettres se dévoilent progressivement.
Le candidat resolvant le premier cette énigme gagne la main et empoche .
Si le candidat se trompe, il a le droit d'appuyer à nouveau sur le bouton-poussoir et de faire une autre proposition (contrairement à Questions pour un champion, diffusé sur France 3).
L'énigme de la deuxième manche est une énigme dite à "Double sens".
C'est-à-dire que l'énigme résolue dévoile une nouvelle énigme sous forme de question (il n'y a pas à trouver de lettres).
Si le candidat la résout, il empoche supplémentaires ;
La partie est composée de 4 manches dont la dernière peut s'avérer plus ou moins longue en fonction du temps restant.
Au terme dernier de celui-ci, il y a alors un "Dernier tour de roue" : les candidats doivent proposer une lettre pour empocher le montant indiqué par la flèche du candidat rouge, et doivent ensuite proposer une solution pour remporter la (tant qu'un candidat se trompe de lettre ou ne résout pas l'énigme, la main passe au candidat suivant) ;
* L'achat de voyelle coûte désormais .
Même si la voyelle demandée n'est pas présente, le candidat perd la main et ;
Lorsqu'il ne reste plus de consonne, un lancer de roue n’est plus possible, toutefois ils peuvent acheter une voyelle pour être sur de remporter la manche s'il ne l'ont pas.
Chaque candidat doit donc faire une proposition de réponse ;
* Lors de la finale, le candidat tourne une roue afin de désigner l'enveloppe qui contient son cadeau ( €, €, €, €, €, €, deux voitures (une voiture depuis 2010) ou €) ;
* Christophe Dechavanne procède souvent au décompte du gain contenu dans l'enveloppe.
Si c'est une somme d'argent, l'animateur commence par rajouter € (somme minimale assurée), puis de 500 en , de en € selon la somme remportée (à noter que pour les €, le décompte s'effectue de la manière suivante : ( + + + + + ) * 2 ;
€).
Depuis la rentrée 2009, le contenu de l'enveloppe est parfois révélé avant même de savoir si le candidat est parvenu à résoudre l'énigme ou non ;
* Pour remporter la finale, le candidat doit résoudre une nouvelle énigme en proposant 3 consonnes et 1 voyelle hormis R, S, T, L, N et E qui sont déjà affichés.
S'il la résout avant la fin des 10 secondes allouées, il remporte le contenu de l'enveloppe qui se cumule à ses gains.
Il peut cependant donner plusieurs propositions de réponses pendant ce laps de temps.
Erreurs qui font perdre la main
* Proposer une (deuxième) consonne
avant de tourner la roue
* Demander une lettre non contenue dans l'énigme ou déjà demandée
* Tourner la roue une seconde fois avant de proposer une consonne
* Mettre plus de 5 secondes avant de prendre une décision
* Demander une voyelle alors qu'on a moins de au compteur
Remarque :
lorsqu'il s'agit d'une consonne, dire "J'achète" au lieu de "Je propose" ne fait pas perdre la main, sous réserve que la consonne demandée soit présente et n'ait pas déjà été demandée.
Les cases de la roue
Entre parenthèses
, les couleurs de chaque case
* (bleue), (jaune), (orange), (orange), (vert), (vert), (rose), (violette) :
Pour chaque consonne trouvée dans l'énigme, le candidat gagne la somme indiquée.
La somme est multipliée en fonction du nombre de lettres.
* (violet), (violet), (violet) :
Idem que les cases de 0 à mais présentes seulement pendant les 2 premières manches depuis le ( et dans la , Remarque : la case sera retirée de la roue après la et sera remplacée par la case Mystère (voir ci-dessous).
* (violet) :
C'est la plus grosse case du jeu en termes de gain, mais la somme n'est pas multipliée en cas de plusieurs consonnes.
Il s'agit d'une petite case entourée de 2 petites Banqueroutes, et n'est présente qu'en depuis le ( jusqu'au ).
Attention aux cases "Passe" ou "Banqueroute" et à ne pas commettre d'erreurs qui font perdre la main.
Il est possible de tomber plus d'une fois sur cette case tant que les restent acquis, mais très risqué car entourée de 2 petites Banqueroutes, et il est ainsi déjà arrivé que plusieurs candidats remportent cette case.
Jusqu'au , un autre candidat pouvait taxer un candidat adverse ayant gagné grâce à la case "Hold up".
* (blanche) : le candidat propose une consonne.
Si elle est correcte, il ne remporte pas d'argent, mais il conserve la main.
* Filet Garni (jaune-vert)
: Comme son nom l'indique, cette case fait gagner un filet garni contenant des cadeaux anecdotiques.
Une fois gagnée, la case cède sa place à une case .
* Caverne (
orange) :
Cette case donne accès à la caverne.
Elle indique lors
des et (respectivement puis avant le - Si la caverne est remportée par un candidat lors de la , elle ne peut plus être remportée par après).
Ces montants indiquent la valeur maximale des cadeaux que le candidat peut aller chercher dans la caverne, en un temps imparti de 30 secondes (25 secondes jusqu'au 24 avril 2009).
Si ce montant est dépassé, le candidat perd tout.
Tomber sur une case Banqueroute ne fait pas perdre les cadeaux remportés.
Remportée, cette case laisse sa place à une case .
Pour les semaines de Noël et nouvel an 2009, la case était marron et la caverne est passée à et a fait place à des cadeaux plus chers.
La caverne fait peau neuve le .
* Voyage (verte)
: Cette case n'apparait qu'à la seulement et fait remporter un voyage au candidat.
Il est définitivement acquis même en tombant sur une case Banqueroute.
Une fois la case retirée, le candidat joue pour .
* Passe (blanche) : Cette case fait perdre au candidat la main qui passe au suivant.
* Hold up (rouge) :
Présente depuis le , cette case permet de prendre les gains de la manche en cours du candidat qui a la plus élevée (hormis filet et caverne).
En général, c'est celui-ci qui est choisi par celui qui tombe sur "Hold up".
Cette case n'apparaissait que dans les et jusqu'au .
Elle n'est présente qu'en depuis le , mais depuis le , elle réapparait en lorsque le Jackpot est remporté.
* Banqueroute (noire)
: Cette case fait perdre la main au candidat ainsi que la totalité de ses gains de la manche en cours hormis le filet garni, les cadeaux de la caverne et le voyage.
* Vendredi 13 (noir avec des trèfles) : Cette case présente depuis le vendredi , apparait tous les Vendredi 13, et elle reste sur la roue pendant les 4 manches, elle cache sous sa case une chance (une grosse somme d'argent : 2500 € ou ou ou encore une caverne) ou pas de chance (une banqueroute ou passe).
Elle est la derivée de la case ?
aux États-Unis mais ici, il ne peut qu'avoir €, un voyage ou un cadeau mais pas de malchance mais peut être perdu s'il tombe sur BANKRUPT ou perd la manche.
Après que cette case soit tombé Christophe Dechavanne demande de retire la de la case et de découvrir la surprise puis retirer la de la case.
Aux États-Unis, Pat Sarak demande une consonne puis demande de retirer la case et de la retourner.
* Jackpot (bleue, plus volumineuse que les autres) :
Présente depuis le .
Les sommes accumulées par les candidats durant les trois premières manches sont additionnées pour constituer un jackpot.
Lors de la troisième manche, cette case "Jackpot" apparaît sur la roue, et si un candidat tombe dessus, il propose une consonne présente dans l’énigme afin de pouvoir le remporter.
Attention aux erreurs qui font perdre la main, d'autant plus que le Jackpot ne peut être remporté qu'une seule fois (si un candidat l'ayant remporté tombe sur "Banqueroute", il est définitivement perdu, ce qui est déjà arrivé plusieurs fois).
Une fois remporté, il laisse sa place à la case .
Depuis le , le Jackpot laisse place à une case Hold
Up une fois remporté.
* Mystère (jaune avec un ?
et ) : Présente du au , le candidat qui y tombe donne tout d'abord une consonne.
Si celle-ci est bonne, le candidat a le choix : prendre , ou oser soulever la case en prenant le risque de découvrir une case banqueroute, ou gage.
Mais peut également découvrir une belle case (violette comme ses consœurs , , et ) multipliable.
Remarque: La case Mystère remplace la case dans la manche 2.
* x 500 (blanche) : Présente uniquement pour la , elle cachait une somme ou un objet multiplié par 500 (, x 500, x 500)
* 1/2
auto (rouge) :
Présente depuis le , cette petite case (même taille que la case €) entourée de deux petites cases à est présente pendant les 4 manches.
Si le candidat tombe dessus, il retire la case et joue pour .
S'il retombe dessus dans une autre manche, il remporte une voiture.
Tomber sur une case Banqueroute ne fait pas perdre la voiture.
Depuis le , la case 1/2 auto a la taille d'une case classique dans la puis elle récupère son ancienne taille durant les manches suivantes (sauf si elle n'est pas remportée lors de la .
* Atout Finale (blanche) : Présente pendant les 4 manches à partir du , le candidat qui tombera sur cette case pourra bénéficier d'une consonne supplémentaire pour résoudre l'énigme finale s'il y parvient.
Une fois remportée, elle laisse sa place à la case 0 €.
Cette aide pour la finale reste définitivement acquise même si le candidat tombe sur une case Banqueroute.
Version 2012
À la suite de la décision de Christophe Dechavanne et de Victoria Silvstedt
d'abandonner la présentation du jeu, après le , ce dernier continue malgré tout, mais est désormais diffusée le matin à partir de 11h05
Le jeu est alors présentée par Benjamin Castaldi et Valérie Bègue, remplaçants respectivement de Christophe Dechavanne et de Victoria Silvstedt.
En raison d'audiences en chute libre, TF1 décide d'arrêter la diffusion, le , après les 60 numéros déjà tournés.
Le jeu diffusé à 11h00 avait déjà été arrêté à 11h00 par TF1, le (soit 15 ans avant), en raison d'une chute d'audiences.
Déroulement
Chaque manche débute par une énigme rapide où les lettres se dévoilent progressivement.
Le candidat le résolvant le premier gagne la main.
La partie est composée de 4 manches : les candidats doivent proposer une lettre pour empocher le montant indiqué par la flèche du candidat, et doivent ensuite proposer une solution pour remporter la manche (tant qu'un candidat se trompe de lettre ou ne résout pas l'énigme, la main passe au candidat suivant) ;
* L'achat de voyelle coûte désormais .
Même si la voyelle demandée n'est pas présente, le candidat perd la main et ;
Lorsqu'il ne reste plus de consonne, un lancer de roue n’est plus possible, toutefois ils peuvent acheter une voyelle pour être sur de remporter la manche s'il ne l'ont pas.
Chaque candidat doit donc faire une proposition de réponse ;
* Lors de la finale, le candidat tourne une roue afin de désigner l'enveloppe qui contient son cadeau ( €, €, €, €, €, €, une voiture, € ou encore €) ;
* Pour remporter la finale, le candidat doit résoudre une nouvelle énigme en proposant 3 consonnes et 1 voyelle hormis R, S, T, L, N et E qui sont déjà affichés.
S'il la résout avant la fin des 10 secondes allouées, il remporte le contenu de l'enveloppe qui se cumule à ses gains.
Il peut cependant donner plusieurs propositions de réponses pendant ce laps de temps.
Erreurs qui font perdre la main
* Proposer une (deuxième) consonne
avant de tourner la roue
* Demander une lettre non contenue dans l'énigme ou déjà demandée
* Tourner la roue une seconde fois avant de proposer une consonne
* Mettre plus de 5 secondes avant de prendre une décision
* Demander une voyelle alors qu'on a moins de au compteur
Remarque :
lorsqu'il s'agit d'une consonne, dire "J'achète" au lieu de "Je propose" ne fait pas perdre la main, sous réserve que la consonne demandée soit présente et n'ait pas déjà été demandée.
Cases de la roue
Entre parenthèses
, les couleurs de chaque case
* (blanc), ( (bleue) selon les versions), (vert), (jaune), (orange), (rose), (rose) :
Pour chaque consonne trouvée dans l'énigme, le candidat gagne la somme indiquée.
La somme est multipliée en fonction du nombre de lettres.
* (jaune) :
Il s'agit d'une petite case entourée de 2 petites Banqueroutes, et n'est présente qu'en .
Elle a pour but de remplacer, durant la finale, l'enveloppe de par .
* CAVERNE (jaune)
: Cette case donne accès à la caverne.
Elle indique , elle n'est présente qu'en .
Ce montant indique la valeur maximale des cadeaux que le candidat peut aller chercher dans la caverne.
Si ce montant est dépassé, le candidat perd tout.
Tomber sur la case BANQUEROUTE ne fait pas perdre les cadeaux remportés.
* VOYAGE ou WEEK-END (jaune)
selon les versions : Cette case n'apparait qu'à la seulement et fait remporté un voyage ou un week-end au candidat.
Il est définitivement acquis même en tombant sur la case BANQUEROUTE.
* PASSE (blanche) : Cette case fait perdre au candidat la main qui passe au suivant.
* HOLD
UP (bleue) :
Cette case permet de prendre les gains de la manche en cours des deux autres candidats.
Cette case n'apparait que dans la .
* BANQUEROUTE (noire)
: Cette case fait perdre la main au candidat ainsi que la totalité de ses gains de la manche en cours hormis les cadeaux de la caverne, le cadeau, et le week-end.
* MYSTÈRE (violet)
: 2 cases mystère sont sur la roue pendant la , elle cache sous une case soit (non multipliable)et dans l'autre une BANQUEROUTE.
Le candidat qui tombe sur cette case et qui trouve la bonne lettre gagne dans un premier temps par consonne trouvée, et ensuite, il peut décider de soulever et de retourner la case ou non.
* 1/2
CADEAU (
jaune)
elle est présente pendant les 4 manches.
Si le candidat tombe dessus, il retire la case et joue pour ou selon les versions.
S'il retombe dessus dans une autre manche, il remporte un cadeau.
(soit un scooter ou le kit déco).
* FLASH CASH (rose)
le candidat qui tombe sur cette case à 10 secondes pour résoudre l’énigme.
Plus il répond vite, plus il gagnera de l'argent.
Le compteur commence à et perd par seconde écoulée.
* VENDREDI 13 (or avec des trèfles et un chat noir) : Cette case apparaît tous les Vendredi 13, et elle reste sur la roue pendant les 4 manches, elle cache sous sa case une chance (une somme d'argent ou autre chose) ou pas de chance (une banqueroute ou passe).
* (rouge) :
Cette case peut être présente en .
Pour chaque consonne trouvée dans l'énigme, le candidat gagne la somme indiquée.
La somme est multipliée en fonction du nombre de lettres.
Autres informations
Gains exceptionnels 2006-2011
* Entre 2006 et 2010, l'émission a totalisé 5 gagnants à toutes saisons confondues :
, la candidate Véronique a gagné € (record actuel dans la version Dechavanne).
Le , Laurent
, un candidat bruxellois a remporté € avec le mot "Brooklyn" après être tombé trois fois sur la case banqueroute alors qu'il avait engrangé la somme cumulée de 24 600 euros.
C'est le seul à avoir réussi cet exploit à ce jour.
C'est aussi la seule fois où Christophe a montré le bonus de 100 000 euros avant que le candidat ne tente de trouver l'énigme ce qui aurait dû avoir pour conséquence d'augmenter la pression sur ce dernier.
Loin d'être déstabilisé, le candidat a annoncé sans sourciller qu'il allait remporter le bonus de 100 000 euros avant même de voir l'énigme.
* Entre 2006 et 2011, sept autres candidats sont tombés sur l'enveloppe à € mais ont échoué en finale et n'ont donc pas remporté la somme.
Le , une candidate a totalisé à l'issue des 4 manches la somme de €, c'est en fait la plus grosse somme qu'un candidat ait engrangé à l'issue des 4 manches que l'émission ait connu, mais n'a pas remporté la finale.
Gains exceptionnels
Le 16 janvier 2012, la candidate Marion remporte € pendant les 4 manches.
Lors de la finale, le thème est "Plantes et compagnie", elle fait un magnifique tirage et trouve sans problème "Un jasmin" et grâce au jasmin, elle gagne les fameux € + les €, soit €.
Le 13 février 2012, la candidate Muriel a cumulé 900 € pendant les 4 manches.
Lors de la finale, le thème était "Ils sont célèbres" et trouve sur le gong "Mathieu Amalric", ce qui lui permet d'empocher les fameux €, soit au total €.
Le lundi 5 mars 2012, la candidate Audrey a cumulé € durant les 4 manches.
Le thème de la finale était "Nos amies les bêtes".
Elle trouve directement "Le chimpanzé" et elle gagne en plus des € la voiture !
Une première dans la version de Benjamin Castaldi.
Jeu téléspectateur
De 2007 à 2011, les téléspectateurs peuvent également de gagner de l'argent ainsi que des cadeaux..
De 2007 à avril 2009, les téléspectateurs devaient compléter des mots avec un sujet donné pour les aider, pour gagner € ;
pendant les fêtes de fin d'année en 2008, ils jouaient pour d'autres cadeaux (Exemple;
€, une voiture, un voyage...)
* À partir de la rentrée 2009, le style du jeu change, l'énigme est désormais affiché comme dans les manches et joue pour le jackpot du jour, Depuis mai 2010, si un candidat remporte 2 fois la 1/2 auto, la même auto est également mise en jeu pour les téléspectateurs en plus du jackpot
À certaines dates, l'émission a mis € en jeu pour les téléspectateurs à la place du jackpot : le et le pour les fins de sessions.
Le , les téléspectateurs jouaient pour € vu que c'était un vendredi 13.
Lors de la version 2012, le jeu téléspectateur a disparu.
Jeu de société
Le jeu télévisé a été adapté en jeu de société en 1987 par MB et en 2008 par TF1 Games en deux versions (classique et électronique).
À chaque fin de partie, le finaliste reçoit la boîte de jeu officiel, soit la version salon ou celle de voyage (seulement si le candidat perd la finale).
La version Disney est sortie depuis le 28 2011.
(Source : Amazon.fr).
Références au jeu
* En 1992, alors présenté par Christian Morin
, le jeu a été victime d'un canular de Patrick Sébastien qui interprète un candidat participant sans gêne, pour les besoins de l'émission
Le Grand Bluff.
Le , l'émission
Le 6/9 de NRJ s'est servie de l'émission pour parodier la crise financière mondiale, sujet d'actualité à cette période, en montant des tours de roue qui tombent sur "Passe" (où on entend le bip de mauvaise réponse) et "Banqueroute" (on entend les deux sons l'un après l'autre sur un même tour).
Le , l'émission
Les Guignols de l'info a parodié cette émission sous le nom de La roue de l'actionnaire.
Les 3 candidats étaient des marionnettes de M. Sylvestre, les cases de la roue représentaient un nombre de personnes licenciées et les énigmes représentaient les entreprises qui les licenciaient.
* En 2011, dans Le Juste Prix, dans certaines émissions, Gérard Vives se fait passer pour une dame nommée Cornelia et, juste avant de lancer un des jeux du Juste Prix, Gérard fait deviner le nom du jeu grâce à une énigme rapide à la manière de La Roue de la fortune.
Parodie
Les Nuls firent une parodie mélant La Porte Magique et La Roue de la fortune, intitulée La Roue Magique.
Ainsi, l'animateur campé par Alain Chabat s'appelait "Michel Jupe", et les deux jeux étaient caricaturés.
Philippe Gildas jouait le rôle d'un candidat.
Cette parodie faisait partie de l'émission TVN 595, elle-même parodiant une journée-type de télévision de l'époque.
