Équipement de camping|Habitation nomade|Cirque|Logement
La tente est un habitat temporaire et déplaçable, constitué d'une armature rigide couverte de toile.
Premier habitat construit par l'humain, la tente a d'abord servi d'habitat mobile pour répondre au besoin de se déplacer des populations alors nomades.
L'agriculture marginalisa progressivement l'utilisation et l'intérêt de telles constructions, qui furent délaissées pour des bâtiments construits dans des matériaux locaux, offrant plus de solidité et d'espace.
Loin d'être abandonnée, la tente a depuis une fonction spécifique, notamment un usage longtemps adapté aux exigences militaires, avant d'être largement démocratisée au en parallèle du développement des congés payés.
Plus récemment, la tente est aussi devenue un symbole des camps de réfugiés ou de la lutte contre la pauvreté extrême.
Aujourd'hui la tente répond à trois types d'usages principaux : militaire, loisir et humanitaire.
Historique
De son invention à la fin de l'Antiquité
L'homme depuis des origines a cherché et trouvé des moyens de se protéger du froid et des intempéries.
Tôt dans la Préhistoire, des habitats conçus autour d'une armature de bois ou de défenses et de peaux d'animaux ont été mises ou point.
Celle-ci servaient d'habitat provisoire, et étaient démontables, afin de s'adapter au mode de vie nomade des individus avant l'apparition de l'agriculture.
Elle se différencie de la hutte qui est montée à chaque étape à partir de matériaux trouvés sur place.
Dans les contrées où le climat permettait des cultures et de l'élevage suffisamment importants, la tente a été délaissée progressivement au profit d'habitats plus solides constitués de boue, de brique de pierre ou de bois, matériaux locaux et abondants.
Ces habitats ont donc perdu leur mobilité, paramètre qui répondait à un besoin effectif des civilisations pré-agricoles.
En revanche, dans les milieux désertiques où une implantation fixe était utopique, les populations ont conservé leur mobilité géographique.
Dès lors l'humanité s'est scindée entre nomades et sédentaires, et donc, utilisateurs de tente pour les premiers.
À partir de l'époque où les civilisations se sont fixées, l'usage des tentes s'est mise à décliner pour l'usage d'habitation, le particulier habitant généralement des constructions de plus en plus élaborées, de plus en plus complexes, faisant apparaître la notion d'architecture.
Loin d'être abandonnée, la tente a continué d'être largement sollicitée par les forces armées pour plusieurs raisons.
Premièrement, le confort n'étant pas recherché principalement pour les soldats, l'austérité était de rigueur, de sorte que ceux-ci s'établissaient dans des habitats rudimentaires.
Deuxièmement, l'exigence opérationnelle caractérisant toute armée, il était nécessaire de conserver une mobilité que n'offraient pas des bâtiments en dur, par définition non transportables.
La tente répondait donc parfaitement à ces demandes, et continue de le faire aujourd'hui fréquemment en milieu militaire.
Du Moyen Âge au
Au Henri II d'Angleterre gouvernait en se déplaçant sans cesse dans son royaume qui comprenait des territoires en France et en Grande-Bretagne.
Il avait pour cela une tente très confortable pour l’époque.
Son cadeau favoris pour les autres monarques n'était autre qu'une luxueuse tente.
Il en offrit une en 1157 à Frédéric Barberousse et une autre en soie en 1177 à Guillaume II de Sicile.
De l'entre-deux-guerres à nos jours
Utilisation de la tente
Traditionnelle
Militaire
Loisir et vacances
De par la mobilité, le faible encombrement et le faible coût de ce logement, les tentes sont depuis le début du un moyen prisé pour se loger sur son lieu de vacances, en particulier pour les personnes dont le salaire ne permet pas un séjour en hôtel ou qui souhaitent être plus proches de la nature.
L'apparition des congés payés en France, couplé à l’essor de l'automobile a permis de démocratiser cet objet.
Cette tendance aura pour conséquence l'apparition de lieux aménagés proposés à la location pour s'établir : les terrains de camping.
Progressivement, des réglementations seront mises en vigueur.
L'usage des tentes peut également se faire hors du cadre du camping à proprement parler.
En effet, les tentes sont fréquemment d'usage en colonie de vacances et par les scouts.
Également, les grandes randonnées ne permettent pas toujours de trouver un gîte, et les randonneurs pratiquent le bivouac ou plantent leur tentes en plein nature.
Les tentes dôme sont l'un des styles les plus populaires pour une large gamme d'activités dont le camping et la randonnée.
Au cours des dernières années, les tentes pop-up ont explosé en popularité, et comme leur nom l'indique, elles sont conçues pour s'ouvrir et prendre forme sans nécessiter de construction.
Généralement conçues pour deux personnes, ces tentes offrent une facilité d'utilisation inégalée, ce qui en fait le choix parfait pour les campeurs inexpérimentés.
Enfin, lors de festivals s'étalant sur plusieurs jours, nombreuses sont les personnes dormant sur place sous tente.
Cela vient du fait que certains n'ont pas les finances leur permettant un hébergement conventionnel (dont les structures ne seraient d'ailleurs souvent pas en mesure d'accueillir un tel afflux de personnes) ;
ou simplement n'estiment pas avoir besoin d'un hébergement en dur, préférant un logement plus simple ou souhaitant être au cœur des festivités .
Urgence humanitaire
Lors de crise humanitaire, les tentes sont souvent déployées, car elles sont les seules solutions répondant aux exigences des situations.
En effet, c'est un logement dont la mise en œuvre est rapide, et qui peut être montée en nombre très important.
Cette rapidité opérationnelle permet d'offrir un abri à un nombre important de personnes à la suite d'un événement grave, tel que tremblement de terre, bombardement, exode civil, inondation, etc.).
Quant aux dimensions, leur faible encombrement permet de stocker, déplacer et déployer un nombre important de tentes, par camion ou par avion entier.
Outre cet aspect temporel, les tentes offrent un avantage financier très important ;
leur coût est très bas comparé à un habitat conventionnel.
Le prix varie en fonction du type de tente ainsi que de sa capacité, mais reste un atout décisif.
Ce faible coût permet un équipement plus conséquent.
Les tentes sont ainsi tristement célèbres pour être l'ultime demeure de milliers de civils fuyant des combats ou victimes d'une catastrophe naturelle.
Ces derniers finissent par s'entasser dans des camps de réfugiés, mis en place généralement par des organisations internationales ou des ONG.
Malgré ces aides extérieures, il arrive souvent que ce soient les victimes elles-mêmes qui tentent d'établir leurs abris par des moyens rudimentaires (bâche, pieux, cordes).
Si les tentes sont fréquemment d'usage dans des contexte d'aide aux pays du Sud, leur usage ne s'arrête pas aux frontières des pays dit pauvres.
En effet, dans les pays dit riches, une marge de la population plus ou moins important subit l'exclusion sociale qui peut les frapper jusqu'à les priver même d'un logement.
Les SDF sont donc contraints de s'abriter dans des cartons ou dans des tentes par eux-mêmes.
Pour dénoncer cette situation, des associations et des ONG telles que Les Enfants de Don Quichotte installent des campements de tentes aux couleurs voyantes en pleine ville.
Architecture et constitution
Une tente est souvent constituée de plusieurs parties :
* une toile intérieure ou un velum, appelée « chambre » ;
* une toile de sol, une piste, appelée « tapis de sol » ;
* une toile extérieure pour protéger des intempéries, appelée «
double toit » ;
* des piquets appelés « sardines » ou « maquereaux » ;
Déploiement
Selon le type de tente considéré, le montage varie considérablement.
Cependant, la grande majorité des tentes étant construites sur le même concept, on retrouve des points communs.
Ainsi, on procède dans un premier temps au positionnement de la tente, puis on la fixe au sol par des sardines.
Une fois la base immobile, l'érection de la chambre peut commencer.
Des tentes à montage automatique, inspirée de tentes jouets plus anciennes, ont vu le jour depuis 2007 : les tentes deux secondes.
Ces tentes sont pliées sous la forme d'un disque : elles se déplient d'elles-mêmes une fois sorties de leur sac, et doivent seulement être fixées au sol avec quelques piquets.
Types de tentes
La tente est l'une des plus anciennes formes d'habitat humain.
Elle sert également de mode de logement pour certains nomades.
Il existe plusieurs types de tentes :
; tente à ossature : la structure en métal ou en bois maintient la toile qui est ajustée pour former une enveloppe (exemples : les yourtes, les tipis, les barnums, les tentes de campings dôme ou familiale) ;
; tente en toile tendue : la toile, les parties structurelles (mats, piquets) et les amarrages (pinces, sardines, cordes, sangles) sont complémentaires et s'associent pour former la tente comme la Canadienne (tente)
; tente gonflable : la membrane est conçue pour se tendre sous l'action d'un gaz, celui-ci exerce une pression qui lui donne sa forme.
Il s'agit ensuite de lester et de haubaner l'ensemble pour garantir une résistance optimale.
Les formes obtenues sont généralement des solides gaussiens facilement concevables avec les logiciels de mise en forme 3D.
; chapiteau : voir l'article séparé, chapiteau.
; tente surélevée : il existe également des tentes surélevées.
Basées sur le brevet US 5210888 A de 1992, ces tentes surélevées permettent de surélever les campeurs du sol pour dormir dans des conditions confortables à l'abri des animaux rampants et en isolant de la rosée.
Un autre principe de surélévation a été développé par tentsile, à mi chemin entre le hamac, la cabane dans les bois et la tente.
Tentes traditionnelles
* la daboyta est la tente traditionnelle des Afars (Djibouti, Érythrée, Éthiopie)
* la khaïma (en arabe)
, appelée aussi guidhoun ghim chez les Berbères, est la tente nomade.
Chez les Berbères, cette tente en 'flij' (tissu de lin généralement de couleur écrue), elle est décorée à l'intérieur avec des motifs géométriques très colorés.
Très résistante on la baisse aux temps des vents elle est légère et facile à monter.
* la lavvu
, tente traditionnelle des Samis au nord de la Scandinavie, en Finlande et en Russie.
* le tipi, de forme conique traditionnellement utilisée par certaines tribus d'indiens d'Amérique ainsi que les evenks, en Chine et Sibérie
* la wigwam, habitation construit par les Amérindiens semi-nomades d'Amérique du Nord dont les Micmacs.
* la yourte, en peau ou en feutre des nomades mongols et turcs qui vivent en Asie centrale, notamment au Kirghizstan, au Kazakhstan et au Karakalpakistan.
* la tente caïdale, de taille et de forme variées
, est fabriquée en toile blanche, ornée de motifs noirs rappelant un qandil (lampe à huile).
Très répandue au Maroc lors des cérémonies matrimoniales ou festives, elle servait autrefois aux notables voyageant à travers le pays.
Symbole de convivialité, la richesse des tissus intérieurs témoigne de l’intérêt et du soin apportés aux hôtes.
Karl May
Museum Tipi.jpg|Tipi
Wigwam
Indigenous peoples.
JPG|Wigwam
Yourte mongole.
JPG|Yourte
Festiwal Naadam na stepie na obrzeżach Ułan Bator 36.JPG|Tentes et yourtes mongoles
Matamoulane.
JPG|Guittoun
Dodom
Région Afar-Hutte du chef (2).jpg|Daboyta
Construction issues du même concept
* Tentes à armatures pour de grandes manifestations
Voir aussi
Au théâtre
La tente 2 secondes est un spectacle de théâtre de rue proposé par la http:/ spectacles compagnie du petit monsieur .
Articles connexes
*Khan Shatyr la plus grande tente du monde, au Kazakhstan.
Liens externes
Bibliographie
