Coupe du monde de football|Compétition fondée en 1928|Football coupe monde
La Coupe du monde de football ou Championnat du monde de football ou encore Coupe du monde de la FIFA est une compétition internationale de football qui se déroule ordinairement tous les quatre ans.
Cette compétition, créée le 28 mai 1928 sous l'impulsion de Jules Rimet alors président de la FIFA, lors d'un congrès tenu à Amsterdam, est ouverte à toutes les fédérations reconnues par la Fédération internationale de football association (FIFA).
Le vainqueur de la Coupe du monde à la fin de la compétition obtient le titre de Champion du monde.
La première édition se déroule en 1930 en Uruguay, dont l'équipe nationale sort vainqueur, dans la foulée de ses titres olympiques 1924 et 1928.
À l'exception de la Coupe du monde de 1930, la compétition n'est accessible qu'après une phase de qualification.
Organisée par les confédérations continentales, cette phase préliminaire permet aux meilleures sélections de chaque continent de se qualifier pour la phase finale qui se déroule dans un pays organisateur.
Le format actuel de la phase finale fait s'affronter depuis 1998 trente-deux équipes nationales masculines pendant une période d'environ un mois, démarrant avec une phase de poules (premier tour) suivie de la qualification de seize équipes à la phase à élimination directe qui commence avec les huitièmes de finale.
Seules huit nations ont remporté la Coupe du monde.
Le Brésil, seule équipe à avoir disputé toutes les phases finales de compétition, détient le record d'éditions remportées avec cinq succès.
Il est par ailleurs l'unique détenteur de la Coupe Jules Rimet, mise en jeu à partir de 1930 et qu'il a définitivement conservée à l'issue de sa dans la compétition en 1970 avec Pelé, le seul joueur triple champion du monde de l'histoire.
L'Italie et l'Allemagne comptent quatre trophées.
L'équipe vainqueur de la première édition, l'Uruguay, gagne deux fois l'épreuve tout comme l'Argentine et la France.
Enfin, l'Angleterre et l'Espagne, remportent chacune une Coupe du monde.
Le pays organisateur de la Coupe du monde de football est désigné par la FIFA.
Toutes les nations peuvent postuler pour l'accueillir, et sont jugées sur leur capacité à organiser l'épreuve.
Le pays organisateur est automatiquement qualifié pour la compétition.
La vingt-et-unième édition de la Coupe du monde s'est déroulée en Russie du 14 juin au 15 juillet 2018.
L'édition suivante aura lieu au Qatar en 2022, tandis que la Coupe du monde 2026 attribuée conjointement aux États-Unis, au Canada et au Mexique sera la première édition à quarante-huit équipes participantes.
La Coupe du monde de la FIFA est l'événement sportif le plus regardé dans le monde avec les Jeux olympiques et la Coupe du monde de cricket.
Économiquement, la compétition a des effets positifs sur la croissance de certains secteurs d'activité et sur le développement du pays organisateur.
Des infrastructures, notamment sportives (stades), sont construites ou rénovées à cette occasion.
La Coupe du monde de football a un aspect politique.
Bien que véhiculant des valeurs de paix et d'universalité, la compétition peut être également l'occasion de bagarres générales, de violences autour des rencontres, voire l'élément déclencheur de guerre entre pays.
De nombreux forfaits et boycotts émaillent l'histoire de la compétition pour des raisons politiques.
Il existe des opposants à la Coupe du monde.
L'événement mondial est présent dans la culture populaire, sujet de nombreux films et documentaires, et est l'occasion de créer des chansons ou hymnes nationaux.
Des jeux vidéo ou encore des albums d'autocollants de joueurs sont mis en vente avant la Coupe du monde.
Historique
Origine de la compétition
Le projet d'organiser une Coupe du monde commence dès la création de la Fédération internationale de football association (FIFA) en 1904.
En 1906, la première édition initiée par le dirigeant néerlandais Carl Hirschman est programmée en Suisse et quatre poules de quatre équipes en guise de premier tour sont mises en place.
Mais lors de la clôture des confirmations d'inscriptions pour les seize sélections invitées, le , aucune fédération ne confirme sa participation et le projet est enterré.
Avec la mise en place d'un tournoi olympique de football à partir de 1908, Hirschmann veut procéder à la reconnaissance de ce tournoi olympique comme championnat du monde de football amateur.
L'idée est validée lors du congrès de la FIFA en 1914, mais la Première Guerre mondiale bloque cette initiative.
Après la Grande Guerre, la FIFA modifie son attitude.
Dès son élection à la présidence de la FIFA, Jules Rimet met en effet tout en œuvre, avec Henri Delaunay, pour ne pas reconnaître le tournoi olympique comme championnat du monde de football amateur, militant pour la mise en place d'une nouvelle compétition.
Les Jeux olympiques de 1924 et 1928 permettent d'établir un dialogue constructif entre les formations d'Amérique du Sud et celles du Vieux continent.
Le projet de Coupe du monde est adopté par la FIFA lors d'un congrès à Amsterdam le par 25 voix pour et 5 contre et 1 abstention.
L'organisation de la première Coupe du monde est ensuite confiée à l'Uruguay lors du congrès de la FIFA tenu à Barcelone le pour fêter le centenaire de son indépendance mais aussi parce que le pays est double champion olympique en titre.
La cadence des Coupes du monde de football est fixée en alternance avec les Jeux olympiques.
À l'époque de la création de la Coupe du monde, presque toutes les équipes présentent les mêmes formations aux Jeux olympiques et en Coupe du monde car elles ont un statut amateur.
Cependant la compétition devient rapidement professionnelle.
Si le tournoi olympique est réservé aux amateurs, la FIFA reconnait et accepte les équipes qui ont opté pour le professionnalisme.
Les objectifs et valeurs divergent, la Coupe du monde est ouverte à tous, amateurs et professionnels.
En hommage à l'action du président de la FIFA, le premier trophée qui reste en usage depuis 1930 se nomme «
Coupe Jules-Rimet » depuis le congrès de la FIFA du à Luxembourg.
Première Coupe du monde (1930)
Pour la première édition de la Coupe du monde, la compétition se déroule en Uruguay à Montevideo en 1930.
Seulement treize équipes nationales se rencontrent à cette occasion.
Seuls quatre pays européens traversent l'océan Atlantique en bateau pour disputer la compétition.
La Belgique, la France et la Roumanie prennent un navire nommé «
Conte Verde ».
Les deux pays voisins sont rivaux et les supporters argentins se déplacent en nombre pour assister à la finale.
Cependant, la Celeste est à domicile ce qui lui donne un avantage important.
Le match se joue le au Stade Centenario.
L'Uruguay ouvre le score mais l'Argentine réagit et inscrit deux buts consécutivement pour mener 2-1 à la mi-temps, l'équipe d'Italie reçoit l'Espagne au stade Giovanni Berta en quart de finale.
Après une première rencontre âpre, les deux équipes sont à égalité et doivent rejouer le lendemain.
Le violent Luis Monti oblige un joueur espagnol à sortir sur blessure dès le début du match.
L'Italie se qualifie grâce à un but de Giuseppe Meazza et rejoint l'Autriche en demi-finale.
Meazza offre à nouveau la victoire aux siens.
Dans la seconde demi-finale, la Tchécoslovaquie élimine l'Allemagne 3-1.
En finale, la Tchécoslovaquie ouvre le score par Antonin
Puc devant Benito Mussolini et les nombreux militaires présents dans le stade de Rome.
L'Italie arrache la prolongation à cinq minutes de la fin sur un but de Raimundo Orsi et s'impose finalement après prolongation sur un but d'Angelo Schiavio.
Lors du quart de finale opposant le Brésil à la Tchécoslovaquie, la rencontre se transforme en bataille générale qui se solde par trois expulsions et cinq blessés.
Qualifié, le Brésil défie en demi-finale l'Italie en laissant au repos des joueurs cadres comme Leônidas qui a permis à la sélection brésilienne de battre les Tchèques deux jours plus tôt.
Les Italiens se qualifient pour la finale grâce à un succès 2-1.
Dans l'autre demi-finale, la Hongrie se qualifie en battant la Suède sur le large score de 5-1.
La finale est de nouveau remportée par l'équipe d'Italie, tenante du titre, qui battent les Hongrois en finale sur le score de 4-2 grâce à des doublés de Silvio Piola et Gino Colaussi.
L'équipe de Vittorio
Pozzo est la première sélection nationale à remporter la compétition deux fois consécutivement.
Interruption et retour de la compétition (1942-1950)
En 1939, les fédérations d'Allemagne, du Brésil et d'Argentine sont candidates à l'organisation de la Coupe du monde de football de 1942.
Le président de la FIFA Jules Rimet se rend en Amérique du Sud pour évaluer les projets brésilien et argentin.
Pendant son séjour à Rio de Janeiro, les troupes allemandes attaquent la Pologne le septembre 1939 et la Seconde Guerre mondiale débute.
Les préparatifs pour la Coupe du monde 1942 sont interrompus avant même le choix du pays organisateur.
Le congrès de Luxembourg du signe le grand retour aux affaires de la FIFA après le conflit mondial.
Il est marqué par le choix des pays hôtes des deux prochaines éditions et la décision de changer la périodicité de la Coupe du monde.
Le trophée sera désormais remis en jeu tous les deux ans (au lieu de tous les quatre ans).
Afin d'éviter la concurrence des Jeux olympiques une fois sur deux, la FIFA planifie son tournoi mondial les années impaires.
Le Brésil et la Suisse (les deux seuls pays candidats) héritent respectivement de l'organisation des Coupes du monde de 1949 et de 1951.
Deux ans plus tard, en juillet 1948 la FIFA fait cependant marche arrière en optant finalement pour le maintien de la traditionnelle organisation quadriennale les années paires non-olympiques.
La Coupe du monde au Brésil est alors retardée d'un an (1950), celle devant se disputer en Suisse est reportée à 1954.
La quatrième Coupe du monde se déroule donc au Brésil en 1950.
Pour la première fois de l'histoire de la compétition, l'Angleterre qui avait maintes fois décliné les invitations de la FIFA dans les années 1930 accepte enfin de s'affilier à la FIFA et participe aux éliminatoires, où trente-trois pays sont engagés.
À l'inverse, de nombreuses équipes nationales sont absentes de cette première édition d'après guerre, l'Autriche et la Belgique ne s'inscrivent pas aux éliminatoires, l'Argentine, le Pérou et l'Équateur déclarent forfait.
Dans le Maracanã, stade construit pour l'occasion, se sont réunis pour regarder un match décisif du premier tour entre le Brésil et la Yougoslavie.
Grâce à une victoire 2-0, le Brésil se qualifie pour la poule finale.
Les Anglais sont battus par les États-Unis sur un but de Joe Gaetjens, puis à nouveau par l'Espagne quelques jours plus tard.
La Suède remporte un match décisif contre l'Italie à São Paulo et se qualifie elle aussi pour le tour final.
Le quatrième et dernier groupe est composé de deux équipes, l'Uruguay bat largement la Bolivie sur le score de 8-0.
Conformément au souhait du pays organisateur la formule championnat est reconduite au second tour sous la forme d'une poule finale à quatre équipes.
C'est la première (et seule) fois dans l'histoire de la compétition où il n'y a aucun match à élimination directe.
Les Brésiliens sont impressionnants et réalisent un festival offensif contre la Suède puis l'Espagne pour des victoires 7-1 et 6-1 respectivement.
Le buteur brésilien Ademir inscrit neuf buts dans la compétition dont il est le meilleur buteur.
Leur principal rival, l'Uruguay, est moins flamboyant mais ne cède qu'un point lors des deux premiers matchs.
A l'aube de la dernière journée le Brésil et l'Uruguay sont les deux seules équipes encore en course pour le titre.
Elles s'affrontent lors du match final décisif au Maracanã le devant près de , considéré comme une véritable finale, à la nuance près que le Brésil peut se contenter d'un match nul pour remporter celle qu'on appelle désormais la Coupe Jules-Rimet.
La défense uruguayenne contient les offensives brésiliennes et le score est de 0-0 à la mi-temps.
Dès le début de la seconde période, le Brésil marque par Friaça.
À la , Juan Alberto Schiaffino égalise pour les Uruguayens avant qu'Alcides Ghiggia n'inscrive le but décisif pour l'Uruguay.
Le Brésil perd la Coupe du monde sur ses terres à la plus grande déception des supporters brésiliens.
L'équipe uruguayenne est sacrée championne du monde pour la deuxième fois de l'histoire.
Le Miracle de Berne » (1954)
L'édition 1954 de la Coupe du monde de football, compétition alors appelée Championnat du monde de football
- Coupe Jules-Rimet, se dispute en Suisse.
L'équipe de Hongrie est favorite du tournoi.
Aussi appelée le onze d'or hongrois, l'équipe hongroise domine
le football mondial
-0 la Corée du Sud et 8-3 une RFA jouant battue d'avance, l'entraîneur allemand ayant décidé de mettre au repos une partie de ses joueurs en vue du match d'appui contre la Turquie.
Lors de ce dernier, les joueurs allemands l'emportent 7-2 et se qualifient pour les quarts de finale.
L'Italie est battue en match d'appui par la Suisse qui se qualifie avec l'Angleterre.
En quarts de finale, le match le plus spectaculaire (le plus prolifique en buts à ce jour dans l'histoire de la Coupe du monde) se dispute entre la Suisse, pays hôte, et l'Autriche, son voisin : les Autrichiens s'imposent en effet sur le score de 7-5 après avoir été menée 3-0.
De son côté l'Allemagne écarte sans difficulté la Yougoslavie.
Les deux grosses affiches de ces quarts de finale opposent l'Uruguay (tenant du titre) à l'ambitieuse Angleterre, et la Hongrie (favorite n°1) au Brésil (vice-champion sortant).
La Céleste est trop forte pour l'Angleterre qui se montre pourtant à la hauteur de l'évènement.
La Hongrie bat logiquement mais dans la douleur (plus au sens propre qu'au figuré) un Brésil plus rugueux qu'inspiré.
En effet, alors que la rencontre est à 3-2, Hongrois et Brésiliens commencent à se battre et cela dure jusqu'à l'entrée aux vestiaires des joueurs après trois expulsions !
En demi-finale, l'Allemagne fait preuve d'efficacité en surclassant l'Autriche 6-1.
Dans la "finale avant la lettre" opposant les deux équipes les plus impressionnantes du tournoi jusque là, la Hongrie doit puiser dans ses réserves pour venir à bout de l'Uruguay en fin de prolongation et se qualifier pour la finale (4-2) au cours d'un match d'une qualité exceptionnelle, rentré dans la légende comme l'un des plus grands de l'histoire.
La finale se déroule le à Berne.
La Hongrie mène rapidement 2-0 mais se fait surprendre dans la foulée avec deux buts allemands.
À la stupeur générale, Helmut Rahn inscrit le but décisif pour la RFA qui conclut un match surnommé le « miracle de Berne ».
La compétition est un succès, au total ont assisté à la compétition dans les tribunes.
Sportivement, le bilan est bon et marqué par un festival offensif avec une moyenne de par match.
Le Brésil de Pelé et Garrincha victorieux (1958-1962-1970)
La sixième édition de la Coupe du monde, en 1958, se déroule en Suède.
L'équipe d'URSS fait son apparition dans la compétition.
L'édition est marquée par l'échec de l'Italie à se qualifier pour la phase finale de la compétition.
Inattendue
, l'équipe de France étonne par son jeu offensif.
La progression des joueurs français est arrêtée en demi-finale par le Brésil sur le score de 5-2 grâce à un triplé du jeune Pelé.
Avec 13 buts, Just Fontaine est sans conteste le meilleur buteur de la compétition bien aidé par sa complicité avec le meneur de jeu français Raymond Kopa.
Quatre années plus tard, la Coupe du monde retourne en Amérique du Sud et s'installe au Chili.
Cinquante-six pays participent aux éliminatoires, la France, demi-finaliste de l'édition précédente, ne parvient pas à se qualifier.
On note rapidement une évolution du jeu vers un style plus défensif.
Le pays organisateur, le Chili, se hisse jusqu'en demi-finale après avoir éliminé l'Union soviétique en quart de finale.
Il est dominé à ce stade par le Brésil de Vavá et Garrincha qui inscrivent deux buts chacun.
Dans l'autre demi-finale, la Tchécoslovaquie de Masopust, Ballon d'or en fin d'année, écarte la Yougoslavie 3-1.
En finale, les Brésiliens réalisent le doublé en battant les Tchécoslovaques 3-1.
Le Yougoslave Jerkovic finit
meilleur buteur de l'épreuve
avec cinq buts
Le Portugal, la Hongrie, la France, l'Espagne et même l'Argentine échouent à se qualifier pour la phase finale de l'édition.
À l'inverse, Israël et le Maroc s'invitent pour la première fois dans les équipes qualifiées.
En finale, les joueurs italiens s'inclinent 4-1 face au Brésil et son attaque prolifique.
Avec 10 buts, l'attaquant allemand Gerd Müller est meilleur buteur de la compétition.
Devant le métronome Gerson, Pelé montre une nouvelle fois son talent avec une tentative de lob de sur Ivo Viktor, un grand pont sur le gardien Ladislao Mazurkiewicz et quatre nouveaux buts dans la compétition.
Il remporte sa troisième Coupe du monde, la troisième du Brésil qui obtient ainsi le droit de garder la Coupe Jules-Rimet.
Victoires des pays hôtes (1966-1974-1978)
La Corée du Nord est la surprise de la Coupe du monde 1966 se déroulant en Angleterre.
La sélection asiatique bat en phase de poule l'Italie pour se qualifier en quart de finale.
Ils dominent rapidement le Portugal 3-0 avant de perdre pied et d'encaisser cinq buts dont quatre d'Eusébio.
À domicile, l'Angleterre est avantagée, d'abord parce qu'elle joue tous ses matchs dans le même stade de Wembley et de plus parce que l'arbitrage lui est favorable.
En quart de finale, le capitaine de l'Argentine Antonio Rattín est exclu à la contre l'Angleterre, laissant son équipe à 10 contre 11.
Non sans difficultés, les Pays-Bas, le Brésil et l'Italie, qui est même menée 1-0 par Haïti, se qualifient également pour la deuxième phase de poule.
Lors de ce tour, les Pays-Bas dominent le Brésil lors d'un dernier match décisif alors que la RFA bat la Pologne sur un terrain inondé pour s'adjuger une place en finale.
Les Pays-Bas, emmenés par Johan Cruyff, développent un football total.
En finale de l'édition, la RFA, à domicile, l'emporte 2-1 contre les Pays-Bas.
Malgré la défaite de son équipe en finale, Cruijff est désigné meilleur joueur de la compétition.
Les qualifications de la Coupe du monde 1978 s'annoncent difficiles.
La RFA et l'Argentine étant directement qualifiées, il ne reste que 14 places à attribuer entre les 97 équipes jouant les tours préliminaires.
Le Brésil, l'Italie et Pays-Bas font également figures de favoris.
L'équipe de France se qualifie, contrairement à l'URSS, l'Uruguay, la Yougoslavie et l'Angleterre, une nouvelle fois absente.
L'Iran et la Tunisie sont également présents pour la phase finale se déroulant en Argentine.
La compétition se déroule à nouveau en deux phases de poules.
La RFA et les Pays-Bas se retrouvent et font match nul.
Bien placée, l'Italie affronte les Pays-Bas pour la place de finaliste du groupe A.
Les Néerlandais sortent vainqueurs de la confrontation et se qualifient pour la finale.
Alors qu'elle doit battre le Pérou par quatre buts pour se qualifier en lieu et place du Brésil, l'Argentine remporte la rencontre 6-0 et atteint son objectif.
Lors de la finale, Mario Kempes ouvre le score peu avant la mi-temps.
Dominée par les Pays-Bas
, la deuxième mi-temps se conclut par un but de Dick Nanninga pour les joueurs néerlandais à huit minutes de son terme.
À égalité à 1-1, les deux équipes se dirigent vers la prolongation.
Lors de celle-ci
, les joueurs argentins marquant à deux reprises par Kempes, meilleur joueur et buteur de la compétition, puis Daniel Bertoni.
L'Argentine remporte la compétition à domicile.
Troisième sacre italien (1982)
La Coupe du monde se déroulant en Espagne voit, pour la première fois, 24 équipes participer à la phase finale.
Les Pays-
Bas
, finaliste de l'édition précédente
ne parviennent pas à passer les phases de qualification.
Le premier tour est marqué par la victoire historique de la Hongrie sur le Salvador par 10 à 1 et par le non match entre l'Allemagne et l'Autriche qualifiant les deux pays aux dépens de l'Algérie.
L'Italie se qualifie de peu après trois matchs nuls en trois rencontres.
Après deux tours de poule, les demi-finales opposent quatre équipes européennes.
La Pologne, sans son maître à jouer Boniek suspendu, s'incline face à l'Italie sur deux buts de Paolo Rossi.
L'autre demi-finale oppose la France et la RFA à Séville.
Le match très intense connait de nombreux rebondissements et voit l'Allemagne s'imposer aux tirs au but.
En finale, l'Italie s'impose 3 à 1 face à des Allemands marqués physiquement par le match précédent.
L'attaquant italien
Paolo Rossi finit meilleur buteur de la compétition.
Sacre de l'Argentine de Maradona et revanche allemande (1986-1990
Initialement prévue en Colombie, l'édition 1986 de la Coupe du monde se déroule au Mexique.
Comme quatre années auparavant, la France est battue en demi-finale de la compétition par la RFA.
Les Bleus terminent troisième de l'édition après avoir battu le Brésil en quart de finale dans un match historique terminé par une séance de tirs au but.
La compétition est marquée par la rencontre entre l'Argentine et l'Angleterre en quart de finale.
Capitaine de l'équipe argentine, Diego Maradona inscrit à la un but de la main.
Quatre minutes après le but surnommé plus tard « la main de Dieu », Maradona dribble six joueurs anglais et le gardien Peter Shilton pour inscrire un but historique.
Auteur d'un nouveau doublé en demi-finale contre la Belgique, Maradona est élu meilleur joueur du tournoi.
Son équipe domine en finale la RFA 3-2 et remporte la Coupe du monde.
Gary
Lineker termine meilleur buteur de la compétition avec six buts devant Maradona, Emilio Butragueño et Careca avec cinq buts chacun.
Tenant du titre, l'Argentine joue le match d'ouverture de l'édition 1990 contre le Cameroun.
Jouée en Italie, la compétition offre une première surprise avec la victoire des Camerounais.
Le Cameroun devient même la première nation africaine à se qualifier pour les quarts de finale de la compétition après une victoire sur la Colombie grâce à un doublé de Roger Milla alors âgé de 38 ans.
L'équipe camerounaise est éliminée en quart de finale par l'Angleterre après prolongation sur le score de 3-2.
Le Brésil et les Pays-Bas éliminés en huitièmes de finale, les deux demi-finales de la compétition sont Italie-Argentine et Angleterre-RFA.
La rencontre entre l'Italie et l'Argentine se déroule à Naples, club de Diego Maradona où il est une idole.
Les joueurs italiens ouvrent le score par Salvatore Schillaci.
Ils encaissent ensuite leur premier but de la compétition sur une tête de Claudio Caniggia.
Les deux équipes vont à la prolongation puis aux tirs au but.
Sergio Goycochea arrête les tirs de Roberto Donadoni et Aldo Serena et qualifie l'Argentine pour la finale de la compétition.
La deuxième demi-finale doit également se jouer aux penaltys.
Stuart Pearce et Chris Waddle manquent leur tentative et permettent à la RFA de prendre une revanche sur la finale de 1966.
Franz Beckenbauer est alors sur le banc allemand.
Deux joueurs argentins sont expulsés durant la finale qui se conclut par un but décisif d'Andreas Brehme sur penalty à cinq minutes de la fin de la partie.
Après avoir perdu les deux précédentes finales, l'Allemagne remporte son troisième succès dans la compétition au terme d'une finale décevante.
Qualifiée à la dernière minute aux dépens de la France, la Bulgarie élimine le Mexique et l'Allemagne, tenante du titre.
L'équipe bulgare et son attaquant auteur
de six buts Hristo Stoitchkov sont éliminés en demi-finale par l'Italie, qualifiée comme dernier meilleur troisième après une défaite contre l'Irlande lors du match d'ouverture.
La finale se dispute entre le Brésil et l'Italie au Rose Bowl.
Contrairement au reste de la compétition plutôt offensive avec 2,7 buts par match.
La rencontre est la première finale à se décider aux tirs au but.
En quart de finale, les Bleus s'imposent aux tirs au but face à l'Italie.
Contre la surprenante équipe de Croatie, l'équipe de France l'emporte 2-1 grâce à un doublé de Lilian Thuram répondant au but du meilleur buteur de la compétition Davor Šuker.
En finale, la France s'impose 3-0 au stade de France grâce à un doublé de Zinédine Zidane et un but d'Emmanuel Petit.
C'est la sixième fois que l'épreuve est remportée par le pays hôte.
L'attaquant brésilien Ronaldo est élu meilleur joueur de la compétition.
Organisée au Japon et en Corée du Sud, la Coupe du monde de 2002 voit le Brésil s'imposer pour la cinquième fois, signant ainsi la « Penta ».
L'adversaire des Brésiliens en finale est l'Allemagne, vainqueur des sud-coréens en demi-finale.
Ronaldo, déjà décisif en demi-finale contre la Turquie, inscrit un doublé en finale, les deux seuls buts du match.
Il termine meilleur buteur de la compétition avec huit buts.
Pays hôte entraîné par Guus Hiddink, la Corée du Sud est la surprise de cette édition.
Après avoir battu le Portugal en phase de poule, la Corée du Sud élimine l'Italie en huitièmes de finale sur un but en or de Ahn Jung-hwan puis l'Espagne au tour suivant après séance de tirs au but.
Hégémonie européenne (2006, 2010, 2014 et 2018)
La Coupe du monde 2006 se déroule en Allemagne.
À domicile, la atteint les demi-finales notamment grâce aux 5 buts de Miroslav Klose qui termine meilleur buteur de l'édition.
Elle est battue par l'Italie, future nation victorieuse de la compétition.
Dans l'autre demi-finale, la France affronte le Portugal
Après un premier tour difficile avec notamment une qualification acquise à la troisième journée, les joueurs français battent l'Espagne puis le Brésil.
Le Portugal élimine
les Pays
Bas et l'Angleterre
Grâce à un penalty de Zinédine Zidane, la France bat les Portugais et se qualifie pour la finale de la Coupe du monde.
Après l'ouverture du score de Zidane d'une panenka, Marco Materazzi égalise d'un but de la tête sur corner.
Les deux équipes ne marquent plus et après que Zinedine Zidane, élu meilleur joueur de la compétition, est expulsé pour un coup de tête sur Materazzi, la France et l'Italie se départagent aux tirs au but.
Les Italiens inscrivent tous leurs tirs, David
Trezeguet rate le sien, l'Italie remporte la compétition.
La Coupe du monde 2010 se déroule pour la première fois sur le continent africain, en Afrique du Sud.
La phase finale oppose nationales.
Tous les précédents vainqueurs de la Coupe du monde sont présents.
Championne d'Europe, l'Espagne est favori alors que la Nouvelle-Zélande, le Honduras ou encore la Corée du Nord sont les équipes les moins redoutées.
Le premier tour est marqué par plusieurs surprises, les équipes favorites sont tenues en échec ou s'inclinent face à des équipes supposées plus faibles telles l'Angleterre tenue en échec par les États-Unis puis l'Algérie ou l'Espagne, championne d'Europe en titre, qui est battue par la Suisse.
Cette édition voit l'élimination des deux finalistes de la précédente édition au premier tour, ce qui est une première.
Le pays organisateur, l'Afrique du Sud, est le premier pays hôte à ne pas dépasser le premier tour de la Coupe du monde.
Alors que le Brésil et l'Argentine impressionnent, ils sont éliminés au stade des quarts de finale.
L'Uruguay atteint les demi-finales de la Coupe du monde après avoir battu le Ghana, troisième équipe africaine à atteindre les quarts de finale, à la suite d'une fin de prolongation houleuse.
Les Pays-Bas dominent la dernière nation sud-américaine en demi-finale et retrouvent la finale de la compétition, après celle contre l'Argentine.
Surpris respectivement par la Serbie et la Suisse en phase de poule, l'Allemagne et l'Espagne se rencontrent dans la deuxième demi-finale.
Les Espagnols l'emportent et atteignent pour la première fois la finale d'une Coupe du monde.
Pour la deuxième édition consécutive, la finale de la Coupe du monde oppose deux nations européennes, ce qui entraîne à coup sûr une première victoire européenne dans une Coupe du monde hors d'Europe.
L'Espagne est victorieuse (1-0) sur un but marqué à la par Andrés Iniesta, pendant les prolongations.
Cette finale est la plus prolifique en termes d'avertissements, avec 14 cartons jaunes donnés par l'arbitre.
La Coupe du monde 2014 se déroule au Brésil pour la deuxième fois de l'histoire de la Coupe du monde.
Deux résultats surprises ont lieu lors des phases de groupe, l'Espagne, le tenant du titre, est éliminée dès le premier tour, et le Costa-Rica termine premier du groupe D devant trois anciens vainqueurs du titre mondial, l'Uruguay, l'Italie et l'Angleterre.
L'équipe d'Amérique centrale atteint pour la première fois de son histoire les quarts de finale de la compétition où elle est éliminée aux tirs au but par les Pays-Bas.
Autre sélection à atteindre pour la première fois ce niveau, la Colombie menée par James Rodríguez, meilleur buteur de la compétition avec six buts inscrits, est éliminée à ce stade par le pays organisateur, le Brésil.
En demi-finale, les Allemands s'imposent facilement sur le Brésil, sept buts à un, un résultat jamais vu à ce stade de la compétition.
C'est la plus lourde défaite du Brésil en Coupe du monde.
L'autre demi-finale voit les Argentins battre les Pays-Bas quatre tirs au but à deux après un match nul sans buts.
Le Brésil connaît, lors de la rencontre pour la troisième place, une nouvelle défaite face aux
Pays
Bas
sur le score de trois buts à zéro
La finale se déroule au Stade Maracanã de Rio de Janeiro entre l'Allemagne et l'Argentine.
L'Allemagne s'impose un but à zéro en prolongations grâce à un but de Mario Götze.
L'Allemagne décroche ainsi son quatrième titre, vingt-quatre ans après son dernier trophée.
La de la Coupe du monde se déroule en Russie du 14 juin au 15 juillet 2018.
Précédée de la non-qualification de l'Italie et des Pays-Bas en phase éliminatoire, cette édition n'est pas exempte de surprises, à l'instar de l'élimination de la Mannschaft, tenante du titre, dès le , de l'Espagne éliminée par la Russie et du Brésil sorti en quarts-de-finale par la Belgique.
Ainsi, pour la première fois depuis 1930, on ne retrouve ni le Brésil ni l'Allemagne dans le dernier carré qui, pour la cinquième fois dans l'histoire de la compétition, est 100% européen.
La Belgique finit troisième en battant l'Angleterre 2-0 et atteint ainsi sa meilleure place dans l'histoire de la Coupe du monde.
Quant à la France, elle atteint la finale en battant la Belgique 1 à 0 et affronte la Croatie (treizième finaliste de l'histoire), vainqueur de l'Angleterre en prolongations 2 à 1.
La finale voit le sacre des premiers sur les seconds (4-2) et couronne ainsi les Français pour la deuxième fois de leur histoire, vingt ans après leur premier titre face au Brésil, le sélectionneur des Bleus Didier Deschamps devenant le troisième homme, après le Brésilien Mário Zagallo et l'Allemand Franz Beckenbauer, à remporter le trophée mondial comme joueur et comme entraîneur.
Sur la période de vingt ans 1998-2018 et les six dernières éditions disputées, la France est la seule équipe à avoir joué trois finales et à en avoir gagnées deux.
Années 2022 et suivantes
La Coupe du monde 2022 se déroulera au Qatar du 21 novembre au 18 décembre.
Prévue initialement en été, elle a été déplacée à l'automne, en raison des conditions climatiques.
La édition de la Coupe du monde, dernièrement attribuée, se déroulera de juin à en Amérique du Nord et sera organisée conjointement par les États-Unis, le Canada et le Mexique.
Ce sera la première à rassembler nationales au lieu de 32 ( de 3 au premier tour).
Palmarès
Par édition
Bilan par nation
Le tableau suivant présente le bilan par nation ayant atteint au moins une fois le dernier carré.
Bilan par confédérations
Le tableau suivant présente par confédérations un bilan avec le nombre de victoires, de deuxièmes, de troisièmes et de quatrièmes places en Coupe du monde d’une équipe de la confédération.
Les confédérations européenne et nord-américaines ont été créées respectivement en 1954 et en 1961.
Le tableau intègre les résultats qui précèdent 1954 et 1961 obtenus par des équipes de ces deux continents dans le bilan respectif des deux confédérations.
Statistiques et records
Nations
Deux continents dominent historiquement la Coupe du monde : l'Amérique du Sud et l'Europe.
Ils ont remporté toutes les éditions depuis la création en 1930.
Les huit vainqueurs différents inscrits au ), a mondialisé la compétition, qui est aujourd'hui un événement universel.
Fichier:
Meilleure performance des équipes pendant la Coupe du monde.png|vignette|center|upright=3.5|Meilleure performance des équipes nationales :
La carte en encart en haut à droite montre d'anciens pays : URSS, Yougoslavie, Tchécoslovaquie et Allemagne de l'Est.
Les records sont détenus principalement par les nations historiques de la compétition.
Seule sélection à avoir participé à toutes les phases finales de la Coupe du monde, le Brésil détient le record de victoires dans la compétition en étant le seul quintuple vainqueur (5 victoires).
Le Brésil est également l'équipe à avoir remporté le plus de matches en phase finale (73 victoires en 109 matches).
Le Brésil et l'Allemagne sont les seules équipes à avoir gagné la Coupe du monde sur leur propre continent et sur un autre continent que le leur.
Le Brésil ne s'est pas imposé à domicile.
À l'exception de la finale de 2010 (Espagne-Pays-Bas)
chacun des 20 autres matchs décisifs aura vu la présence d'une au moins des six nations multi-titrées (trois européennes et trois sud-américaines), à savoir : les sélections d'Allemagne (en 1954, 1966, 1974, 1982, 1986, 1990, 2002 et 2014), du Brésil (en 1950, 1958, 1962, 1970, 1994, 1998 et 2002), d'Italie (en 1934, 1938, 1970, 1982, 1994 et 2006), d'Argentine (en 1930, 1978, 1986, 1990 et 2014), de France (en 1998, 2006 et 2018) et d'Uruguay (en 1930 et 1950).
Cependant, chronologiquement il aura fallu attendre la 9ème finale (1970) pour voir deux anciens (double !) champions s'affronter en finale (Brésil-Italie).
Naturellement, le palmarès s'étoffant, les confrontations en finale entre équipes déjà titrées vont s'enchaîner dès la douzième édition en 1982 (Italie-Allemagne), au point que seulement trois finales sur les dix dernières auront permis de voir à l'œuvre des équipes au palmarès vierge jusqu'alors, en 1998 avec la France (contre le Brésil), en 2010 avec l'Espagne et les Pays-Bas et en 2018 avec la Croatie (contre la France).
Bien que des nations fortes issues d'un noyau restreint accèdent régulièrement à la finale, seules deux affiches se sont reproduites plus d'une fois : Allemagne-Argentine (1986, 1990 et 2014) et Brésil-Italie (1970 et 1994).
On remarque que ces deux affiches mettent en scène les quatre nations les plus performantes dans l'histoire de la Coupe du monde.
Sur les treize finalistes (en 21 éditions) :
- seulement quatre l'ont été à une seule reprise (dont les deux équipes qui ont gagné une seule Coupe du monde, l'Angleterre et l'Espagne) ;
- seulement cinq n'ont jamais été sacrés champions du monde et trois d'entre eux ont même échoué à plusieurs reprises en finale (la Tchécoslovaquie en 1934 et 1962, la Hongrie en 1938 et 1954 et les Pays-Bas en 1974, 1978 et 2010).
Le Brésil (1958, 1962) et l'Italie (1934, 1938) sont les deux seuls pays à avoir conservé la coupe quatre ans après (il s'agit, qui plus est, de leurs deux premiers titres pour l'un et l'autre).
Trois pays (sur les six ayant remporté plusieurs fois la Coupe du monde) ont obtenu leur second titre de champion du monde vingt ans après le premier : l'Uruguay (1930, 1950), l'Allemagne (1954, 1974) et la France (1998, 2018).
Cinq pays tenant du titre ont été éliminés lors de la phase de poules du premier tour de la compétition suivante (le Brésil en 1966, la France en 2002, l'Italie en 2010, l'Espagne en 2014 et l'Allemagne en 2018).
Avec seulement deux buts encaissés, la France en 1998, la sélection italienne en 2006 et l'équipe d'Espagne en 2010 réalisent la meilleure performance défensive.
La République fédérale d'Allemagne inscrit 25 buts lors de sa victoire au mondial 1954, ce qui constitue la meilleure performance d'une équipe victorieuse.
Lors de cette édition est aussi établi le record de buts marqués lors d'une phase finale : 27, par l'équipe de Hongrie.
L'Allemagne est l'équipe ayant disputé le plus grand nombre de finales (8 au total) et de demi-finales (12 au total, dans le dernier carré).
Elle a aussi disputé le plus grand nombre de matches (109 en )
- ex æquo avec le Brésil .
En ce qui concerne le nombre de buts en phase finale, le chassé-croisé entre les deux nations historiquement les plus performantes se poursuit : à l'issue de la Coupe du monde, le Brésil reprend la tête du classement du plus grand nombre de buts marqués (229) devant l'Allemagne (226).
Le Brésil et l'Allemagne (parfois qualifiés d'office en tant qu'organisateur ou vainqueur sortant) sont les deux seules nations à avoir toujours réussi à se qualifier sur le terrain pour la phase finale.
Ils sont également les deux seuls à y avoir joué plus de cent matches chacun (à titre de comparaison le troisième, l'Italie n'a disputé "que" 83 matches en phase finale).
Curieusement, malgré leur régularité et présence au plus haut niveau mondial au fil des éditions (14 finales sur 21 ont concerné au moins l'une ou l'autre !), les équipes du Brésil et de l'Allemagne ne se sont rencontrées qu'à deux reprises en Coupe du monde.
Il aura fallu attendre la Coupe du monde en 2002 au Japon pour la grande "première" (finale remportée par le Brésil 2-0).
La seconde confrontation en demi-finale de l'édition 2014 permit à l'Allemagne de prendre sa revanche sur le terrain du pays hôte de manière éclatante (1-7).
Dans les deux cas, le vainqueur du match Brésil-Allemagne fut sacré champion du monde.
Cinq nations ont organisé à deux reprises la Coupe du monde : l'Italie, la France, le Mexique, l'Allemagne et le Brésil.
À l'exception du Brésil et du Mexique, chacune a remporté une fois la Coupe du monde sur son propre sol.
Contrairement au Mexique, deux fois éliminé en quart de finale à domicile, le Brésil a atteint autant de fois le dernier carré sur son propre sol (deuxième de la poule finale en 1950).
L'Uruguay en 1930, l'Italie en 1934, l'Angleterre en 1966, l'Allemagne en 1974, l'Argentine en 1978 et la France en 1998 sont devenus champions à domicile (soit 6 fois sur 21).
L'Allemagne est le seul pays à avoir déjà remporté la Coupe du monde avant de triompher à domicile.
À partir de la Coupe du monde en 1986, la règle concernant la finale à rejouer en cas d'égalité après prolongations (ce qui ne s'était jamais produit) est abandonnée par la FIFA.
Depuis lors, deux Coupes du monde (sur neuf) se sont jouées aux tirs au but après match nul en finale à l’issue des prolongations : celle de 1994 entre le Brésil et l'Italie remportée 3 tirs au but à 2 par le Brésil et celle de 2006 entre l'Italie et la France que les joueurs italiens remportent 5 tirs au but à 3.
Lors des qualifications pour une Coupe du monde, l'Espagne est le premier pays à avoir remporté dix matchs sur dix, en 2010.
L'équipe d'Allemagne réitère cette performance pendant les éliminatoires de la coupe du monde 2018.
En 1970, le Brésil remporte six rencontres sur six.
Respectivement en 1982 et 2010, la RFA et les Pays-Bas ont gagné huit matchs sur huit.
En phase de qualifications, le succès le plus large revient à l'Australie, avec sa victoire 31-0 sur les Samoa américaines en 2001, 13 des buts sont marqués par Archie Thompson ce qui constitue le record du nombre de buts marqués dans un match international.
La victoire la plus large en phase finale de la Coupe du monde est le succès 10-1 de la Hongrie sur le Salvador le lors du premier match du groupe 3 comptant pour le premier tour.
Lors de cette rencontre, le remplaçant László Kiss réalise le triplé le plus rapide de l'histoire de la Coupe du monde en marquant aux , et , le premier coup du chapeau d'un joueur entrant.
D'autres matchs se sont soldés par une victoire avec neuf buts d'écart, la démonstration de la Yougoslavie contre le Zaïre le qui se conclut sur un résultat de 9-0 et la victoire sur ce même score de la Hongrie contre la Corée du Sud le .
Joueurs
Le Français Lucien Laurent est le premier buteur de l'histoire de la Coupe du monde en marquant lors du match d'ouverture de la Coupe du monde en Uruguay contre le Mexique, sur une passe décisive d'Ernest Libérati.
Le 1000 but de la compétition est inscrit par le néerlandais Robert Rensenbrink lors d'une défaite des Pays-Bas contre l'Écosse le .
L'Allemand Miroslav Klose détient le record de buts marqués en Coupe du monde avec 16 buts, suivi du Brésilien Ronaldo (15 buts) et de l'Allemand Gerd Müller qui en compte 14.
Le Français Just Fontaine reste le meilleur buteur sur une seule édition avec 13 buts en 1958.
Il n'a pas marqué lors d'une autre édition.
Pelé est le cinquième meilleur buteur de l'histoire de la Coupe du monde avec 12 buts.
Le Russe Oleg Salenko reste le meilleur buteur en un seul match de Coupe du monde avec 5 buts lors du match Russie-Cameroun gagné par la Russie 6-1 en 1994.
Lors de ce match, un autre record a été battu par Roger Milla.
Il devient le plus vieux buteur de la compétition à 42 ans et 39 jours.
En 2018, le gardien égypten Essam El-hadary devient le joueur le plus âgé à participer à une Coupe du monde à l'âge de 45 ans et 161 jours.
Le plus jeune est le Nord-Irlandais Norman Whiteside âgé de 17 ans et 41 jours lors du premier match contre la Yougoslavie de la Coupe du monde 1982.
À l'opposé, le gardien de la sélection italienne Dino Zoff est le joueur le plus âgé à avoir remporté la compétition.
Les joueurs Antonio Carbajal, Gianluigi Buffon, Lothar Matthäus et Rafael Márquez sont les seuls joueurs à avoir disputé cinq phases finales de Coupe du monde.
Ce but est marqué lors du match de la entre la Turquie et la Corée du Sud lors de la Coupe du monde 2002 remporté 3-2 par la Turquie.
En phase de qualifications, le but le plus rapide a été inscrit au bout de par l'attaquant belge Christian Benteke dans un match contre Gibraltar lors des éliminatoires de la Coupe du monde de football 2018.
En 1986, José Batista est expulsé par l'arbitre français Joël Quiniou lors du match Uruguay-Écosse après seulement 56 secondes pour un tacle par derrière, carton rouge le plus rapide de la Coupe du monde.
Sélectionneurs
Le plus titré des sélectionneurs est Vittorio
Pozzo avec les victoires de l'Italie lors des Coupes du monde 1934 et 1938.
Il est suivi de l'Allemand Franz Beckenbauer, qui réalise ce doublé avec sa victoire en 1974 comme joueur et en 1990 comme sélectionneur, puis du Français Didier Deschamps, vainqueur comme joueur en 1998 et comme sélectionneur en 2018.
Également de nationalité allemande, Helmut Schön est le sélectionneur ayant dirigé le plus de rencontres sur le banc avec vingt-cinq matchs entre 1966 et 1978 pour la RFA.
Le brésilien Luiz Felipe Scolari détient lui deux records.
Il est invaincu douze rencontres de suite, sept avec le Brésil, avec qui il remporte le titre en 2002, et cinq avec le Portugal en 2006, les onze premières rencontres se concluant par des victoires, c'est la plus longue série de victoires dans le temps réglementaire en Coupe du monde.
Le Brésilien Carlos Alberto Parreira est également un sélectionneur historique de la Coupe du monde.
Il conduit le Koweït en 1982, les Émirats arabes unis de football en 1990, devient champion du monde avec le Brésil en 1994, puis dirige l'Arabie saoudite quatre ans plus tard.
Il revient à la tête de la sélection brésilienne en 2006 et atteint les quarts de finale avant de devenir sélectionneur de l'Afrique du Sud en 2010, pays hôte.
Bora Milutinović a lui aussi participé à cinq Coupes du monde avec cinq sélections différentes.
Il a dirigé le Mexique en 1986, le Costa Rica en 1990, les États-Unis en 1994, le Nigeria en 1998 et la Chine en 2002.
Le sélectionneur le plus jeune est l'Argentin Juan José Tramutola en 1930 à 27 ans et 267 jours, alors que le plus âgé est l'Allemand Otto Rehhagel qui dirige une rencontre depuis le banc à 71 ans et 317 jours pendant la Coupe du monde 2010.
Distinctions individuelles
À la fin de chaque tournoi de la Coupe du monde, plusieurs trophées sont attribués aux joueurs et aux équipes qui se sont distingués par rapport aux autres dans différents aspects du jeu.
En 1938, la FIFA édite une équipe type à la fin de la compétition.
L'absence de l'Italien Silvio Piola dans cette équipe type provoque un tel tollé que la FIFA se refuse ensuite de renouveler ce type de désignation.
Entre 1982 et 2002, il existe un trophée du but inscrit le plus rapidement récompensé par un chronomètre en or.
Actuellement cinq trophées officiels sont décernés :
* le Soulier d'or est décerné depuis 1982 au meilleur buteur ;
* le Ballon d'or pour le meilleur joueur de la Coupe du monde (premier trophée en 1982) ;
* le Gant d'or pour le meilleur gardien de but depuis la Coupe du monde de football de 1994 ;
* le Meilleur jeune joueur est un prix qui récompense le meilleur joueur ayant moins de 21 ans au début de l'année depuis la Coupe du monde de football de 2006 ;
* le Trophée du Fair-Play de la FIFA
pour l'équipe qui fait preuve du plus bel esprit sportif et du meilleur comportement, sur le terrain comme en dehors depuis la Coupe du monde de football de 1978.
Organisation
Sélection des pays hôtes
Fichier:
Pays organisateurs de la Coupe du monde de football.png|vignette|upright=2|Pays organisateurs de la compétition :
Lors du congrès de la FIFA tenu à Barcelone le , l'organisation de la première Coupe du monde est confiée à l'Uruguay pour fêter le centenaire de son indépendance mais aussi parce que le pays est double champion olympique en titre.
Pour la deuxième édition en 1934, l'Italie s'impose comme le pays hôte après avoir apporté les conditions financières nécessaires.
La Suède, bien engagée, se retire devant la candidature italienne.
La désignation, prévue d'abord en mai 1932 au congrès de Stockholm, est finalement décalée en décembre à la suite des demandes de reports de la compétition.
L'Autriche et d'autres pays européens souhaitent en effet repousser la compétition en 1936 à cause du contexte économique marqué par la Grande Dépression.
En 1938, Jules Rimet souhaite que la compétition se déroule dans son pays, la France.
L'Argentine et l'Allemagne se présentent également comme candidats à l'organisation.
La FIFA se questionne sur la capacité de la France à disposer d'installations suffisantes pour accueillir la compétition.
Finalement, la FIFA donne le la responsabilité de la compétition à la France par un vote.
Brésil et Allemagne sont candidats pour accueillir la Coupe du monde 1942, l’organisateur devant être désigné lors d’un congrès en 1938.
À la suite de désaccords persistants, la décision est repoussée à un congrès en 1939 mais la guerre éclate avant que le pays hôte ne soit choisi et la compétition est annulée.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, le Brésil, déjà candidat à l’organisation pour 1942, et la Suisse sont les deux seuls pays à se porter volontaires.
Ils sont tous les deux désignés le à Luxembourg pour organiser les premières compétitions d'après-guerre, dans l'ordre, pour respecter l'alternance Europe-Amérique du sud, le Brésil en 1949 puis la Suisse en 1951.
La décision de changer le calendrier est prise le 27 juillet 1948 : les Coupes du monde initialement prévues en 1949 et 1951 sont décalées en 1950 et 1954 et retrouvent un rythme quadriennal les années paires où ne se tiennent pas les Jeux olympiques (comme c’était le cas avant la guerre avec les Coupes du monde en 1930, 1934 et 1938).
Une nouvelle fois sans vote, l'organisation de l'édition 1958 est confiée à la Suède le à Rio de Janeiro, soit près de huit ans avant le début de l'épreuve.
Pour la compétition de 1962, trois pays sont candidats à l'organisation : l'Argentine, le Chili et la RFA.
L'Allemagne de l'Ouest se retire et la FIFA doit procéder à un vote le à Lisbonne pour désigner dans lequel des deux pays sud-américains la Coupe du monde 1962 se dispute.
Le Chili est finalement désigné par 32 voix à 11.
Un nouveau vote à un tour a lieu à Rome le pour l'édition suivante et l'Angleterre obtient la responsabilité d'être l'hôte de la compétition en 1966.
Pour 1970, le congrès de la FIFA continue l'alternance entre l'Europe et l'Amérique du Sud.
Il se réunit le à Tokyo et désigne le Mexique dès le premier tour des votes.
Le à Londres, le Congrès de la FIFA choisit les trois pays hôtes de la compétition suivants.
La RFA et l'Espagne sont les seuls candidats pour l'Europe pour les éditions 1974 et 1982, la première revient à la RFA, la seconde à l'Espagne.
Battue pour 1962 et 1970, l'Argentine obtient enfin l'organisation de la Coupe du monde en 1978.
Le scrutin change alors, un vote du Comité Exécutif de la FIFA remplace les congrès.
Choisi en 1974 à Stockholm, la Colombie fait face à des problèmes financiers et doit renoncer en 1982 à accueillir l'épreuve quatre ans plus tard.
La candidature mexicaine pour la Coupe du monde 1986 est alors votée à l'unanimité par les membres du comité exécutif.
L'Italie est ensuite préférée à l'URSS pour la Coupe du monde 1990.
Pour la désignation de l'organisateur de l'édition 1994, un nouveau vote est organisé à Zurich en 1988.
Les États-Unis battent le Maroc de trois voix, rompant l'alternance entre l'Europe et l'Amérique du Sud.
Le Maroc est une nouvelle fois battu quatre ans plus tard avec le choix de la France pour la compétition de 1998.
Le , une candidature conjointe du Japon et de la Corée du Sud est proposée et votée à main levée par le Comité Exécutif de la FIFA.
La première phase finale ayant lieu en Asie se déroule donc dans ces deux pays en 2002.
Après trois tours de vote, l'Allemagne est désignée organisateur de la Coupe du monde 2006 en devançant d'un vote la candidature de l'Afrique du Sud.
Cette dernière est désignée pour organiser l'édition suivante aux dépens du Maroc, une nouvelle fois battu.
L'Afrique du Sud devient le premier pays africain à accueillir la compétition.
Avec le système de rotation de la FIFA, la Coupe du monde 2014 doit être organisé sur le continent sud-américain.
Le Brésil est désigné après le retrait des autres candidatures.
Le , l'organisation des éditions 2018 et 2022 sont respectivement attribuées à la Russie et au Qatar, ce qui constitue une première pour les deux pays.
Pour 2026, la procédure est retardée d'une année à la suite du Fifagate.
Cette édition inaugurera le format à 48 équipes qui requiert plus de stades pour accueillir la compétition.
Le format de vote change, les comités réduits disparaissent, chaque fédération nationale vote.
Deux candidatures sont déposées : une du Maroc et l'autre conjointement par le Mexique, les États-Unis et le Canada.
C'est la candidature nord-américaine conjointe qui est choisie
le .
Format de la compétition
Alors que la première édition ne rassemble que 13 équipes (toutes invitées) au lieu des 16 escomptées, la mise en place de tours préliminaires s'impose dès 1934 afin de sélectionner 16 formations parmi les 30 nations inscrites.
Ce nombre d'équipes qualifiées en phase finale restera inchangé jusqu'en 1982, où il passera de 16 à 24, puis évoluera encore de 24 à 32, pour l'édition 1998.
Pour la seconde édition l'Italie, pays organisateur, doit participer aux phases qualificatives tandis que l'Uruguay décide de ne pas défendre son titre.
De 1938 et jusqu'en 2002, les pays tenant du titre et organisateur sont tous les deux qualifiés d'office.
Depuis, seul le pays organisateur est retenu pour la phase finale.
Ainsi, le Brésil, champion du monde en 2002 doit passer par le tour préliminaire pour participer à la compétition de 2006.
Tour préliminaire
Depuis la Coupe du monde de 1934, un tournoi de qualification se déroule avant la phase finale du tournoi afin de réduire le nombre d'équipes disputant la compétition dans le pays organisateur de la phase finale.
Le tour préliminaire de qualification est divisé entre les six zones continentales de la FIFA (Afrique, Asie, Amérique du Nord, centrale et Caraïbes, Amérique du Sud, Océanie et Europe), chacune représentée par leur confédération.
Pour chaque édition, la FIFA décide d'accorder le nombre de places pour chacun des zones continentales.
Le système de qualification commence après la tenue de la phase finale du tournoi précédant jusqu'au tirage au sort de la compétition.
Les formats de qualification varient selon les confédérations.
Il y a également des barrages entre équipes de confédérations.
Phase finale
La phase finale de la compétition a presque toujours combiné les deux formules "championnat" (phase de poule) et "coupe" (élimination directe).
En 1930 le système de poules, mis en place afin que les équipes eurpéennes ayant fait un long voyage par bateau ne repartent pas après un seul match joué (en cas de défaite), permet ainsi aux premiers de chaque groupe d'accéder aux demi-finales.
En 1934 et 1938 la FIFA opte pour le système "coupe" intégral (des huitièmes de finale à la finale).
À l'inverse en 1950, c'est le système "championnat" intégral sur deux tours qui est appliqué, les premiers de chacun des quatre groupes du premier tour accédant à la poule finale.
De 1954 à 1970, quatre poules de quatre équipes dégagent huit quarts de finalistes, la fin du tournoi se dispute alors par élimination directe.
Pour les éditions 1974 et 1978 la formule "championnat" est redoublée, un second tour de poules remplace les quarts de finale et les demi-finales, les seuls matchs-couperet étant les finales.
Avec l'augmentation du nombre d'équipes qualifiées en phase finale, passant de 16 à 24 en 1982, la formule de la compétition comprend désormais 6 poules de quatre équipes au premier tour dégageant douze qualifiés pour un second tour de 4 poules de trois équipes;
demi-finales et finale concluent alors l'épreuve.
De 1986 à 1994, la formule comporte toujours 6 poules de quatre équipes au premier tour comme en 1982, mais passe en phase à élimination directe dès le second tour : en plus des douze qualifiés directs, quatre équipes ("les meilleurs troisièmes") sont repêchées pour compléter le tableau des huitièmes de finale.
Depuis 1998, 32 équipes participent à la phase finale avec huit poules de 4 équipes au premier tour dégageant 16 équipes qualifiées en huitièmes de finale.
En 1990, la répartition des équipes pour le tirage au sort se fait selon un classement prenant en compte les performances des précédentes épreuves ;
l'Espagne critique l'imperfection de ce système, plaçant l'Angleterre au niveau des têtes de série.
En 1994, les sélections de l'Allemagne, du Brésil, de l'Italie et des USA (pays hôte), négocient avec les organisateurs pour choisir leur ville du premier tour.
En 1998, afin que le pays organisateur et le tenant du titre ne puissent se rencontrer avant la finale (s'ils finissent premiers de leur groupe), les organisateurs pré-arrangent le tirage au sort, comme cela s'est d'ailleurs pratiquement toujours fait depuis 1930.
Ce type d'arrangement validé par les instances de la FIFA se reproduit de manière similaire en 2006.
Depuis lors, seul le pays organisateur connaît à l'avance le groupe dans lequel il sera placé : le groupe A.
Le , sous l'impulsion de son nouveau président Gianni Infantino, le conseil mondial de la FIFA réuni à Zurich décide à l'unanimité de faire passer le nombre d'équipes participantes à la phase finale à 48 à partir du Mondial 2026.
Selon la nouvelle formule, les quarante-huit équipes seront réparties en seize poules de trois au premier tour, et la phase éliminatoire commencera à partir des seizièmes de finale.
Évolution du règlement
Depuis 1930, le règlement de la compétition évolue.
Les joueurs portent des numéros sur leur maillot à partir de la Coupe du monde de 1938 disputée en France.
Le nombre de remplacements autorisés passe ensuite à trois, puis en 2018 à quatre si le match se poursuit avec des prolongations.
La victoire à trois points est mise en place lors de la Coupe du monde 1994, alors que historiquement elle valait deux points.
La passe en retrait au gardien est interdite pour la Coupe du monde 1994 afin de limiter son abus.
Le but de cette interdiction est de développer le jeu offensif.
Les effectifs des équipes qualifiées pour la phase finale de la compétition passent de 22 à 23 joueurs pour l'édition 2002 de la Coupe du monde.
En 2010, la FIFA impose que le drapeau de la FIFA, le drapeau FIFA Fair-play, le drapeau de la confédération et les drapeaux des deux associations en lice soient hissés dans le stade lors de chaque match de la compétition.
L’hymne de la FIFA doit être joué pendant que les deux équipes pénètrent sur le terrain.
Les joueurs ne sont pas présents mais d'anciennes gloires sont là comme Pelé ou Uwe Seeler.
Les cérémonies d'ouverture deviennent ensuite de plus en plus impressionnantes.
En 1982, la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde est présidée par la famille royale d'Espagne.
La Colombe de la paix de Pablo Picasso est le symbole de la cérémonie qui souhaite faire passer un message de paix.
Plus de sont lâchés avant que vêtus de blanc forment sur la pelouse du Camp Nou une colombe, montre l'intérêt croissant pour la cérémonie.
Des gymnastes présentent les drapeaux des nations avant que des mannequins aux couleurs des cinq continents ne rentrent sur la pelouse.
Pour la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde 2006, Pelé et Claudia
Schiffer
amènent le trophée sur le terrain.
Environ 150 autres joueurs vainqueurs de la Coupe du monde sont présents pour regarder la cérémonie d'ouverture.
Des danseurs et des chorégraphies en couleurs précèdent la présentation des équipes qualifiées pour la phase finale avec un drapeau de chaque pays sur le terrain.
Stades
La première édition de la Coupe du monde se déroule en 1930 dans trois stades de Montevideo, capitale de l'Uruguay.
D'une capacité de plus de , le Stade Centenario, qui est le plus grand des trois, n'est pas prêt pour le début de la compétition.
Les premiers matchs de la compétition sont donc joués dans deux autres stades : l'Estadio Pocitos et l'Estadio Gran Parque Central.
La plus faible affluence de la Coupe du monde est une rencontre entre la Roumanie et le Pérou à l'Estadio Pocitos en 1930 où seulement se regroupent.
La première finale de l'histoire de la compétition est finalement jouée au Stade Centenario.
Quatre ans plus tard
, la compétition se déroule en Italie.
La Coupe du monde se joue dans huit stades différents.
La finale a lieu à Rome au Stadio Nazionale del PNF.
Le stade de Turin, qui peut accueillir la plus grande affluence avec , est renommé Stadio Benito Mussolini.
En 1938, la France porte la contenance du stade de Colombes à afin de répondre aux attentes de la FIFA qui espère que l'affluence soit aussi haute que quatre ans auparavant.
L'organisation française rénove et agrandit les huit autres stades, spectateurs assistent à la compétition.
Pour l'édition de 1950, le stade du Maracanã est construit pour accueillir la compétition et permet de battre des records d'affluence.
Avec officiellement spectateurs, le match décisif entre le Brésil et l'Uruguay disputé au Maracanã en 1950 est l'affluence la plus élevée pour un match de football disputé dans le cadre de la Coupe du monde.
En 1954, la Suisse met six stades à disposition pour le bon déroulement de la compétition.
La finale de la Coupe du monde 1954 se dispute dans le stade du Wankdorf de Berne.
Pour la campagne suédoise en 1958, les organisateurs construisent pour l'occasion de nouveaux stades à Malmö et Göteborg.
Le stade Råsunda de Stockholm est rénové pour pouvoir contenir plus de .
Au total, spectateurs assistent à la Coupe du monde en Suède.
En 1962, la Coupe du monde se joue dans seulement quatre stades : l'Estadio Carlos Dittborn d'Arica, l'Estadio Braden Cooper
de Rancagua
, l'Estadio Sausalito de Viña del Mar et l'Estadio Nacional de Chile de Santiago du Chili.
La finale se déroule dans ce dernier qui, d'une capacité de , accueille également presque tous les matchs du pays hôte, le Chili, et la petite finale.
La Coupe du monde 1966 se dispute sur le sol où le football a été créé : l'Angleterre.
Le stade de Wembley construit en 1923 est la principale enceinte
, elle est le lieu de la finale.
L'Angleterre a le privilège de jouer toutes ses rencontres dans ce stade jusqu'à la victoire finale des joueurs anglais.
Les autres principaux stades sont Goodison Park, Roker Park ou encore le Hillsborough.
Pour l'édition 1970, les cinq stades de la compétition sont construits ou modernisés.
Il s'agit du stade Jalisco, du stade Nou Camp, du stade Cuauhtémoc, du stade Nemesio Díez et du stade Azteca.
Ce dernier, d'une capacité d'accueil de plus de , est construit pour l'événement et pour recevoir la finale de la Coupe du monde 1970.
Situé dans la ville de Mexico, il accueille dix matchs en 1970 et neuf autres en 1986, ce qui consiste un record de rencontres de Coupe du monde jouées dans un même stade.
En 1974, l'Allemagne fédérale choisit d'organiser la compétition dans neuf différents stades.
Deux sont construits à cette occasion, le Parkstadion et le Westfalenstadion, les autres sont rénovés.
Un nouveau record de spectateurs présents
dans les stades est établi avec spectateurs.
L'Argentine ne bat pas le record d'affluence en 1978 avec personnes présentes dans les stades, mais vend 88 % des billets disponibles contre 72 % en RFA quatre années plus tôt.
La Allianz Arena ou Munich Arena
est construite.
La finale de l'édition se dispute au stade olympique de Berlin, rénové à cette occasion.
Pour la compétition en Afrique du Sud quatre ans plus tard, quatre des dix des stades sont construits pour l'occasion.
Dans les , la construction de stades est soumise à un cahier des charges très précis édicté par la FIFA afin que les stades soient homologués pour accueillir la phase finale de la compétition.
Les affluences de la Coupe du monde sont chronologiquement croissantes.
Le Maracanã fait de l'édition 1950 la plus suivie dans les tribunes avant que la Coupe du monde n'ait lieu en Angleterre et son stade de Wembley.
Le dernier pic majeur se produit en 1994 lorsque les États-Unis transforment les stades de football américain pour la Coupe du monde.
Parfois, la faible utilisation des stades après la compétition est critiquée comme le Maracanã à Rio, trop grand, qui est tombé en ruine et a dû être reconstruit.
Cependant, de nombreux stades comme les stades allemands ont permis aux clubs locaux de bénéficier d'un stade plus moderne après la compétition.
Matériel
Lors de la première finale de la Coupe du monde, chaque équipe apporte son ballon et l'arbitre, John Langenus, doit tirer au sort le terrain mais également le ballon pour jouer la rencontre.
Le ballon argentin est choisi par le hasard.
Dès l'édition 1934, un même modèle de ballon est utilisé pour toutes les rencontres d'une même phase finale.
Allen fournit ainsi les ballons en 1938.
En 1962, Adidas est choisi comme fournisseur et sort son édition Santiago.
Après la pause de 1966 où les ballons sont des Slazenger, Adidas devient fournisseur exclusif de la Coupe du monde.
L'équipementier allemand sort un nouveau modèle de ballon à chaque édition auquel il donne un nom.
Tango est utilisé pour les Coupes du monde 1978 et 1982.
Azteca en 1986 est le premier ballon de la compétition totalement en synthétique.
Le ballon de l'édition 1990 est nommé lEstrusco Unico.
Le Questra en 1994 est apprécié par les joueurs et décrié par les gardiens de but.
Le ballon Tricolore pour l'édition 1998 arbore les couleurs du pays organisateur, la France, avec un ballon bleu et blanc.
Il est fabriqué au Maroc.
Le Fevernova en 2002 est de couleur or avec des flammes rouges.
La couche de mousse qui le compose est améliorée par des micro-billes de gaz, permettant selon Adidas des frappes plus précises.
Le ballon Teamgeist en 2006 est un ballon innovant.
Il est imperméable ce qui lui permet de garder le même poids du début à la fin de la partie quelles que soient les conditions météorologiques.
Adidas nomme
Jabulani
qui signifie « célébrer » en zoulou, le ballon utilisé pour la 2010.
Il est moulé dans une seule pièce.
Cependant, le ballon de la Coupe du monde 2010 est très critiqué par les gardiens de but pour sa trajectoire flottante.
Arbitrage
Les débuts de l'arbitrage en Coupe du monde sont difficiles.
L'opposition de cultures est également présente pour les arbitres.
Dès la première édition en 1930, des bagarres générales éclatent.
Les cartons n'existent pas, les arbitres peuvent seulement exclure des joueurs.
Arbitre de la première finale de la Coupe du monde, le Belge John
Langenus le constate lors du match entre l'Argentine et le Chili :
L'interprétation des règles diverge selon les arbitres et cause des problèmes d'équité.
Le ballon rebondit alors sur la pelouse et sort des buts.
L'arbitre suisse Gottfried Dienst valide le but après avoir consulté son assistant Tofik Bakhramov.
Cependant, le doute persiste et une étude anglaise a confirmé que le ballon n'est pas rentré.
L'arbitre Charles Corver ne siffle pas de faute alors que Battiston doit être hospitalisé.
Schumacher et la RFA s'imposent par la suite aux tirs au but.
Quatre années plus tard, la Coupe du monde est à nouveau marquée par une erreur flagrante de l'arbitre.
Le Tunisien Ali
Bennaceur ne voit pas Diego Maradona marquer de la main en quart-de-finale de la Coupe du monde, but resté célèbre comme la « main de Dieu ».
Le trophée représente la déesse de la victoire tenant un calice octogonal au-dessus d'elle.
La statuette en or repose sur un socle de pierres fines.
En 1966, l'organisation incombe à l'Angleterre qui devient, de fait, gardienne du trophée pour la durée de la compétition.
Le trophée est dérobé et des forces importantes de Scotland Yard sont déployées afin de retrouver la statuette avant la fin de la compétition.
Finalement un petit chien nommé Pickles trouve l'objet dans un paquet emballé dans du papier journal, déposé dans une poubelle d'un jardin public, que son maître remet à la police.
En 1970, la sélection brésilienne remporte le trophée pour la troisième fois (après avoir déjà été vainqueur en 1958 et 1962), il l'acquiert donc définitivement et le ramène au Brésil.
En 1983, la coupe Jules Rimet est volée dans les locaux de la fédération brésilienne.
Les autorités pensent que les voleurs l'ont refondue.
Une réplique est alors réalisée.
En 1974, est donc présentée la FIFA World Cup, dessinée par Silvio Gazzaniga et produite par Bertoni à Milan.
La statuette (sans son socle) représente deux athlètes soulevant la terre.
Elle mesure de haut et pèse dont 75% d'or (18 carats).
La base de de diamètre contient deux morceaux de malachite.
Les noms des pays ayant gagné le tournoi sont gravés sous la coupe.
Seuls huit noms peuvent être gravés sur la coupe elle-même, ce qui signifie que la plaque où sont gravées les équipes victorieuses peut contenir le nom des vainqueurs jusqu'en 2038.
Avant chaque compétition, le trophée est exposé dans de nombreux endroits à travers le monde avant d'arriver dans le pays organisateur.
Dérobée à plusieurs reprises, la Coupe du monde est désormais très protégée.
Seuls les champions du monde et les chefs d'État peuvent la toucher.
Le trophée est propriété de la FIFA, même si sa surveillance est confiée au pays qui est tenant du titre.
Étoile sur le maillot
Le vainqueur de la Coupe du monde peut disposer, sur son maillot, une étoile par trophée gagné.
Ces étoiles font leur apparition sur le maillot du Brésil en 1974.
L'Italie, alors ancien triple vainqueur de la compétition, adopte ce système au début des années 1990 et l’Allemagne à la fin de la décennie.
À la suite de la victoire de l'équipe de France en 1998, le maillot des Bleus arbore une étoile.
Dès lors, les autres pays vainqueurs d'une Coupe du monde qui n'ont pas encore d'étoile sur le maillot (Angleterre, Argentine, Uruguay) adoptent l'utilisation de l'étoile en hommage du ou des sacres mondiaux.
Quatre ans plus tard
, la mascotte du mondial mexicain est un garçon habillé avec un sombrero et aux couleurs du Mexique : le vert et le blanc.
Il est nommé Juanito (Jeannot en espagnol).
Goleo VI, un lion en peluche, accompagné d'un ballon parlant nommé Pille, est la mascotte retenue par les Allemands en 2006.
La mascotte de la Coupe du monde 2010 s'appelle Zakumi.
Il s'agit d'un léopard avec des cheveux verts.
Son nom vient de « ZA », abréviation internationale de l'Afrique du Sud, et « kumi », mot qui signifie « dix » dans diverses langues africaines en rapport à l'année de la compétition.
La mascotte de la Coupe du monde 2018 s'appelle Zabivaka, ce qui signifie "celui qui marque" en russe.
C'est un loup jeune et rusé, qui possède des lunettes oranges lui permettant de mieux contrôler ses frappes pour que le ballon rentre dans les cages.
Aspects socio-économiques
Violences conjugales
Pendant une Coupe du monde le nombre de violences conjugales augmentent.
Une étude britannique réalisée en 2014 a démontré que les violences conjugales augmentent de 26% pendant la compétition.
En cas de défaite de l'équipe nationale ce chiffre atteint même les 38%.
La faute ne revient pas seulement au sport évidemment : la consommation d'alcool exacerbée pendant ce type d'évènement, ainsi que les penchants violents pré-existants chez les auteurs des violences sont aussi prendre à compte.
Toutefois, il est admis que ce type de compétitions entretient un environnement propice aux violences.
En 2013 une étude aux États-Unis avait montré des résultats similaires concernant le football américain.
Pour tenter de pallier ce problème de nombreuses campagnes publicitaires alertent à ce sujet pendant la Coupe du monde.
En 2018, le révèle une campagne choc mettant en scène des visages de femmes où les coups portés dessinent le drapeau d'un pays jouant en Russie.
Coût de la compétition
Le coût de la Coupe du monde varie d'une édition à une autre.
Le prix est généralement de plus en plus élevé.
À titre d'exemple, le coût total de l'organisation de la Coupe du monde de 1998 en France est estimé à près de de francs ( d'euros) dont environ d'investissements (1,1 milliard d'euros) dans des infrastructures sportives et de dessertes, et ( d'euros) de s d'organisation.
Le financement est assuré par les fonds publics (État, collectivités locales et entreprises publiques) et des sociétés privées, mécènes de l'opération.
Ces coûts vont aussi être effectifs dans plusieurs autres domaines comme la sécurité ou la mise en place d'un réseau de transport adapté.
Le respect des normes fixées par la FIFA engendre de grosses dépenses.
Cette aide financière est aussi une vitrine pour des sociétés qui, grâce à la médiatisation mondiale de l'événement, peuvent espérer des retombées économiques fortes.
Effet sur l'économie
L'organisation de la Coupe du monde de football n'est pas sans conséquence économique pour le pays hôte.
Les sommes investies pour rénover ou construire stades et infrastructures sont considérables.
Ces investissements qui concernent d'abord principalement les villes organisatrices, s'étendent maintenant dans tout le pays organisateur.
Au total, plus de huit milliards d'euros sont investis en 2002, trois en 2006 et 5 en 2010, dans la mise aux normes de stades de football, l'amélioration des routes et divers moyens de transports.
D'autres infrastructures comme les hôtels sont également concernées.
Les coûts croissants pour organiser une Coupe du monde provoquent cependant de plus en plus de critiques.
Celles-ci se font encore plus fortes au Brésil où les investissements importants dans les équipements sportifs sont remis en cause par une partie de la population.
De nombreux manifestants souhaitent que l'argent soit utilisé pour l'amélioration des équipements publics (hôpitaux, écoles) et pour diminuer le coût de la vie.
La victoire en Coupe du monde est un facteur positif pour la croissance.
À la suite du succès de l'équipe de France en 1998, le Produit Intérieur Brut (PIB) français s'est maintenu à un bon niveau de progression.
Il progresse de seulement 2,3 % en 1997, contre 3,5 % en 1998 et 3,0 % en 1999.
L'impact de l'événement est difficile à évaluer du fait de la multitude d'autres facteurs rentrant en compte dans l'évolution du PIB.
Il existe des faillites liées à la Coupe du monde.
La société qui produit la mascotte Goleo a dû déposer le bilan deux semaines avant le début de la Coupe du monde de football de 2006.
Les économistes allemands ne prévoyaient d'ailleurs qu'une hausse de 0,3 % du PIB.
L'organisation de la Coupe du monde peut n'avoir que peu d'effet sur le volume des investissements sur le pays organisateur.
Il ne représente qu'environ 1 % seulement des flux annuels d'investissement en Allemagne à l'édition 2006.
Certains secteurs bénéficient de l'événement pour connaître une croissance rapide.
Les secteurs des équipements sportifs et des appareils télévisuels connaissent une forte hausse des ventes au moment de la Coupe du monde.
Pour le pays hôte, le gain vient en premier lieu de l’afflux de visiteurs étrangers, eux-mêmes sources de devises ( d'euros pour l'Allemagne selon les prévisions de Standard & Poor's).
Pour les pays réalisant des performances remarquables, l’effet de la hausse du moral au sein de la population suscite à la fois une stimulation de la demande intérieure et une meilleure productivité du travail.
D'après l'Insee, l'effet de la Coupe du monde sur la consommation en Allemagne n'est toutefois qu'un soutien temporaire à une tendance ayant d'autres explications, avancent que c’est la croissance économique qui favorise les chances de victoire d’une équipe.
Pour le pays hôte, l’organisation de l’événement est le plus souvent considérée comme positive.
Si la hausse de la consommation nationale est modeste, progressant par exemple en Allemagne que de 0,3 % pendant le trimestre de la Coupe du monde, elle peut être renforcée par un élan national comme en France en 1998.
De plus, la consommation supplémentaire se transforme en partie en importations de produits étrangers et pas seulement en consommation de produits nationaux.
À l'occasion de cet événement, les pays construisent des infrastructures.
D'abord, la Coupe du monde permet de développer les stades du pays organisateur.
En plus, les nations hôtes bénéficient de l'occasion pour développer les moyens de transport.
En 2010, de nombreux moyens sont mis en œuvre pour déplacer les spectateurs entre les villes avec des navettes et des trains.
L'organisation d'une Coupe du monde dope le tourisme.
Les touristes ou « résidents non déclarés » doivent se loger, se nourrir, se distraire et donc dépensent de l'argent.
Cette manne irrigue le tissu économique local qui réalise des ventes supérieures à l'ordinaire.
En Allemagne, on parle de tandis qu'en Afrique du Sud ce sont près de qui sont annoncés.
Les emplois créés par et pendant la Coupe du monde ne sont pas toujours durables.
On estime pour l'Allemagne qu'un tiers seulement des emplois seront conservés à l'issue de la compétition de 2006.
En effet les principaux secteurs d'embauche que sont la sécurité, la restauration et la vente de produits dérivés, ne perdurent pas après la compétition.
Sources de revenus
Billetterie
Jadis source de revenus quasi-unique
, la billetterie ne représente désormais qu'une modeste partie des revenus générés par la Coupe du monde.
La billetterie est prise en charge par la FIFA pour la phase finale de la compétition.
Le marché parallèle, légal dans certains pays, peut multiplier par vingt le prix des places initialement prévu.
Sécurité supplémentaire pour la version 2006
, les billets sont équipés de puces électroniques permettant de désactiver immédiatement des blocs de billets perdus ou volés.
Sponsors
L'augmentation d'affluence dans les stades et devant la télévision a permis à la Coupe d'attirer des sponsors permettant à la FIFA d'augmenter ses profits.
En 1982, les revenus liés au sponsoring s'élèvent à 2 milliards de dollars pour augmenter régulièrement et atteindre plus de 16 milliards de dollars aujourd'hui.
Le titre de Sponsor officiel se monnaie 40 millions de dollars tandis qu'un sponsor d'équipe dépensera 10 millions de dollars.
Sans compter que la nouveauté de l'édition 2006 est de faire financer la construction des stades par les sponsors eux-mêmes.
Par contre, lors de la Coupe du monde, la FIFA qui n'accepte pas d'autres noms que ceux des sponsors officiels, a fait renommer tous les stades sponsorisés par « Stade FIFA
de ...
Les sponsors historiques de la FIFA sont Coca-Cola, Fujifilm ou encore Philips.
Coca-Cola est sponsor officiel de toutes les éditions de la Coupe du monde depuis 1978 et a un contrat jusqu'en 2022.
Les principaux équipementiers sportifs
se disputent à l'occasion de la Coupe du monde de football une guerre économique afin de bénéficier au plus des effets économiques de la compétition.
Les campagnes publicitaires débutent de plus en plus tôt, suivant les matchs amicaux de près.
Les enjeux sont énormes pour certains équipementiers sportifs.
Le match entre Adidas et Nike prend toute son ampleur avec les équipes nationales.
Nike est le sponsor du Brésil et de la France alors qu'Adidas est l'équipementier de formations telles que l'Allemagne et d'Espagne.
Les recettes commerciales se préparent bien avant la Coupe du monde.
Couverture médiatique
Les journaux sont les premiers médias à aborder le thème de la Coupe du monde.
La radio suit, et retransmet la Coupe du monde dès les premières éditions, bien avant l'apparition de la télévision qui révolutionne la couverture médiatique de la compétition même si celle-ci est toujours retransmise à la radio.
En 2010, les stations RMC et Radio
Alfa en France, BBC
Radio
5 Live
au Royaume
Uni et ESPN
aux États-Unis
notamment retransmettent la Coupe du monde.
Les premières diffusions de matchs de la Coupe du monde en direct datent de 1954
via l'Eurovision
La Coupe du monde de la FIFA de 1974 est la première à être retransmise à la télévision en couleurs.
Depuis la première épreuve retransmise, seule l’édition qui s’est déroulée en 1962 au Chili ne bénéficie pas d’une retransmission en direct.
La Coupe du monde de football est le deuxième événement planétaire le plus télédiffusé, derrière les Jeux olympiques et devant le Tour de France.
La FIFA estime l'audience cumulée télévisuelle à lors des de retransmission de la compétition dans le monde pour l'édition de 2006.
L'épreuve est diffusée dans 213 pays en 2002, aussi, les enjeux pour les chaînes de télévision sont importants.
En France, le maximum enregistré est de 30 millions de téléspectateurs devant leur écran de télévision lors de la demi-finale 1982 entre la France et Allemagne selon l'audimat, cinq millions de plus que le match de premier tour entre la France et l'Angleterre lors de cette même édition.
Plus récemment, Médiamétrie mesure que les sept meilleures audiences de l'année 2006 en France sont des matchs de la Coupe du monde 2006, la huitième étant la remise du trophée aux joueurs italiens.
La demi-finale contre le Portugal est, depuis la création de Médiamétrie en 1989, l'audience la plus élevée en France de l'histoire de la télévision avec en moyenne 22,2 millions de téléspectateurs.
Pour la finale quatre jours plus tard, 22,1 millions de téléspectateurs regardent la rencontre avec un pic à 25 millions à 22 h 28.
La Coupe du monde est également l'occasion d'utiliser l'image des joueurs de football célèbres pour louer une marque.
Supporters
La Coupe du monde étant la compétition majeure du football, les supporters sont particulièrement concernés par ce mois de compétition.
Dès la première édition, les supporters uruguayens et argentins sont particulièrement présents.
Le tourisme sportif commence en 1934, des voyages avec le déplacement, la pension et l'accès aux stades sont offerts aux supporters et à Lens où le gendarme Daniel Nivel est agressé par des hooligans allemands.
Aspect politique
Pacification
En 1954, la victoire ouest-allemande a un effet allant bien au-delà d'un succès sportif.
Neuf ans après la Seconde Guerre mondiale, une grande partie des Allemands
- surtout en RFA, mais aussi en RDA
- se considère acceptée pour la première fois depuis longtemps.
Plusieurs historiens ont même appelé le « la vraie heure de naissance de la RFA, en particulier pour l'amour-propre du peuple allemand ».
Tous les stades portent l'emblème de la FIFA et des Nations unies avec la légende « Football pour la paix
- année de la paix », « Football for peace
- Peace Year » lors de la Coupe du monde 1986 au Mexique après que les Nations unies déclarent l'année 1986 comme année de la paix.
Dès 2006, la FIFA s'associe avec l'UNICEF pour promouvoir la paix et les actions de l'UNICEF dans le monde.
Lors de la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde 2006, le président fédéral d'Allemagne Horst Köhler dit pendant son discours que le souhait de l'organisation est d'avoir « des matches passionnants, de nombreux buts et du fair-play » mais également « que le football puisse réunir les peuples ».
La Coupe du monde permet parfois de diminuer les tensions entre les pays.
En 1998, un match de la Coupe du monde oppose l'Iran aux États-Unis.
Ce match est un symbole de la reprise des relations diplomatiques entre les deux pays, interrompues depuis 1978.
En 2008, le président turc Abdullah Gül se rend à Erevan à la suite de l'invitation de son homologue arménien, Serge Sarkissian, pour assister à la rencontre de football opposant l'Arménie à la Turquie dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde 2010.
Malgré le climat de guerre présente dans le pays, les acteurs politiques iraquiens se sont engagés à favoriser un climat de confiance pour les amateurs de football pendant la Coupe du monde.
Propagande
La Coupe du monde sert à une grande propagande fasciste lors de la Coupe du monde 1934 disputée en Italie.
Les joueurs allemands font le salut fasciste, tout comme l'équipe italienne.
L'équipe d'Allemagne affiche deux drapeaux, l'un aux couleurs nationales et l'autre frappé d'une croix gammée.
Mussolini utilise la victoire de l'équipe italienne pour promouvoir ses idées politiques.
Forfaits
Pour la première Coupe du monde, l'édition 1930 en Uruguay, la plupart des équipes européennes déclarent forfait ou déclinent l'invitation en raison du coût élevé et la longueur du voyage en bateau jusqu'en Amérique du Sud.
Quatre années plus tard, la compétition a lieu en Italie, forfait en 1930.
En représailles, l'Uruguay, pourtant tenante du titre, refuse de participer à la compétition.
L'Argentine aligne une équipe de joueurs amateurs et le Brésil envoie en Europe une équipe de joueurs de second plan.
En 1938, pourtant inscrits, la Colombie, le Costa Rica, le Salvador, l'Espagne, les États-Unis
, la Guyane
Néerlandaise, le Japon et le Mexique déclarent forfait avant le tirage au sort du tour préliminaire.
L’Argentine décide de ne pas participer à la suite de la décision de la FIFA d'organiser le tournoi en France et non en Argentine.
Le Brésil est obligé d'organiser une tombola pour avoir assez de fonds pour payer le voyage vers la France.
L'Autriche est contrainte en dernière minute par l'Allemagne nazie de déclarer forfait contre la Suède lors de la Coupe du monde de football de 1938 à cause de l'Anschluss et de l'Inde.
Selon la légende cette dernière nation est forfait à la suite du refus d'obtenir la dérogation de jouer pieds nus pour ses joueurs.
En réalité il semble que c'est surtout par manque de motivation que l'Inde a renoncé à faire le long voyage en Amérique du sud.
Les Indiens considéraient en effet que le tournoi olympique était à leurs yeux bien plus prestigieux qu'une Coupe du monde dont ils ignoraient certainement l'envergure réelle.
En 1966, 16 nations africaines déclarent forfait lors des éliminatoires en raison du nouveau règlement de la FIFA n'accordant pas de place qualificative au continent africain.
L'Afrique obtient gain de cause lors de la Coupe du monde suivante.
Lors des phases de qualifications de la Coupe du monde 1974, l'URSS refuse, à la suite de l'arrivée au pouvoir de Pinochet, de se rendre au Chili pour jouer le match retour du barrage l'opposant au pays sud-américain.
L'équipe du Chili se présente seule sur le terrain à l'heure du coup d'envoi du match et est déclarée vainqueur par forfait, se qualifiant ainsi pour la phase finale, tandis que l'URSS se voit notifier une disqualification par la FIFA.
La Coupe du monde de football de 1978 soulève une polémique politique car l'Argentine (pays hôte) est alors dirigée par le général Jorge
Rafael
Videla qui s'empara du pouvoir deux ans plus tôt et qui depuis mène dans son pays une choisit de ne pas disputer la compétition et l’équipe des Pays-Bas refuse les félicitations officielles de Videla pour sa deuxième place.
La Coupe du monde de football de 1986 doit avoir lieu en Colombie mais cette dernière, socialement et économiquement en difficulté, décide en fin d'année 1982 de déclarer forfait car elle ne s'estimait plus en mesure d'assurer l'organisation d'un tournoi passé entre-temps de 16 à 24 équipes.
La FIFA se replie alors sur le Mexique (organisateur en 1970) qui disposait déjà des infrastructures nécessaires pour un tournoi agrandi.
Violences et oppositions
Lieu de rencontres, la Coupe du monde de la FIFA reflète également les oppositions internationales.
La Coupe du monde de football a entraîné quelques affrontements, et a développé certaines rivalités entre pays, celle entre l'Angleterre et l'Argentine après 1966 ou celle entre la France et l'Allemagne après la demi-finale de 1982 par exemple.
La violence est plus fréquente sur le terrain que dans les tribunes.
Le match entre le Pérou et la Roumanie en 1930, la Bataille de Santiago en 1962 ou plus récemment la rencontre entre les Pays-Bas et le Portugal en 2006 sont des exemples de matchs violents.
La violence est également présente en dehors des pelouses, dans les villes où se disputent les rencontres de la Coupe du monde.
En 1998, de violents affrontements entre Tunisiens et Anglais ont lieu dans les rues de Marseille.
Les phases qualificatives ne sont pas exemptes de violences autour des rencontres comme lors des matchs de qualification entre l'Égypte et l'Algérie pour la Coupe du monde 2010.
En 1969, le match Honduras-Salvador en phase de qualification du Mondial mexicain est le catalyseur du conflit latent entre les deux pays.
La défaite finale du Honduras débouche sur la guerre de cent heures qui fait plus de .
En 1994, le joueur colombien Andres Escobar est assassiné, à la sortie d'un bar en Colombie, pour avoir inscrit un but contre son camp qui scelle l'élimination de la Colombie, dès le premier tour de la Coupe du monde, pourtant citée dans les favoris de la compétition.
Certaines villes ou villages des pays organisateurs tentent d'éloigner les touristes étrangers potentiellement créateurs de troubles.
La Coupe du monde dans la culture populaire
Outre de nombreux films documentaires et même un film officiel de la Coupe du monde produit par la FIFA à l'occasion de chaque édition depuis 1938, la Coupe du monde a également inspiré le film allemand Le Miracle de Berne (2003) qui revient sur la victoire de la Mannschaft en 1954 et le film américain Le Match de leur vie (2005) décrivant la victoire de l'équipe des États-Unis en 1950 face à l'équipe d'Angleterre.
La Coupe du monde sert également de cadre à des films comme La Coupe (1999), Les Collègues (1999), (1996) ou Sixty Six (2006), notamment.
Des étudiants allemands ont même réalisé un film d'animation, Helden 06, mettant en scène des personnages
Lego jouant un match de football.
Les points de connexion entre la Coupe du monde et la musique ou la chanson populaire sont nombreux.
Chaque sélection a un hymne et de nombreux morceaux en lien avec l'équipe nationale ou avec la compétition voient le jour.
Certaines de ces chansons sont inspirées de faits de jeu comme France-Allemagne 82 signée par Bartone en 2005 en référence au fameux match de Séville, ou encore Coup de boule en 2006 à la suite du coup de tête de Zidane sur Materazzi.
En 1998, en France, la chanson I Will Survive de Gloria Gaynor fait l'unanimité auprès des spectateurs soutenant l'équipe de France.
De nombreux produits dérivés sont créés, produits et vendus pour chacune des éditions de la Coupe du monde.
Des séries de timbres sont éditées dans différents pays et représentent la Coupe du monde.
Des pièces de monnaies sont gravées pour l'occasion comme en 1998 et 2002.
Chaque Coupe du monde est l'occasion de sortir un jeu vidéo officiel de l'édition.
est le premier à sortir.
Coupe du monde 98, Coupe du monde : FIFA 2002, , Coupe du monde de la FIFA : Afrique du Sud 2010 et Coupe du monde de la FIFA :
Brésil 2014 complètent cette série.
C'est EA Sports qui réalise la série de jeux.
