Flore (nom
vernaculaire)|Menthe
La Menthe poivrée, Mentha × piperita, est une plante herbacée de la famille des Lamiacées.
C'est une menthe issue d'une hybridation spontanée, hexaploïde, entre la menthe aquatique et la menthe verte (Mentha aquatica et Mentha spicata), cultivée en Angleterre à partir du .
En raison de la saveur poivrée de ses feuilles, elle est assez peu utilisée en cuisine et réservée à un usage médicinal.
Son huile essentielle est utilisée dans l'industrie alimentaire pour parfumer bonbons, dentifrices, chewing-gums, confiseries et boissons alcoolisées.
Historique
Les peuples de l'Antiquité babylonienne, égyptienne et gréco-romaine connaissaient et utilisaient plusieurs espèces de menthes.
Durant l'Antiquité européenne, de nombreux s ont été utilisés pour décrire les menthes, mais les auteurs gréco-romains s'appuyant sur des considérations plus utilitaires que botaniques, il est maintenant difficile de retrouver derrière leurs dénominations les espèces linnéennes de l'époque moderne.
En 1753, au début de la nomenclature moderne, Linné reconnaissait Mentha piperita, une menthe pourvue d'une forte saveur piquante, comme une espèce à part entière parmi 10 espèces de menthes du genre Mentha.
Les naturalistes ont longtemps accepté son statut d'espèce croissant naturellement dans les milieux humides, avant de se rendre compte qu'elle était issue d'une hybridation.
Au , Murray et al.
(1972) croisèrent Mentha aquatica (2n
96) avec Mentha spicata (2n
48)
et sur les qui survécurent, ils procédèrent à des analyses organoleptiques suivies par des analyses chromatographiques de l'huile essentielle pour sélectionner finalement quelques hybrides proches du cultivar 'Mitcham' poivré , complètement stérile.
Le caractère hybride de la menthe poivrée a été confirmé par des études de marqueurs génétiques AFLP (Gobert et al., 2002) et les données sur les flavonoïdes (Voirin et al., 1999).
Les données génétiques et historiques permettent de reconstruire l'histoire de l'apparition de la menthe poivrée suivant le scénario possible suivant.
Peu avant le , apparut en Angleterre, une menthe poivrée « peppermint », réputée pour sa saveur fraîche et épicée.
On en trouve des spécimens caractéristiques conservés dans l'herbier du British Museum à Londres.
Le naturaliste anglais John Ray (1628-1705) en avait obtenu des pieds du comté de Hertfordshire, en 1696 et l'avait décrite dans la seconde édition de sa Synopsis methodica Avium & Piscium.
Considérée comme une plante médicinale digestive et aromatique, elle fut admise dans la London Pharmacopoeia sous le nom de « Mentha piperitis sapore » en 1721.
Les apothicaires français la considérèrent bonne pour l'estomac et l'appelèrent la « menthe anglaise » parce qu'elle venait d'Angleterre où elle poussait "naturellement".
La culture et le commerce de cette menthe épicée Black Peppermint commença à Mitcham en Angleterre et se répandit dans le monde entier par multiplication végétative.
En raison de sa forte saveur, gage de sa puissance, cette variété 'Mitcham' acquit une grande réputation en herboristerie.
Un centre de production majeur se trouve aux États-Unis, en raison d'un climat favorable.
Description
La menthe poivrée est une plante herbacée, vivace à drageons, hémicryptophyte.
Elle se dresse de jusqu'à , voire de hauteur.
Les tiges et les rameaux sont rougeâtres, à section carrée.
Les feuilles sont opposées et décussées.
Ce sont des feuilles simples, pétiolées, 4 à de long, velues et d'un vert foncé sur la face supérieure, se teignant de nuances rougeâtres au soleil et de rouge cuivré à l'ombre.
Elles sont ovales-lancéolées à marge dentée.
Elles sont recouvertes de poils sécréteurs à pied unicellulaire et à tête constituée d'une seule cellule ou de 8 cellules rayonnantes formant une tête renflée ovale, dans laquelle s'accumule l'huile essentielle :
* var.
piperita, menthe poivrée noire et pubescente (Black and hairy
Peppermints
synonymes : M. nigricans Mill.
, M. odorata Salisb.
* var.
crispa (Benth.) W. Koch, menthe frisée (Curly Mint)
synonyme : M. aquatica L. var.
crispa (L.)
Benth.
* var.
officinalis Sole, menthe blanche (White Peppermint)
synonyme : M. kahirina Forssk.
1775 ;
les hybrides riches en linalol / acétate de linalyle appartiennent à cette variété.
Les variétés horticoles les plus cultivées sont:
*menthe Mitcham, forme rubescens de la variété officinalis
*menthe blanche, forme palescens de la variété officinalis
*menthe de Hongrie, forme rubescens de la variété sylvestris
*menthe citronnée, menthe à odeur de citron, Mentha citrata (Ehrh.
* autres variétés : menthe 'Chocolat' originaire de Norvège, 'Proserpine' originaire d'Autriche etc.
Distribution
Mentha ×piperita s'est naturalisée
*dans de nombreux pays d'Europe : Royaume-Uni, Danemark, Irlande, Belgique, Pays-Bas, Allemagne, Autriche, Pologne, Ukraine, Bulgarie, ex-Yougoslavie, Grèce, Italie, Roumanie, France, Portugal, Espagne...
*dans les Açores, en Sibérie (Russie), Australie, Nouvelle-Zélande,
Systématique et synonymes
Les études taxonomiques du genre Mentha ont produit depuis 1753 (marquant le début de la nomenclature moderne avec Linné) plus de .
Il est possible qu'environ 95 % de ces noms soient des synonymes ou des appellations illégitimes :
Culture
La culture commerciale de la menthe poivrée est pratiquée.
En France, la menthe poivrée est cultivée dans l'Essonne (Milly-la-Forêt), en Maine-et-Loire (Chemillé), dans la Drôme (pour l'herboristerie) et les Alpes-de-Haute-Provence (pour la distillation).
Actuellement les quatre principaux producteurs d'huile essentielle de menthe poivrée sont l'Inde, l'Italie, l'Argentine et l'Australie.
Composition chimique
La feuille de menthe poivrée contient de nombreux métabolites secondaires aromatiques : des acides-phénols (jusqu'à 7 %), des flavonoïdes (glycosides de la lutéoline, de l'apigénine), des monoterpènes et des triterpènes.
Le métabolisme des terpènes est fortement influencé par les facteurs environnementaux.
On extrait des feuilles une huile essentielle par distillation à la vapeur d'eau.
Sa composition varie fortement avec les conditions climatiques, culturales et la date de la récolte.
Elle est principalement constituée.
* (-)- menthone de 15 à 25 % dans la menthe Mitcham, mais moitié moins dans le cas de la menthe blanche.
Le menthone est issu d'une oxydation du menthol.
* acétate de menthyle, de l'état de trace jusqu'à une forte concentration de 30,2 % à haute altitude, dans le nord de l'Inde ;
les étés à jours courts produisent de grandes quantités de ce composé.
Une concentration faible de pulégone + menthofurane est nécessaire pour avoir une huile essentielle ayant une valeur commerciale.
La (+)-pulégone, présente dans la jeune plante
, disparaît rapidement.
* (+)-isomenthone, (+)-néomenthol, (-)-pipéritone, terpinène-4-ol, β-viridiflorol, etc.
Le profil chimique de l'huile essentielle évolue tout au cours de la croissance de la plante.
Une analyse faite tous les 30 jours, après la transplantation des stolons, a montré que la concentration en menthone augmentait régulièrement jusqu'au (pour le cultivar 'Kukrail') alors que la concentration en menthol restait toujours élevée.
La concentration en menthofurane croissait régulièrement jusqu'à 2,41 % à 150 jours puis montait à 4,99 % à 180 jours.
Les auteurs de cette étude indienne, concluent que les cultivars de menthe poivrée doivent être récoltés après 150 jours.
Les esters mentholiques de (5 à 10 %) sont responsables de la flaveur mentholée et rafraîchissante de l'huile de menthe, comme pour beaucoup d'aromates.
L'indice FRAP de « capacité de réduction du plasma des ions ferriques en ions ferreux », situe encore les feuilles sèches de menthe poivréeentre la sauge et le thym mais dans l'ordre inverse
:La composition chimique étant très variable au cours des saisons, il en est de même de la capacité antioxydante.
Dragland et al..
Voir la revue par McKay et al.
:Le mécanisme d'action sur les muscles lisses intestinaux semble passer par une action directe sur les canaux calciques.
- Action sur le système gastro-intestinal : une étude portant sur 12 sujets a montré que d'huile essentielle de menthe poivrée n'affectait pas significativement le temps de vidange gastrique mais provoquait une inhibition complète de la vidange de la vésicule biliaire.
Le temps de transit dans l'intestin grêle était aussi significativement augmenté.
Plusieurs études ont montré qu'elle pouvait aussi soulager le syndrome de l'intestin irritable.
Prescrire (revue) décrit l'usage possible de la menthe poivrée dans les TFI;
l'infusion de la menthe poivrée qui contient de l'huile essentielle n'a pas d'effet indésirable connu.
:L'effet spasmolytique de l'huile essentielle a été utilisé au cours des colonoscopies et des lavements barytés.
L'huile réduit la fréquence des spasmes et le recours aux spasmolytiques par voie IV.
:Plusieurs études.
La dose de de menthol, sur les patients souffrant d'un rhume, n'a aucun effet décongestionnant.
Utilisations
En raison de sa saveur poivrée, légèrement piquante et camphrée, la menthe poivrée est rarement utilisée en cuisine.
On réserve essentiellement son usage à l'herboristerie.
Usages médicinaux traditionnels
Comme à toutes les menthes, la tradition attribue à la menthe poivrée des propriétés aromatiques (toniques, ) et des propriétés digestives (combattre les lourdeurs, les ballonnements, les gaz).
Les feuilles de la plante fraîches ou sèches sont utilisées en infusion (de 6 à ).
L'huile essentielle extraite de la plante par hydrodistillation est utilisée en usage interne (0,6 à ).
Au début du , « elle est regardée comme apéritive, désobstruante, diurétique...
On l'emploie aussi comme stomachique, résolutive, emménagogue, et surtout comme antispasmodique ».
La plante est utilisée en France ;
: L'obstruction des voies biliaire et l'inflammation de la vésicule biliaire constituent des contre-indications ;
Le contact avec les muqueuses et les yeux peut provoquer des irritations ;
: De rares cas d'allergie ont été signalés à la suite d'application cutanée.
Ne pas utiliser dans le bain ou sur l'ensemble du corps ;
: Certains auteurs préconisent de ne pas l'utiliser chez des sujets épileptiques.
Culinaire et industrie alimentaire
En Grande-Bretagne, la menthe poivrée est utilisée dans la confection de quelques plats.
La mint sauce s'obtient en hachant finement la menthe poivrée dans du vinaigre et du sucre.
Mais quelques cuisiniers considèrent pourtant qu'elle donne une saveur trop forte aux plats et lui préfèrent la menthe verte (Mentha spicata).
L'huile essentielle de menthe poivrée est utilisée dans l'industrie alimentaire pour parfumer bonbons (polkagris), dentifrices, chewing-gums, confiseries et boissons alcoolisées.
Le sirop de menthe verte Marie Brizard base sa publicité sur son goût en bouche
caractéristiques de la menthe poivrée »
En Angleterre, l'huile essentielle est associée au chocolat dans les célèbres After eight (Couplan.
Dans l'arrière-pays niçois, toujours d'après Couplan, on l'emploie sous le nom de « basilic sauvage » dans les sauces avec l'huile d'olive et de l'ail.
Boissons
La menthe poivrée est utilisée aussi dans la fabrication du schnaps en Alsace par macération (le peppermint schnapps).
Elle sert aussi à préparer des cocktails comme le schnaps à la menthe poivrée et au Baileys irish cream.
Notes
Références
oxsjwdjtgqsr6hjiqs55dmgdwrt0mbg
