Saint
Germain
Laye|Commune
des Yvelines|Commune des Yvelines ayant porté un nom révolutionnaire|Commune touristique française|Ancien chef-lieu de district|Ville Internet|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Division administrative fondée au XIe siècle|Commune fondée en 2019|Commune nouvelle des Yvelines|Ville-étape du Tour de France dans les Yvelines
Saint-Germain-en-Laye lɛ est une commune française située à environ à l'ouest de Paris dans le département des Yvelines en région Île-de-France.
Elle a depuis le le statut de commune nouvelle à la suite de l’absorption à cette date de la commune de Fourqueux.
L'histoire de la ville de Saint-Germain-en-Laye a été longtemps liée à la présence du château, qui fut une résidence régulière des rois de France dont l'importance diminua néanmoins par suite de l'installation de Louis XIV à Versailles, et à la forêt, ancien domaine de chasse royal.
Au début du , elle est le siège d'une sous-préfecture des Yvelines et est devenue une ville résidentielle recherchée, au caractère international marqué.
Ses habitants sont appelés les Saint-Germanois ou Saint-Germanoise.
Saint-Germain-en-Laye est célèbre pour ses châteaux (Château-Vieux, vestiges du Château-Neuf, château d'Hennemont), ses hôtels particuliers (Hôtel de Soubise, Hôtel de Noailles, Hôtel de Rohan) et ses musées (Musée d'Archéologie nationale, musée du Prieuré, musée Claude-Debussy).
Géographie
La commune de Saint-Germain-en-Laye, située dans la banlieue ouest de Paris et dans le nord-est des Yvelines, est, avec plus de 4 800 hectares, la plus vaste du département (la troisième d'Île-de-France après Fontainebleau et Paris).
Elle occupe la majeure partie d'une boucle de la Seine en grande partie couverte par la forêt domaniale du même nom.
Le site historique de la ville se trouve dans la partie sud-est de ce territoire, sur le rebord d'un plateau calcaire dominant la Seine de environ et d'où la vue s'étend sur une grande partie de l'ouest parisien.
Les communes limitrophes sont Maisons
-Laffitte au nord-est,
Le Mesnil-le-Roi à l'est, Le Pecq au sud-est, Mareil-Marly au sud, Chambourcy, au sud-ouest, Poissy à l'ouest et Achères en couronne du nord-ouest au nord-nord-est.
Le territoire communal s'étend sur un plateau limité de façon abrupte vers l'est, culminant à à l'emplacement du château.
Le rebord du plateau, matérialisé partiellement par la Terrasse, correspond à la limite intercommunale séparant Saint-Germain du Pecq, située en contrebas en bord de Seine.
Le plateau s'abaisse progressivement vers l'ouest à 50 à en limite de Poissy et vers le nord jusqu'à environ dans la plaine agricole d'Achères.
Vers le sud, il est profondément entaillé par la vallée du ru de Buzot, empruntée partiellement par la RN 13 et franchie en viaduc par la ligne de grande ceinture, et remonte nettement en limite de Mareil-Marly et Fourqueux jusqu'à une altitude de environ à la colline d'Hennemont.
Hydrographie
On compte un seul cours d'eau dans le territoire communal, il s'agit du ru de Buzot, ruisseau affluant de la Seine de de long dont le cours orienté ouest-est traverse la partie sud de la commune.
Ce ru est en grande partie canalisé et enterré.
Le fond du vallon est emprunté par la déviation de la RN 13.
La commune n'est pas directement riveraine de la Seine, mais dans sa partie nord nord-est, la limite communale s'approche très près du fleuve.
La commune est séparée de ce dernier par une étroite bande rattachée à la commune d'Achères et parfois par d'anciennes îles rattachées administrativement aux communes de la rive droite (Conflans-Sainte-Honorine, Herblay, La Frette-sur-Seine).
Quelques étendues d'eau, issues d'anciennes exploitations sablières, se trouvent dans le nord de la commune, dont l'étang du Corra.
Géologie
Le sous-sol de Saint-Germain-en-Laye, comme dans le reste de l'Île-de-France, est constitué d'un empilement de couches sédimentaires de l'ère tertiaire, quasi horizontales, reposant sur assise de craie de l'ère secondaire, couches entaillées par la vallée de la Seine et celle du ru de Buzot.
Les couches affleurant à Saint-Germain-en-Laye, au niveau de la ville, sont de haut en bas :
* le calcaire de Saint-Ouen du Bartonien inférieur (Marinésien), environ cinq mètres d'épaisseur, affleurant dans le centre de la ville ainsi que vers l'ouest en limite de Poissy,
* les sables de Beauchamp du Bartonien inférieur (Auversien)
, présents surtout sous le centre ancien de la ville et la partie nord de la forêt sur environ huit mètres d'épaisseur,
* le calcaire grossier du Lutétien (environ 45 millions d'années) d'environ quinze mètres d'épaisseur Cette couche calcaire, qui correspond à la plateforme structurale du Vexin, a été exploitée autrefois comme pierre de taille dans de nombreuses carrières, notamment dans les communes limitrophes de Poissy et du Mesnil-le-Roi (Carrières-sous-Bois),
* une couche d'argile (Yprésien inférieur) surmontant des marnes du Montien,
* la craie blanche à silex du Campanien (70 à 80 millions d'années, Crétacé).
Cette couche très épaisse, qui constitue l'assise géologique du secteur, n'est affleurante qu'à la base du coteau (Le Pecq), largement recouverte par des alluvions modernes.
L'assise de la forêt de Saint-Germain-en-Laye est formé principalement par des terrasses alluviales étagées formées au Quaternaire à l'intérieur d'un méandre de la Seine à la suite des variations du niveau de la Manche au cours des glaciations et déglaciations successives.
Elles sont formées d'alluvions (sables et graviers) anciens au sud (terrasse supérieure), sauf vers l'ouest et le nord-ouest en limite de Poissy et Achères où ces alluvions disparaissent pour laisser affleurer les couches de calcaire sous-jacentes, et d'alluvions plus récentes au nord (terrasse inférieure).
Occupation du territoire
Le territoire de la commune est très majoritairement rural (73 %).
L'espace rural correspond en quasi-totalité à l'espace couvert par la forêt de Saint-Germain-en-Laye.
S'y ajoute au nord de la forêt, une partie du « parc agricole d'Achères » .
L'espace urbain construit représente 19 % du total, soit .
Il comprend les zones d'habitation, concentrées dans la partie sud de la commune, soit (36 % de l'espace urbain construit), les divers équipements, soit (20 %), incluant notamment des surfaces occupée par la station d'épuration « Seine-Aval » du SIAAP , située dans l'extrême nord du territoire communal, les surfaces affectées au transport, (14 %), incluant entre autres les installations ferroviaires de l'ancien triage et du dépôt de locomotives d'Achères, les zones d'activités, (7 %), constituée majoritairement de bureaux.
L'habitat occupe pratiquement tout l'espace situé entre la forêt et la limite sud de la commune.
Il comprend d'une part le noyau historique dense qui s'est progressivement étendu à partir du château jusqu'au bord de la vallée du ru de Buzot.
Celle-ci a été urbanisée plus récemment, notamment depuis la Seconde Guerre mondiale, par de grands immeubles collectifs, puis par des lotissements pavillonnaires.
La zone urbanisée rejoint celles du Pecq, de Mareil-Marly et de Fourqueux sans discontinuité.
On note également quelques cités isolées dans le nord de la commune, la cité du Grand-Cormier dans un triangle ferroviaire au milieu de la forêt, la cité de la Garenne en face de Conflans-Sainte-Honorine et la cité de Fromainville (au nord de Maisons-Laffitte) qui héberge du personnel de la station d'épuration.
Transports et voies de communication
Les communications avec Paris sont assurées par la ligne de RER A dont la gare de Saint-Germain-en-Laye est le terminus ouest.
Elle traverse Paris en passant par Le Vésinet, l'université de Nanterre, le centre d'affaires de la Défense, la place de l'Étoile, les grands magasins, le quartier des Halles, la gare de Lyon, la place de la Nation, puis continue vers Torcy et Marne-la-Vallée
- Chessy où est implanté Disneyland Paris.
La ligne de Paris à Saint-Germain-en-Laye était la plus ancienne ligne de chemin de fer ouverte aux voyageurs en France.
La commune est également traversée par la grande ceinture Ouest .
La commune est aussi desservie par deux routes nationales, la RN 13, orientée est-ouest, empruntant une déviation à quatre voies au sud de la ville, qui la relie à Paris d'une part et à Mantes-la-Jolie d'autre part, et la RN 184, orientée nord-sud, qui relie Saint-Germain-en-Laye à Conflans-Sainte-Honorine et à Cergy-Pontoise en traversant la forêt de Saint-Germain-en-Laye.
Ces deux axes se croisent par un carrefour dénivelé au Bel-Air.
Les autoroutes les plus proches sont respectivement l'A 13 accessible par l'échangeur d'Orgeval situé à huit kilomètres environ à l'ouest de la ville et l'A 14 accessible par l'échangeur de Chambourcy situé à un kilomètre environ à l'ouest.
L'autoroute A 14 traverse la commune en totalité par un souterrain, situé sous la forêt au nord de l'agglomération, l'échangeur initialement prévu en forêt ayant été supprimé sur décision du président François Mitterrand.
Le tracé retenu pour le bouclage de la Francilienne à l'ouest de Paris écorne légèrement le territoire communal dans sa lisière nord mais évite la traversée de la forêt.
Plusieurs routes départementales relient Saint-Germain-en-Laye aux communes voisines.
sont :
* la RD 308 qui relie Maisons
Laffitte à Poissy
en traversant la forêt dans le sens est-ouest
et qui croise la RN 184 au carrefour de la croix de Noailles ;
* RD 157 qui la relie au Mesnil-le-Roi et Maisons
-Laffitte vers le nord-est ;
traversant le centre-ville, qui la relie au Pecq vers l'ouest et à Poissy vers l'est ;
* la RD 98 qui la relie à Saint-Nom-la-Bretèche et Les Clayes-sous-Bois vers le sud.
Certaines de ces routes départementales sont exclusivement saint-germanoises : c'est le cas de la RD 284 qui relie le carrefour des Loges (RN 184 au nord) à l'échangeur avec la RN 13 au sud de la commune et de la RD 99 qui relie cet échangeur avec la RN 13 à l'entrée de Mareil-Marly.
La commune est également traversée d'est en ouest, en plein milieu de la forêt, par la ligne Paris
- Rouen
- Le Havre qui dessert la gare voyageurs d'Achères
- Grand Cormier ainsi que le dépôt d'Achères et les faisceaux de l'ancien triage d'Achères.
Cette ligne compte deux embranchements, l'un vers le nord en direction de Pontoise et Cergy, l'autre vers le sud en direction de la gare de Poissy-Grande-Ceinture, désaffectée depuis 1936.
Parmi ces différentes infrastructures terrestres, plusieurs sont classées au regard de la pollution sonore des infrastructures de transports terrestres.
C'est notamment le cas de l'autoroute A14 , des routes nationale N184 et N13 (catégorie 2) ainsi que de la ligne ferroviaire Paris-Rouen (catégorie 1).
La RN13 est isolée par des murs antibruit continus dans le vallon du ru de Buzot.
RER
Les liaisons avec Paris sont assurées principalement par la ligne du RER, inaugurée en 1972, exploitée par la RATP.
Elle permet de joindre le centre de la capitale (gare de Châtelet
- Les Halles) en 30 minutes, depuis la gare de Saint-Germain-en-Laye, dont elle est le terminus, via La Défense (17 min), avec une fréquence aussi élevée que celle d'une ligne de métro.
Cette ligne succède à la ligne Paris
- Saint-Germain-en-Laye, dont le tronçon Paris
- Le Pecq, inauguré en 1837, fut l'un des tout premiers chemins de fer en France.
Ultérieurement, fut construit le pont sur la Seine et la ligne reliant Le Pecq à Saint-Germain-en-Laye.
Tram
Express Ouest
Rouverte partiellement en 2004, La ligne de la Grande ceinture Ouest est peu utilisée car elle constitue un tronçon isolé, la correspondance vers la gare Saint-Lazare à Saint-Nom-la Bretèche apportant peu d'avantages aux voyageurs.
Dans les prochaines années, ce tronçon va se transformer en une ligne de tram-train, le Tram Express Ouest.
Cette ligne de banlieue à banlieue, sans passer par Paris intra-muros, sera prolongée au Nord à travers Poissy jusqu'à la gare d'Achères-Ville, en correspondance avec le RER A et le Transilien L , et au Sud jusqu'à la gare de Saint-Cyr, en correspondance avec le RER C, le Transilien N et le Transilien U. Il est aussi envisagé qu'une branche relie la gare de Grande Ceinture à la gare de Saint-Germain-en-Laye, au centre-ville.
Bus
Réseau urbain
La commune de Saint-Germain-en-Laye est desservie par le réseau de bus urbain Résalys exploité par Transdev Montesson Les Rabaux.
Il comprenant, depuis le 30 août 2009, 5 lignes de bus dont 2 sont des lignes circulaires.
À partir du 31 août 2015, une sixième ligne vient compléter le réseau en heures creuses, la ligne R6.
Réseau interurbain
La commune de Saint-Germain-en-Laye est desservie par de nombreuses lignes de bus permettant de se rendre dans de nombreuses communes et pôles important du département tels que Cergy, Conflans-Sainte-Honorine, Mantes-la-Jolie, Poissy, Versailles.
La ligne de bus N153 du réseau de Noctilien permet de se rendre à la Gare de Paris-Saint-Lazare à raison d'un départ par heure dans chaque sens de circulation de 00:30 à 6:30.
Réseau routier
L'accès routier à Saint-Germain-en-Laye et la circulation dans la ville sont assez difficiles du fait de l'encombrement, notamment en semaine aux heures de pointe, du réseau constitué de rues au tracé étroit et très ancien.
Des parcs de stationnement ont été aménagés dans le centre-ville, notamment le parc souterrain du château et celui de la place du Marché-Neuf (mis en service en 2007).
, un nouvel échangeur sur l'autoroute A14 à Chambourcy a été mis en service en avril 2009.
Il sera accompagné de la mise à 2 × 2 voies de la RN 13 entre Saint-Germain-en-Laye (Le Bel-Air) et le nouvel échangeur.
Climat
Saint-Germain-en-Laye jouit comme toute l'Île-de-France d'un climat océanique dégradé.
La température moyenne annuelle est de .
Les mois les plus froids sont décembre et janvier avec 0 à et les plus chauds, juillet et août avec 20 à (moyenne journalière).
La moyenne des précipitations annuelles est de .
La ville a de tout temps été réputée pour son microclimat lié à son site bien exposé, dominant la vallée de la Seine, à proximité de la forêt et abrité des vents dominants d'ouest.
Cela lui a valu son nom révolutionnaire de « Montagne du Bon-Air » et son statut de résidence de villégiature.
Toponymie
La forêt de Laye apparaît au sous la forme
Lida silva dans le Polyptyque d'Irminon, puis silva cognominata
Ledia
« la forêt surnommée Laye »)
au , chez Helgaud.
La localité de Saint-Germain est attestée sous la forme locus beati
Germani en 1073, puis Sanctus Germanus en 1124.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de Montagne-bon-air.
Saint-Germain tient son origine de la construction, par le roi de France Robert II le Pieux (972-1031), d'un monastère dédié à saint Germain, probablement saint Germain de Paris, fondateur de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés qui vivait dans les parages au VIe siècle.
L'origine du déterminant complémentaire -en-Laye tient à sa situation dans l'ancienne forêt de Lida qui couvrait toute la région.
Le nom complet de Saint-Germain-en-Laye peut donc se comprendre comme « Saint-Germain-dans-la-forêt »
Cependant, si les formes Lida, Ledia sont justes, elles n'auraient pas de rapport avec le déterminant Laye (ancien français laie «
réserve
dans une forêt »
, d'où le français moderne laie « route forestière ») selon une interprétation onomastique : le substantif laie, déverbal de layer « marquer les bois qui doivent être épargnés dans une coupe », aurait pour étymon le verbe vieux bas francique *lākan « munir d'une marque indiquant une limite », d'aspect incompatible avec les formes Lida et Ledia.
Selon d'autres linguistes, l'ancien français laie, laide « sentier de forêt », provient du francique *laida, comme le verbe laier «
tracer un passage dans la forêt » puis « séparer par un sentier le bois destiné à la vente », ce qui est compatible avec les formes Lida et Ledia
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
Au recensement de 1999, la ville comptait logements dont résidences principales, soit 87,7 %.
Le solde est constitué essentiellement de logements vacants (10,3 %), taux supérieur à la moyenne régionale (8,1 %), la part des résidences secondaires étant infime (0,6 %).
Près des deux
-tiers (64,9 %)
du parc immobilier datent des années 1949-1989, taux un peu supérieur à la moyenne régionale (57,2 %)
Cela reflète le fort développement de la ville dans les années 1960-1980.
En revanche, les constructions récentes (de 1990 à 1999) sont moins présentes que dans la moyenne régionale.
En 1999, 3,2 % des résidences principales dataient de 1990 ou après contre 9,1 % en Île-de-France, démontrant un fléchissement des constructions depuis 1990.
Les maisons individuelles représentaient seulement 23,4 % contre 76,6 % pour les appartements, répartition sensiblement différente de la moyenne régionale (26,9 % et 73,1 % respectivement), reflétant une forte densification urbaine.
Les habitations se caractérisent par leur surface importante : les logements de quatre pièces et plus dominent (44,6 %).
Suivent les logements de trois pièces (25,8 %), puis 2 pièces (18,6 %).
Les petits logements restent assez minoritaires (studios : 11,6 %).
Cette structure a peu évolué entre 1990 et 1999, avec toutefois une légère augmentation (+3,3 %) des logements de 4 pièces et plus, principalement au détriment des 3 pièces (
- 4,6 %).
39,3 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 54,7 % de locataires (respectivement 44,3 % et 51,1 % dans la région).
Avec logements HLM.
Malgré un ralentissement de la hausse des prix constaté depuis 2006, le prix moyen atteint environ le m² en 2007 et peut dépasser les pour les biens les mieux placés à proximité du château et de la forêt.
Les quartiers moins prisés connaissent toutefois des prix sensiblement inférieurs .
Projets d'aménagement
Histoire
Des origines au Moyen Âge
Peu de vestiges archéologiques ont été retrouvés sur le territoire de la commune, longtemps occupé par la Laye, anciennement Lida, partie nord de la forêt d'Yveline, qui elle-même était la partie nord de l'ancienne forêt des Carnutes ou du diocèse de Chartres.
Une tradition associe le roi Thierry III au martyre de l'évêque Léger dans la forêt d'Yveline, et à la fondation par celui-ci d'une ou plusieurs chapelles sous le vocable de Saint-Léger en Yveline ou saint Léger en Laye, en réparation du martyre.
Les premiers lieux de peuplement attestés se trouvent à Saint-Léger et Feuillancourt.
Au , les Francs s'installent dans le vallon du ru de Buzot, où apparaît le domaine de Feuillancourt (Viliolicors, Filioli curtis), lieu de naissance de saint Érembert, futur évêque de Toulouse , qui participe à la christianisation de la région, et où un cimetière mérovingien a été découvert en 1925.
En 845, l'expédition des Vikings menés par Ragnar « aux braies velues » pille les environs avant d'assiéger Paris.
Selon son biographe Helgaud, et selon la charte de son fils Henri , le roi Robert le Pieux a fondé entre 996 et 1031 une abbaye (monasterium, abbatiola) dédiée à saint Vincent et à saint Germain de Paris
in silva cognominata Ledia » (« dans la forêt appelée Laye »
Cette fondation a été confirmée et augmentée plusieurs fois, notamment des dîmes de Triel, des droits sur les vins de Poissy, et de la seigneurie de Charlevanne située entre Rueil et Aupecq, avec sa chaussée qui allait jusqu'à la hauteur où a été construite par la suite le château-neuf et la terrasse de Saint-Germain.
Entre 1031 et 1060, Imbert, évêque de Paris obtient du roi Henri des lettres patentes où toute l'origine et les possession de cette « petite abbaye » (abbatiola) sont rapportées et qui confient son gouvernement spirituel aussi bien que temporel au Chapitre de l'église Notre-Dame;
mais celui-ci n'est pas intéressé et la donne avant 1060 à l'abbaye bénédictine de Coulombs (près de Nogent-le-Roi) qui en fait un prieuré et y envoie peu avant 1090 un premier prieur du nom d'Ulric.
Le prieur Robert obtient du roi Louis le Gros une charte datée de 1124 dans laquelle il donne au prieuré les terres du village près de l'église,
et confirme toutes les donations et privilèges antérieurs, notamment la seigneurie temporelle avec haute justice criminelle.
Il fit dresser des fourches patibulaires au lieu où la route de Paris bifurque vers Mantes et vers Poissy, près de Saint-Léger où elles resteront jusqu'au , époque de leur déplacement un peu plus loin.
Vers 1124, le roi Louis VI le Gros (1081-1137) fait construire une résidence royale sur l'emplacement du château actuel, face au prieuré Saint-Germain.
Le village commence à se développer au à côté du prieuré.
On connaît le nom des premiers syndivs ou procureurs des habitants qui sont nommés par Roger, abbé de Coulombs, entre 1119 et 1174 :
Aubry puis son fils Rahier (Racherius).
Le procureur fiscal était un sergent de justice, un percepteur domanial qui devait prêter l'hommage lige à l'abbé.
En 1223, le roi Philippe-Auguste fait construire une chapelle castrale dédiée à Notre-Dame.
Blanche de Castille, qui gouverne comme régente de 1226 à 1236, fait aménager la route entre Saint-Germain et Poissy à travers la forêt.
Saint Louis agrandit le château et fait construire la Sainte Chapelle achevée en 1238.
Cet édifice encore visible actuellement est parfois attribué, sans preuve, à l'architecte Pierre de Montreuil, maître d'oeuvre de la Sainte-Chapelle de Paris.
En 1286, sous Philippe IV le Bel, le village devient une prévôté, premier degré de la justice royale.
Par une charte du mois de novembre 1305, Robert de Meudon se voit donner par le roi un mas (manse, maison) à Saint-Germain-en-Laye.
C'était un grand officier de la Couronne puisqu'il y est qualifié de panetier du roi Philippe le Bel.
Dans une autre charte de l'an 1307, outre la qualité de grand panetier du roi, Robert de Meudon est dit concierge du château de Saint-Germain-en-Laye.
Le , lors de la chevauchée d’Édouard III, pendant la guerre de Cent Ans, le « Prince Noir », fils du roi d'Angleterre Édouard III qui occupe alors Poissy, prend la ville, la pille et la brûle et incendie le château de Saint-Germain-en-Laye qui est détruit, à l'exception de la Sainte Chapelle.
Vingt ans plus tard,
sous Charles V, il sera reconstruit et transformé en forteresse par l'architecte
Raymond du Temple.
C'est une époque charnière : jusqu'au milieu du , la résidence royale de Saint-Germain était appelée domus (en latin), hostel (en français) ;
avec les travaux de Charles V, elle est qualifiée de chastel.
En 1390, la forêt, le château et le village sont dévastés par une tempête..
Le , le traité de paix de Saint-Germain-en-Laye met fin à la troisième guerre de religion.
En 1574, Charles IX et sa cour, ne se croyant plus en sûreté à Paris, se retirèrent à Saint-Germain-en-Laye.
Un devin ayant prédit que Catherine de Médicis mourrait près de Saint-Germain, la reine quitta rapidement cette ville pour habiter le palais du Louvre, qui dépendait de la paroisse de Saint-Germain-l'Auxerrois.
En novembre 1583, Henri III convoque à Saint-Germain-en-Laye une assemblée des notables chargée de vérifier les titres d'exemption et de réprimer les abus dans toutes les élections des pays de taille.
En mars 1587, alors qu'il est en visite à Saint-Germain, Henri III faillit être enlevé par la faction de la Ligue catholique et du roi d'Espagne.
Cette conspiration fut découverte et échoua.
En 1599, Henri IV exempta les habitants de toutes charges, privilège qui dura jusqu'en 1789.
Le roi Louis XIII passe son enfance au Château-Vieux de Saint-Germain.
Plus tard, c'est au cours d'une partie de chasse, le 23 septembre 1617, qu'il découvre le site de Versailles où il se fait construire rapidement un rendez-vous de chasse.
Le dimanche 5 septembre 1638, c'est la naissance très attendue de Louis Dieudonné, futur Louis XIV.
Louis XIII s'éteint au Château-Vieux le 14 mai 1643.
Lors de la Fronde, dans la nuit du 5 au 6 janvier 1649, la reine-mère, Anne d'Autriche, régente et le jeune Louis XIV qui n'a qu'onze ans se réfugient précipitamment au Château-Vieux de Saint-Germain.
Cet épisode a sans doute marqué Louis XIV et l'a probablement influencé dans sa décision de transférer la Cour à Versailles.
De 1661 à 1682, le roi Louis XIV passe une partie importante de son temps à Saint-Germain-en-Laye.
Il fait aménager par Le Notre des jardins à la française et la Grande Terrasse entre 1663 et 1680.
Il fit également remodeler ses appartements dans le Château-Vieux par Le Brun et Le Vau.
En 1680 commencent
les travaux d'agrandissement du château, menés par Jules Hardouin-Mansart, par la construction de cinq pavillons d'angle qui lui donnent, selon certains historiens
, un « aspect bizarre et déplaisant ».
Le bourg se développe à cette époque et sa population atteint habitants en 1680.
Madame de Montespan y fait construire l'« hôpital général royal » ainsi que le couvent des Ursulines.
Les nobles font bâtir de nombreux hôtels particuliers dont beaucoup existent encore de nos jours.
Il fait également construire le camp militaire Saint-Sébastien dans la plaine alluviale d'Achères.
L'église, brûlée en 1346, rebâtie depuis, réparée par Charles IX, en 1562, agrandie en 1677, s'écroula en 1681.
Louis XIV ordonna d'en rebâtir une nouvelle, qui fut achevée en 1683.
Le 20 avril 1682, avant même que les travaux d'agrandissement du château de Saint-Germain soient terminés, la Cour part définitivement pour Versailles.
Saint-Germain-en-Laye connaît alors une phase de déclin prolongé malgré le séjour du roi de Grande-Bretagne Jacques II, cousin germain de Louis XIV, qui vit en exil au château, de 1689 à sa mort en 1701.
Sa veuve, Marie de Modène continue à y vivre tandis que son fils, Jacques-Edouard rejoint la Lorraine au décès du Roi-Soleil en 1715.
C'est de là qu'il lancera sa première tentative de restauration du trône des Stuart avant de se réfugier en Avignon avec ses partisans, les Jacobites.
En 1698, une tempête s'abat sur Saint Germain et sa région.
En 1713, une nouvelle tempête s'abat sur Saint Germain et sa région.
En janvier 1790, c'est la création des 83 départements.
Versailles, qui offre l'avantage de disposer de vastes bâtiments inoccupés, est choisie comme chef-lieu de la Seine-et-Oise nouvellement créée.
Malgré les prétentions de la municipalité qui se prévaut de la longue tradition de ville royale de la ville, Saint-Germain n'est plus que le chef-lieu d'un « district » composé de sept cantons et 265 communes et le siège d'un tribunal de première instance (loi du 26 février 1791).
Les districts sont supprimés en 1795 et lors de la création des arrondissements (loi du 28 pluviôse an VIII), Saint-Germain est ramenée au rôle d'un chef-lieu de canton, ce qu'elle restera jusqu'en 1962.
En février 1790, le premier maire, Georges Laurent Caillet, est élu avec 599 voix sur 891 votants.
Le 17 juillet 1793, une nouvelle tempête dévaste Saint Germain et sa région.
: Ouverture par Madame Campan de l'Institut National de Saint-Germain, maison d'éducation pour jeunes
filles
Sous la Révolution, la ville qui prend le nom de Montagne-du-Bon-Air, connaît un net déclin démographique, perdant un tiers de sa population, tant du fait d'un solde naturel négatif que du départ de nombreux habitants.
Au recensement de 1800 la ville ne compte plus que habitants.
Les quatre quartiers
Saint-Germain est fermée, on y entre par sept barrières d'octroi.
La ville reste divisée en quatre quartiers séparés par les axes formés d'une part par les rues de Paris et de Poissy, d'autre part les rues de Mareil, au Pain et de Pontoise.
* Quartier
Rue de Paris (côté impair)
x rue de Mareil (impairs), place Mareil, rue Voltaire
- rue des Ursulines, Cour Larcher, rue Saint-Pierre,..
* Quartier II.
Rue de Paris (côté pair)
x rue au Pain (côté pair) de Pontoise (pair);
rue des Coches, rue de la Salle, rue de Pontoise, rue de la Surintendance, Place du château, rue du Vieil Abreuvoir, Caserne Gramont, place Royale,..
* Quartier III.
Rue au Pain (impair)
- de Pontoise (impair)
x rue de Poissy (pair)
- de Pontoise (impair);
rue des écuyers, rue des Louviers, passage des Louviers, place du Marché, rue de Noailles,...
* Quartier IV.
Rue de Mareil (pairs)
x rue de Poissy (impair)
- rue de Pontoise (impairs);
rue Dans, rue Grande-Fonaine, cour des Syrènes, du Lion d'Argent, des Trois rois;
Il y a en outre plusieurs faubourgs:
Saint-Léger, les Feuillantines.
L'école spéciale militaire
Sous l'Empire, le Château-Vieux est réparé pour y former une école de cavalerie.
Il accueille l'« école spéciale militaire de cavalerie » qui est ouverte le 15 octobre 1809 et fusionnée en 1914 avec l'école spéciale militaire de Saint-Cyr.
En 1811, c'est la création de la Maison d'éducation de la Légion d'honneur des Loges voulue par Napoléon.
La ville est occupée en 1814 et 1815 par les troupes alliées (russes, prussiennes et britanniques) qui ont vaincu Napoléon.
Elle est soumise à des réquisitions et des contributions de guerre et doit loger près de dix mille soldats.
Le chemin de fer
Le , première circulation sur la ligne de chemin de fer Paris
- Saint-Germain, première ligne ouverte au service des voyageurs en France, qui est en fait limitée au débarcadère du Pecq près du pont sur la Seine.
Son prolongement jusqu'à Saint-Germain-en-Laye n'est réalisé qu'en avril 1847
Pour vaincre la dénivellation entre Le Pecq et Saint-Germain, qui impose une rampe atteignant /m, on fait appel au chemin de fer atmosphérique.
Le vide est fait dans un tube dans lequel se déplace un piston solidaire du wagon directeur, ce qui permet littéralement d'aspirer le train en haut de la côte.
La descente se fait par gravité.
L'implantation de la gare sur la place du château bouleverse le jardin créé par Le Notre.
Prison militaire
De 1836 à 1855, le château est transformé en pénitencier militaire.
Musée des Antiquités gauloises et romaines
Le 8 mars 1862 un décret impérial acte la création dans le château d'un « musée des antiquités celtiques et gallo-romaines » (renommé plus tard «
Musée des antiquités nationales », puis récemment « musée d'Archéologie nationale »).
À cet effet, le château est classé monument historique le 8 avril 1863 et les premiers travaux de rénovation sont engagés par l’architecte
Eugène Millet
, élève de Viollet-le-Duc.
Les premières salles du musée sont inaugurées par Napoléon III le 18 mai 1867.
La restauration entreprise par Millet, outre une profonde restructuration des espaces intérieurs, restitue le château dans son état Renaissance, en détruisant les pavillons ajoutés par Mansart à la fin du .
Les travaux ne s'achèvent qu'au début du .
Guerre de 1870
Lors de la guerre franco-allemande de 1870, la ville de Saint-Germain-en-Laye est occupée par une partie de la brigade des uhlans de la garde Prussienne durant 175 jours, du 20 septembre 1870 au 12 mars 1871.
La ville et la population sont à nouveau soumises à de lourde réquisitions.
Saint-Germain a son martyr : le facteur Armand Brare, pris par les Prussiens alors qu'il transportait des dépêches à travers leurs lignes, supplicié à coups de fouet dans la forêt de Saint-Germain, incarcéré à Versailles, il s'évade et est fusillé en février 1871 alors qu'il tentait de traverser la Seine à la nage.
En 1871, lors de la Commune de Paris, de nombreux Parisiens viennent se réfugier à Saint-Germain dont la population augmente sensiblement.
En 1877, Adolphe Thiers, premier président de la Troisième République, dont la santé déclinait et qui avait l'habitude de fréquenter Saint-Germain-en-Laye, s'installe à l'hôtel du Pavillon Henri IV le 22 août pour se reposer.
Son état de santé s'aggrave brusquement le 3 septembre et il meurt le jour même.
Une statue de Thiers est érigée en 1880 sur la place du château.
Elle sera détruite sous l'Occupation en 1941.
Le Tramway
Le , la ligne du tramway Paris
- Saint-Germain (PSG) est mise en service.
Cette ligne de , à traction à vapeur, relie le château à la place de l'Étoile via Rueil-Malmaison et le pont de Neuilly en 1 h 30 environ.
La ligne est électrifiée en 1912, avant d'être incorporée en 1921 dans le réseau des STCRP (Société des transports en commun de la région parisienne) dont elle devient la ligne .
Ce tramway sera finalement remplacé par des autobus à partir du 21 janvier 1935.
En 1896 une nouvelle ligne de tramway relie Saint-Germain à Poissy (), ligne transférée en 1911 à la Compagnie des chemins de fer de grande banlieue (CGB), puis affermée en 1927 à la SRCRP.
Cédée à la Société générale des chemins de fer économiques
le , la ligne est finalement fermée à l'exploitation le 31 décembre de la même année.
En 1904 est fondé le Stade saint-germanois, club omnisports dont la section football sera à l'origine en 1970 du Paris Saint-Germain Football Club.
Le , est mise en service la ligne de la CGB entre Saint-Germain et Meulan.
Cette ligne à écartement de a fonctionné jusqu'au 30 juin 1948.
Pendant la Première Guerre mondiale, Saint-Germain-en-Laye,
bien qu'incluse dans le périmètre du camp retranché de Paris, n'est pas affectée directement par les combats.
Quelques bombes, lancées par des Zeppelins, visant le viaduc de la ligne de Grande ceinture tombent sans provoquer de victimes.
Dès 1914, des trains militaires venant directement du front sont reçus en gare de Saint-Germain-Grande-Ceinture.
En 1917, la gare de triage d'Achères est agrandie pour recevoir les trains de permissionnaires ou de blessés.
La ville est très affectée par la guerre comme la plupart de communes françaises.
Elle perd 720 soldats dont les noms sont inscrits sur le monument aux morts, soit 3,9 % de sa population de 1914.
Le monument aux morts, œuvre de l'architecte saint-germanois Jacques Carlu, est inauguré le 24 septembre 1922.
Financé grâce à une souscription publique, il remplace un premier cénotaphe érigé en 1919.
Le , le Traité de Saint-Germain (pendant du traité de Versailles avec l'Allemagne) est signé dans une salle du château.
Ce traité établit la paix entre les alliés et l'Autriche et consacre l'effondrement de la monarchie austro-hongroise.
Dans l'Entre-deux-Guerres, de 1922 à 1936, Saint-Germain-en-Laye accueille les courses automobile et motocycliste du « Bol d'or auto » et du « Bol d'or » sur le circuit des Loges, en forêt.
En 1926, un accident provoque deux morts.
L'année suivante les épreuves sont transférées à Fontainebleau avant de revenir en 1928 sur le circuit dit "de la ville".
Les deux courses reprennent après-guerre à Saint-Germain en 1947, 1948 et 1951.
Les autres éditions sont organisées -sur trois jours toujours- à l'autodrome de Linas-Montlhéry (jusqu'en 1955 pour les autos et 1960 pour les motos, avant reprise pour ces seules dernières en 1969).
Dans les années 1930, la ville est frappée par la crise économique, le nombre de chômeurs s'accroît sensiblement passant d'une centaine à cinq cents environ en 1932.
Cette crise se produit dans un contexte de crise démographique.
Le solde naturel est négatif pendant la première moitié du et la population stagne, autour de 20/ habitants de 1920 à 1940.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, la ville est à nouveau occupée par l'armée allemande du 14 juin 1940 au 25 août 1944.
Au début du mois de juin 1940, c'est l'exode qui vide littéralement la ville : le 15 juin, il ne reste plus que 5000 habitants.
Cependant la plupart des fuyards reviennent au cours de l'été.
L'état-major du Grand Quartier général allemand pour la Zone occupée s'installe au Pavillon Henri IV tandis que de nombreux autres services de l'armée d'occupation s'installent en ville.
Mission confiée à son état-major par le colonel général von Rundstedt : préparer l'opération Seelöwe, c'est-à-dire le débarquement allemand en Grande-Bretagne.
Saint-Germain-en-Laye devient ensuite le siège de l'Ob West, commandement des forces allemandes de la Norvège à Biarritz.
Une douzaine bunkers sont construits à partir de 1942 par des ouvriers réquisitionnés pour l'Organisation Todt, en particulier des bunkers enterrés destinés au commandement et situés près de la rue Félicien-David ;
ils servaient de poste légèrement avancé avancé non loin de Paris (c'est là que le feld-maréchal
Gerd von
Rundstedt tente, le 6 juin 1944, de s'opposer au Débarquement).
Les autres bunkers se trouvent au centre de la cité Médicis, dans le parc du château, en contrebas du pavillon Henri IV, au 25 bis rue Alexandre-Dumas, à la villa David, dans le parc du collège Marcel-Roby, au 13 rue des Monts-Grevets (une tourelle de tir) et aux 6 bis, 10 ter et 13 boulevard Victor-Hugo.
En mai et juin 1944
, la commune subit de nombreux bombardements alliés qui préparent le débarquement en Normandie.
Sont particulièrement visées les infrastructures de transport, le pont du Pecq, tout proche, le viaduc Saint-Léger sur la Grande Ceinture, la gare de Saint-Germain-Grande-Ceinture et surtout les installations du triage d'Achères dans la forêt.
Après guerre, le 13 septembre 1947, le bol d'Or s'y court pour la première fois depuis 1939.
Durant 24 heures, voitures et motos tournent sur un circuit de .
En 1954, le Grand quartier général des forces américaines en Europe (United States European Command, USEUCOM) s'installe au Camp des Loges.
À cette occasion, un ensemble de 261 logements, appelé « village SHAPE », est construit dans le domaine du château d'Hennemont par l'architecte Jean Dubuisson.
Le Grand quartier général quitte Saint-Germain le 5 février 1967 lorsque le général de Gaulle décide de quitter l'organisation intégrée de l'OTAN.
Dans les années 1950, la route nationale 13 reliant Paris à la Normandie, qui traversait le centre-ville, est déviée par le sud dans le vallon du ru de Buzot.
Cette déviation, qui soulève beaucoup de critiques car elle est accusée de couper la ville en deux, est achevée en 1959.
Le 7 novembre 1962 est créé l'arrondissement de Saint-Germain-en-Laye qui regroupe 45 communes pour , soit environ 15 % de la superficie du département et habitants (1999), soit 42 % de sa population.
Dans les années 1960, le musée des Antiquité nationales est totalement rénové à l'initiative d'André Malraux, ministre de la culture.
Le 25 mars 1965, Malraux fait visiter les nouvelles salles au général de Gaulle au cours d'une visite privée, mais la rénovation complète ne sera achevée qu'en 1984.
Le , c'est la mise en service du RER qui relie directement Saint-Germain-en-Laye au centre de Paris et au-delà à la banlieue sud-est en court-circuitant la gare Saint-Lazare, et en même temps donne un accès direct et rapide, moins de vingt minutes, au pôle d'emplois de La Défense.
Ce nouveau service induit une forte augmentation du trafic au cours des années suivantes ainsi que le début d'une mutation demographique de la ville, assortie d'une augmentation des prix de l'immobilier.
L'autoroute A14, inaugurée le 6 novembre 1996, traverse la commune en souterrain grâce à un tunnel long de (long de , le tunnel est complété par des tranchées couvertes de près d'un kilomètre) passant sous la Terrasse et la forêt.
Ce tracé, qui respecte l'environnement naturel et culturel, est le résultat d'un long combat du maire, Michel Péricard, qui convainc le Président de la république, François Mitterrand.
Celui-ci décide à l'occasion d'un déplacement sur les lieux le 2 mai 1990 de supprimer l'échangeur prévu initialement dans la forêt, et en juillet 1993, le tracé est abaissé pour éloigner de la Terrasse le débouché du tunnel.
Le , une violente tempête balaye la France.
Le parc et la forêt sont gravement touchés.
Fusion avec Fourqueux en 2019
La municipalité annonce fin 2017 le lancement d'une réflexion en vue d'une fusion de Saint-Germain-en-Laye, Fourqueux, Mareil-Marly et l'Étang-la-Ville, qui prendrait la forme d'une commune nouvelle en janvier 2019.
Cela permettrait selon la municipalité de mieux influer et répondre aux enjeux induits par la métropole du Grand Paris tout en accentuant la représentativité des communes regroupées au sein de la communauté d'agglomération Saint Germain Boucles de Seine.
Ce projet, initié par le maire de la commune de Saint-Germain en décembre 2017, suscite la mobilisation d'habitants et associations des autres communes, lesquels réclament l'organisation d'un référendum local.
Le 12 septembre 2018, la commune de l'Etang-la-Ville décide de se retirer du processus de fusion.
Il en est de même à Mareil
Marly
où, après des élections municipales partielles organisées en septembre 2018 à la suite de l'explosion de l'équipe municipale élue en 2014, la nouvelle équipe décide de se retirer elle aussi de ce projet de fusion.
Fourqueux reste donc la seule commune envisageant de fusionner avec Saint-Germain-en-Laye.
La tenue simultanée dans les deux villes des conseils municipaux chargés de formaliser la demande de création d'une commune nouvelle qui conserverait la dénomination de Saint-Germains-en-Laye a lieu le .
Le conseil municipal de Fourqueux se tient dans une ambiance houleuse et la fusion est votée par 17 voix "Pour", 9 "Contre" et 1 abstention à Fourqueux et à l'unanimité mois trois voix à Saint-Germain-en-Laye.
C'est ainsi qu'est créé le une commune nouvelle absorbant Fourqueux, et qui conserve le nom de Saint-Germain-en-Laye.
Chacune des anciennes communes devient une commune déléguée.
L'arrêté de fusion mentionne en annexe le projet de territoire, la charte des services publics et la charte de gouvernance de la commune nouvelle que se sont données les deux communes qui ont décidé de fusionner et de fonctionner sur ces bases.
Les grands événements politiques de Saint-Germain-en-Laye
Les Loges
Le château fut habité par des ermites qui s'y établirent en 1624.
Louis XIII en fit don, en 1685, à des religieux de Saint Augustin qui y demeurèrent jusqu'à la Révolution.
Napoléon Ier y fonda une Maison d'éducation de la maison d'éducation de demoiselles, succursale d'Écouen.
Louis XVIII, en 1825
la décréta succursale de celle de Saint-Denis.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise et de son arrondissement de Versailles, puis devient en 1962 chef-lieu de l'arrondissement de Saint-Germain-en-Laye ou deux syndicats d'assainissement.
Tendances politiques et résultats
Saint-Germain-en-Laye est une ville qui a une longue tradition politique bien ancrée à droite.
Le maire Emmanuel Lamy (UMP) a succédé à Michel Péricard (RPR) en 1999, au décès de ce dernier, puis il a été élu pour la première fois comme tête de liste en 2001.
Il est réélu au premier tour en 2008 avec 52,34 % des voix contre 27,66 % pour la liste d'Arnaud Péricard (UMP dissident) et 20 % pour la liste de Pascal Lévêque (PS).
À l’élection présidentielle de 2002, le premier tour a vu arriver en tête Jacques Chirac avec 27,7 %, suivi de Lionel Jospin avec 13,3 %, Jean-Marie Le Pen avec 11,6 %, puis François Bayrou avec 11,5 %, Jean-Pierre Chevènement avec 6,8 %, Alain Madelin avec 6,7 %, Noël Mamère avec 4,8 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 4 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 87,9 % pour Jacques Chirac contre 12,1 % pour Jean-Marie Le Pen avec un taux d’abstention de 18,6 %, résultat plus contrasté qu'au niveau national (respectivement 82,21 % et 17,79 % ;
abstention 20,29 %).
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Saint-Germanois ont très nettement approuvé la Constitution européenne, avec une majorité de 71,32 % de oui contre 28,68 % de non et un taux d’abstention de 27,57 % (France entière : non à 54,67 % ;
oui à 45,33 %).
Ces chiffres amplifient la tendance départementale des Yvelines (oui à 59,53 % ;
non à 40,47 %) et celle de la région Île-de-France (oui 53,99 % ;
non 46,01 %).
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu Nicolas Sarkozy arriver en tête avec 45,93 %, suivi par François Bayrou avec 22,80 %, Ségolène Royal avec 18,29 % et Jean-Marie
Le Pen
avec 6,00 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2 %
Le second tour a vu Nicolas Sarkozy arriver en tête à une très large majorité de 66,95 % contre 33,05 % pour Ségolène Royal (résultat national : respectivement 53,06 et 46,94 %).
Lors de l'élection présidentielle de 2012, le premier tour voit Nicolas Sarkozy arriver nettement en tête avec 44,78 %, suivi par François Hollande avec 22,52 %, François Bayrou avec 12,12 %
, Marine
Le Pen
avec 9 % et Jean-Luc Mélenchon avec 6,53 %
Les autres candidats ne dépassent pas le seuil des 3 %.
Au second tour, Nicolas Sarkozy obtient 62,96 % des voix contre 37,04 % à François Hollande.
À l'élection présidentielle de 2017, François Fillon arrive en tête au premier tour avec 36,87 % des voix, suivi par Emmanuel Macron avec 32,05 %, Jean-Luc Mélenchon avec 11,49 %, Marine
Le Pen avec 8,31 % et Benoît
Hamon
avec 5,65 % des voix.
Les autres candidats ne dépassent pas les 4 % des voix.
Au second tour, Emmanuel Macron obtient 82,93 % des voix contre 17,07 % pour Marine
Le Pen
Liste des maires
Outils de démocratie participative
Sept conseils de quartier sont constitués par la municipalité :
Cœur de ville et quartiers forestiers, Alsace Pontel, Hôpital, Debussy/Schnapper.
La commune s'est également dotée d'un conseil municipal junior (CMJ) composé de 24 élèves de CM1 issus des écoles publiques et privées de la ville.
Fiscalité et budget municipal
Sécurité
Labellisations
En 2012, la commune a reçu le label «
Ville Internet @@@@@ », renouvelé en 2013.
Jumelages
Saint-Germain-en-Laye poursuit une politique de jumelage active, engagée dès 1975 avec une ville de Franconie, Aschaffenbourg.
Une association de soutien a été créée à l'occasion de chaque jumelage.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges en 2007
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (19,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
Entre 1990 et 1999, la population de la commune a connu un certain rajeunissement, la part des moins de trente ans passant de 39 à 42 % et celle des plus de soixante ans de 19,3 à 17,3 %, les générations intermédiaires (trente à soixante ans) régressant légèrement de 41,8 à 40,8 %
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,6 % d’hommes (0 à 14 ans
21,2 %, 15 à 29 ans
20,4 %, 30 à 44 ans
21,9 %, 45 à 59 ans
19,9 %, plus de 60 ans
= 16,7 %)
* 52,4 % de femmes (
0 à 14 ans
17,9 %, 15 à 29 ans
19,4 %, 30 à 44 ans
20,7 %, 45 à 59 ans
20,2 %, plus de 60 ans = 21,8 %).
Niveau d’études en 2009
Le niveau d'éducation à Saint-Germain-en-Laye est élevé, nettement plus que dans le reste du département des Yvelines.
En effet, la part dans la population totale des titulaires de diplômes de niveau Bac+2 ou supérieur est, dans la commune, de 43,2 %, contre 29,7 % en moyenne yvelinoise, tandis que seulement 10 % de la population n'est titulaire d'aucun diplôme .
Entre 1990 et 1999, l'évolution a été très marquée avec une croissance de 20,7 % des titulaires de diplômes de niveau Bac+2 et de 38,1 % pour les titulaires de diplômes supérieurs.
En 1999, la ville comptait 6240 personnes relevant de la catégorie « cadres et professions intellectuelles supérieures », soit 20 % de la population totale et plus de 37 % de la population active.
Nationalités en 1999
La population saint-germanoise compte 4,4 % de Français par acquisition et 8,2 % de personnes de nationalités étrangères (recensement 1999, proportions légèrement inférieures à la moyenne yvelinoise (respectivement 4,9 % et 8,9 %).
Parmi les étrangers on note, par rapport à la moyenne du département, une plus forte proportion de ressortissants de l'Union européenne, soit 4,6 % contre 4,0 % ainsi que des nationalités « autres » (hors Union européenne, hors Maghreb et Turquie), soit 2,2 % contre 1,8 %).
Cela reflète la présence dans la commune de cadres internationaux dont les enfants fréquentent le lycée international de Saint-Germain-en-Laye.
Enseignement
La commune relève de l'académie de Versailles.
Les écoles sont gérées par l’inspection académique des Yvelines.
La circonscription fait partie du bassin d'éducation et de formation de Saint-Germain-en-Laye.
Lycée international de Saint-Germain-en-Laye
Le lycée international de Saint-Germain-en-Laye, situé sur la colline d'Hennemont à l'extrémité ouest de la ville, dans un campus comprenant le château d'Hennemont.
Autres établissements
L'enseignement est dispensé dans vingt et une écoles primaires (neuf écoles maternelles publiques, trois écoles primaires privées, six écoles élémentaires publiques, une école primaire publique, une école maternelle d'application et quatre écoles élémentaires d'application) et huit établissements secondaires (trois collèges, Les Hauts-Grillets, Marcel-Roby et Claude-Debussy, un collège international, un lycée général et technique (lycée Jeanne-d'Albret, incluant des classes préparatoires littéraires, scientifiques et commerciales), deux lycées technologiques (Léonard-de-Vinci et Jean-Baptiste-Poquelin) et le Lycée International de Saint-Germain-en-Laye.
On compte également deux établissements secondaires plus spécialisés : le lycée agricole et horticole de Saint-Germain-Chambourcy et la Maison d'éducation de la Légion d'honneur située aux Loges, en plein cœur de la forêt.
La ville possède également cinq établissements secondaires privés (dont l’école Saint-Érembert).
Elle possède également quelques établissements d'enseignement supérieur, tels que l'École supérieure du professorat et de l'éducation (ESPE) de l'académie de Versailles (ancienne école normale d'institutrices, créée en 1913) et les formations médicales au sein du centre hospitalier intercommunal (écoles d'infirmiers, d'aides-soignants, de sages-femmes…).
En septembre 2014, ouvre Sciences Po Saint-Germain-en-Laye, Institut d'études politiques (IEP) interne aux universités de Cergy-Pontoise et Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
L'IEP de Saint-Germain-en-Laye est installé sur le site universitaire de la rue Pasteur, et partage les locaux avec l'ESPE de l'académie de Versailles.
La ville accueille également Sup de Vente, école consulaire de la CCI Paris Île-de-France, depuis sa création en 1991.
Manifestations culturelles et festivités
La fête des Loges est une fête foraine importante, issue d'une tradition très ancienne, qui se déroule chaque été dans la forêt près de la maison d'éducation des Loges et attire un public important.
Chaque année depuis 1987 un festival de musique, « http:/
l'Estival »
, est organisé en septembre.
La « Maison des associations saint-germanoises », fondée en 1979 sous le régime de la loi du juillet 1901, regroupe non moins de 260 associations locales œuvrant dans des domaines très divers.
Elles organise chaque année une « Expo-Associations » sur la place du Marché-Neuf.
Dans le domaine de l'histoire, Les Amis du Vieux Saint-Germain, fondée en 1923 organise diverses activités consacrées à l'histoire locale, conférences, colloques… et publie un « bulletin des Amis du Vieux Saint-Germain ».
Santé
L'hôpital de Saint-Germain-en-Laye est réuni depuis le mai 1997 avec celui de Poissy pour former le centre hospitalier intercommunal de Poissy-Saint Germain.
Cet ensemble fonctionne sur les deux sites avec 1200 lits et 3000 soignants.
La restructuration de l'ensemble est prévue avec la construction d'un nouveau bâtiment à Poissy d'ici à 2019 ;
le site de Poissy serait tourné vers les urgences, la chirurgie lourde, l'hospitalisation longue et accueillerait la maternité, tandis que celui de Saint-Germain serait destiné aux hospitalisations de moins d'une journée, aux consultations, à l'hôpital de jour, à la chirurgie ambulatoire et au pôle cancérologie.
Une partie du site de Saint-Germain-en-Laye doit lors de cette restructuration être abandonné par les activités hospitalières et servir à un grand projet urbain mené par la municipalité.
La ville possède également une clinique privée La clinique Saint-Germain.
Ce centre médico-chirurgical, également maternité, est issu du regroupement des cliniques Marie-Thérèse et Louis XIV ;
il a été construit en plein centre-ville de Saint-Germain-en-Laye, à côté de l'hôpital.
La clinique Saint-Germain est un établissement de santé pluridisciplinaire, un centre de cancérologie, une maternité et un laboratoire d'analyse médicale.
L'établissement est accrédité par la Haute Autorité de santé et accueille l'unique maternité de la ville.
Sports
Saint-Germain-en-Laye est connue pour être la ville où se situe le Camp des Loges, lieu d'entraînement du club de football professionnel du Paris Saint-Germain (PSG).
Ce club a été créé en 1970 sur la base d'un club amateur saintgermanois plus ancien, qui avait obtenu à l'époque la montée en Division.
Devenu un club professionnel, le PSG a obtenu depuis plusieurs championnats et coupes de France.
La ville se distingue principalement par la réussite sportive de son club de hockey sur gazon, le SGHC.
Fondé en 1927, le SGHC a réalisé en 2006 le premier doublé championnat de France masculin
- championnat de France féminin depuis plus de 70 ans.
En 2007, l'équipe première est à nouveau championne de France, l'équipe féminine vice-championne de France, et les Cadets sont aussi champions de France.
À noter que durant la saison 2006, l'équipe masculine a également remporté la Coupe de France.
Sa réussite sportive s'étend aussi aux divisions inférieures, qui ont remporté plusieurs championnats de France
Cadets et Minimes.
Quelques-uns de ces enfants, devenus adultes
, sont devenus membres de l'équipe de Division et des équipes de France.
Saint-Germain-en-Laye a son Cercle d'escrime, qui a formé plusieurs champions de France.
Le collège Marcel-Roby et le lycée Jeanne-d'Albret ont des sections sportives dans des disciplines olympiques, ce qui permet aux futurs sportifs de haut niveau de suivre une scolarité tout en leur permettant de s'entraîner dans leurs équipes de France respectives.
Le Stade Saint-Germanois Judo Club est le premier club de judo de Saint-Germain-en-Laye.
Il forme sous la direction de la famille Villemagne, des sportifs qui chaque année sont sur les podiums des compétitions départementales, nationales et internationales.
Le club «
Arts martiaux
Saint-Germain »
regroupe au sein du Ken Shin Kaï divers sports : le kendō et l'iaïdo, et a emmené certains pratiquants en championnats de France et d'Europe.
Les autres disciplines du club sont : le kung-fu, le judo, le baby-judo, le karaté-jutsu (enfants), le nihon-tai-jitsu, le SARC (sorte de krav-Maga), l'aïkido et la self-défense.
Saint-Germain-en-laye dispose d'un terrain de golf offrant deux parcours de 18 et 9 trous respectivement, implanté dans un terrain de dans la partie sud-ouest de la forêt.
La ville dispose également d'une piscine couverte, avec un bassin olympique de , construite en lisière de forêt en 1970.
Cet équipement intercommunal, qui intéresse également six communes voisines (Aigremont, Chambourcy, Mareil-Marly, Marly-le-Roi, Le Pecq, Le Vésinet) réalise entrées par an.
Cette piscine reçoit des compétitions importantes telles la Coupe de France de natation.
Cultes
Saint-Germain-en-Laye est desservie par deux paroisses catholiques : la paroisse Saint-Germain, dont le siège est l'église Saint-Germain, près du château ;
et la paroisse Saint-Léger, dont le siège est l'église Saint-Léger, de loin la paroisse la plus ancienne, et qui dispose d'une église récente construite en 1961 dans la vallée du ru de Buzot ou val Saint-Léger.
Ces paroisses sont rattachées au doyenné de Saint-Germain-en-Laye et au diocèse de Versailles.
Il existe plusieurs autres églises catholiques à Saint-Germain-en-Laye : la chapelle des Franciscaines, la chapelle Sainte-Anne, la chapelle du Carmel, la chapelle des Augustines et la chapelle de l'Hôpital.
L'Église réformée de France s'est installée au début de l'avenue des Loges, en face de la sortie du Nord du Parc du château.
D'abord desservie par le pasteur de Versailles, la communauté protestante de Saint Germain en Laye construisit son temple en 1862, puis essaima des communautés dans les villes voisines.
Les Églises réformées du Vésinet, Poissy, Marly-le-Roi, Houilles, Rueil-Malmaison et Mantes-la-Jolie sont ainsi le fruit de l'évangélisation protestante effectuée à partir de Saint-Germain-en-Laye.
Une église évangélique du mouvement des Assemblées de Dieu est présente depuis les années 1960 sur la commune de Saint-Germain-en-Laye.
Elle est actuellement installée rue Bonnemain.
La communauté juive dispose de la synagogue de Saint-Germain-en-Laye qui se trouve impasse Saint-Léger.
Elle a été inaugurée en 1995.
Médias
Le quotidien
Le Parisien consacre, dans ses pages Yvelines
, des informations sur la commune.
L'hebdomadaire
Le Courrier des Yvelines (Publihebdos groupe SIPA-Ouest-France), qui couvre Saint-Germain-en-Laye et tout le nord-est du département autour de la Seine, a son siège à Versailles (avenue de Sceaux).
Il propose une édition chaque semaine pour l'arrondissement de Saint-Germain-en-Laye.
Du côté des journaux gratuits, à noter l'hebdomadaire Côté Yvelines (Publihebdos groupe SIPA-Ouest-France!.
La mairie édite également un bimensuel, Le Journal de Saint-Germain, lancé par Michel Péricard qui fut autrefois également hebdomadaire.
Il est distribué dans toutes les boîtes aux lettres de la commune, de même que le mensuel Saint-Germain Magazine, qui est diffusé chaque mois à exemplaires à Saint-Germain-en-Laye mais également dans les villes environnantes.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Saint-Germain-en-Laye au 1 657 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Activités et emploi
Saint-Germain-en-Laye est un pôle d'emploi important avec près de emplois en 1999 pour une population de habitants, soit un emploi pour deux habitants.
C'est un pôle tertiaire consacré au commerce, à l'éducation et à l'administration.
Le secteur tertiaire représente près de 94 % des emplois, soit sur (chiffre 1999).
Les principales activités pourvoyeuses d'emplois sont les services aux entreprises et aux particuliers (20,7 %), l'administration (17,4 %), la santé (17,2 %), l'éducation (16 %) et le commerce (12,9 %).
Le taux de chômage en 2013 était de 9,3 %, un chiffre légèrement inférieur à la moyenne des Yvelines (9,9 %), et inférieur à la moyenne nationale (10,2 %).
Commerce
Saint-Germain-en-Laye est considéré comme le « plus grand centre commercial à ciel ouvert de l’ouest parisien » avec plus de 800 commerces implantés surtout en centre-ville.
Il n'existe pas dans la commune de grand centre commercial, ni d'hypermarché.
On note toutefois la présence en centre ville d'un Monoprix et d'une galerie commerçante couverte, les Galeries Saint-Germain, ouverte en 1987 non loin du château.
Situé au centre d'une zone de chalandise de personnes à pouvoir d'achat élevé, ce commerce attire de nombreux clients des communes voisines.
L'accès au centre ville est facilité par la présence de la station RER en plein centre, en revanche l'accès routier est rendu plus difficile par l'exiguïté des rues et l'insuffisance des parcs de stationnement.
Ce commerce est en concurrence avec des centres commerciaux extérieurs, notamment la zone commerciale d'Orgeval le long de la route nationale 13 et Parly 2 au Chesnay.
Le projet d'un important centre commercial dénommé Les Terrasses de Poncy qui serait implanté dans la commune de Poissy, au carrefour des autoroutes A13, A14, et de la future A104, soulève quelques inquiétudes et l'opposition du conseil municipal de Saint-Germain-en-Laye.
Principales entreprises
Saint-Germain-en-Laye abrite, entre autres, le siège de Ford France, ceux de la filiale française du groupe Bose, de Pall France et de Cargill France.
La société Ford-France s'est installée en juillet 2002 dans le château Saint-Léger (transformé en 1991 par l'architecte Dominique Perrault), ancien siège de l'Irsid, rue de la Croix-de-Fer, avant de fusionner avec Volvo-France et Land-Rover-France au sein de FMC Automobiles SAS.
La ville accueille également des services de la documentation nationale du cadastre.
Ce service, qui emploie plus de deux cents salariés, assure la mise à jour des plans cadastraux, leur impression et leur numérisation.
L'usine Seine-Aval, exploitée par le Syndicat interdépartemental pour l’assainissement de l’agglomération parisienne (SIAAP), occupe dans le nord de la boucle de Saint-Germain-en-Laye, en majorité dans le territoire de la commune.
Mise en service en 1940 agrandie et modernisée régulièrement, c'est la plus grande station d'épuration d'Europe (environ cubes par jour).
Une importante unité de dénitrification a été mise en service en 2007.
Un débat public a été ouvert au cours du dernier trimestre de 2007 dans le cadre d'un projet de refonte globale de la station destiné à la mettre en conformité avec la Directive européenne cadre sur l’eau.
Associations
La ville est animée par un riche tissu associatif : 260 associations sont membres de la Maison des Associations Saint-Germanoises.
Tous les types d'associations sont représentés : sportives comme le Cercle des Nageurs de l'Ouest, sociales comme Dons Solidaires, loisirs comme le Club de Bridge ou agissant contre les violences faites aux femmes comme Women Safe.
Saint-Germain-en-Laye, ville de garnison
Historiquement, Saint-Germain-en-Laye a été une importante ville de garnison et elle compte actuellement plus de 600 militaires.
Au Camp des Loges, elle héberge notamment l’état-major du commandement militaire de la Région Terre Île-de-France, la direction régionale du génie.
Le du train y tenait garnison jusqu'à sa dissolution, au 15 juillet 2011.
S'y trouve aussi depuis 1966 au quartier Goupil, le centre d'instruction du régiment de cavalerie de la Garde républicaine.
Il est prévu, dans le cadre du plan de modernisation de la Défense, de transférer au Camp des Loges, le Commissariat de l’armée
de terre de Paris
en 2009
et la direction régionale du service d’infrastructure de défense Île-de-France (SGA) en 2014
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Saint-Germain-en-Laye recèle une forte concentration de monuments historiques classés ou inscrits.
Un secteur sauvegardé de a été défini en 1978 dans le centre historique de la ville.
Patrimoine architectural
Dans la ville
Le château de Saint-Germain-en-Laye fut l'une des principales résidences des rois de France à partir de Louis VI le Gros, jusqu'à Louis XIV.
L'édifice actuel, de style Renaissance, fut reconstruit sous François et restauré sous Napoléon III.
Il conserve une très belle Sainte-Chapelle () de style gothique et un donjon du .
Il abrite aujourd'hui le musée d'Archéologie nationale.
La terrasse du château construite par Le Nôtre de 1669 à 1674, s'étend en ligne droite sur de long sur 30 de large.
Elle relie le centre de Saint-Germain au château du Val.
Dominant la vallée de la Seine en direction du Pecq, elle offre une vue dégagée sur les tours de La Défense et Paris.
Du Château-Neuf d'Henri II et Henri IV
, détruit à la fin du , le seul vestige notable est l'ancien oratoire du roi,
dans lequel serait né selon la tradition le roi Louis XIV, qui se trouve inclus aujourd'hui dans le Pavillon Henri IV.
À l'autre extrémité de la Terrasse
dans la forêt, le château du Val, œuvre de Jules Hardouin-Mansart, construit pour le roi Louis XIV au , abrite une résidence de famille de la société d'entraide des membres de la Légion d'honneur.
Outre la Sainte-Chapelle, le principal édifice religieux de la ville est l'église paroissiale Saint-Germain, qui fait face au château
Construite en 1824 par l'architecte Potain, dans un style inspiré des basiliques paléochrétiennes, elle fut restaurée par Joseph Nicolle de 1848 à 1854.
Sa façade présente un fronton triangulaire supporté par six colonnes toscanes, dont quatre alignées en façade et deux en retour.
Dans cette église se trouve le mausolée du roi exilé de Grande-Bretagne, Jacques II , qui résida et mourut au château de Saint-Germain.
D'autre édifices sont également classés : la chapelle de l'hôpital Saint-Louis, monument inscrit en 1997, construite en 1883 en style roman par l'architecte Alfred-Nicolas Normand (1822-1909, à qui l'on doit également la reconstruction de l'hôpital), et la chapelle du couvent des Dames de Saint-Thomas, fin , due à l'architecte Antoine-François Peyre.
Saint-Germain-en-Laye conserve de nombreux hôtels particuliers construits par des familles aristocratiques aux et s.
L'hôtel de ville est installé depuis 1842 dans l'hôtel de la Rochefoucauld, édifice datant de 1777.
Le cimetière ancien abrite de nombreuses tombes de personnalités dont celles du peintre Maurice Denis et du réalisateur Jacques Tati.
Le « Prieuré », ancienne demeure du peintre Maurice Denis, qui abrite depuis 1980 le musée consacré à son œuvre, a été construit à la fin du par Madame de Montespan pour y installer l'hôpital général royal de Saint-Germain-en-Laye.
La chapelle a été décorée par Maurice Denis.
À l'écart du centre ville, le château d'Hennemont est un édifice en briques et pierres de style néogothique.
Il a été construit en 1907 sur le site de l'ancien prieuré d’Hennemont pour le pharmacien Henri Cannone, inventeur de la pastille Valda.
Il accueille aujourd'hui le lycée international de Saint-Germain-en-Laye.
Dans la forêt
Outre le château du Val et les croix citées plus bas, plusieurs monuments historiques se trouvent dans la forêt.
Le pavillon de la Muette, ancien rendez-vous de chasse, est situé dans le nord de la forêt.
Il a été construit par l'architecte Ange-Jacques Gabriel pour le roi Louis XV en 1775 sur les ruines d'un ancien château de François .
Le pavillon de la Croix de Noailles, ancien rendez-vous de chasse, est également classé monument historique.
Il abrite un restaurant italien.
Le couvent des Loges, fondé en 1644 par Anne d'Autriche sur l'emplacement de l'ancien ermitage de saint Fiacre, se trouve au milieu de la forêt.
Le site abrite depuis 1811 la maison d'éducation de la Légion d'honneur.
Les bâtiments ont été totalement reconstruits au .
La forêt a été progressivement close à partir du par un mur continu en pierres destiné à limiter le braconnage, interrompu par une dizaine de portes monumentales qui étaient fermées la nuit.
On peut encore voir dans la commune la porte de Chambourcy et celle des Pétrons.
L'aqueduc de Retz (inscrit monument historique en 1988) est un aqueduc souterrain construit sous Louis XIV pour alimenter le château en eau de sources de la vallée du ru de Buzot.
Un regard se trouve dans le domaine du château Saint-Léger (siège de Ford-France).
Le fort Saint-Saturnin fut un ouvrage défensif élevé dans la partie nord-est de la forêt pour l'entrainement des troupes à l'attaque des places fortes.
Il fut édifié en 1669 et rasé en 1670-1671.
Connu par les sources écrites, il a fait l'objet de fouilles.
Patrimoine naturel
Ancienne résidence royale, la commune de Saint-Germain-en-Laye a hérité de la totalité de la vaste forêt du même nom qui s'étend sur au nord et à l'ouest de la ville.
C'est une forêt domaniale, propriété de l'État, gérée depuis 1964 par l'ONF peuplée majoritairement de chênes.
Elle est classée en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de type 1 sur .
C'est un espace inconstructible, dont le conseil municipal a demandé le classement en forêt de protection pour renforcer sa protection.
Le parc agricole d'Achères situé au nord de la forêt est également classé en ZNIEFF de type 1 sur .
Le « sentier des Oratoires », long d'environ , permet de parcourir une grande partie de la forêt et de visiter quatre croix historiques : la Croix Pucelle (1456), la Croix Dauphine (1540), la Croix Saint-Simon (1635) et la Croix de Noailles (1751), ainsi que sept oratoires, dont celui consacré à saint Fiacre dans la clairière des Loges, qui est à l'origine d'une procession qui donna naissance à la fête des Loges.
Les jardins du domaine national de Saint-Germain-en-Laye
d'une étendue de , s'étendent entre le château et la forêt
Composés d'une partie de jardin à la française, œuvre de Le Notre et d'un jardin à l'anglaise créé en 1848 lors de l'arrivée du chemin de fer, ils comprennent également la Terrasse.
L'ensemble est classé monument historique.
Ces jardins bénéficient du label «
Jardin remarquable de France ».
La vigne du Pecq et de Saint-Germain, plantée en 2000 en contrebas de la Terrasse, comprend pieds de pinot noir.
C'est une évocation de l'antique tradition viticole de la région.
On en tire un vin rouge, le « vin des grottes », qui n'est pas commercialisé.
La commune a été distinguée au concours des villes et villages fleuris avec trois fleurs.
Musées
* Musée
d'Archéologie nationale
: ce musée national installé dans le château présente environ objets archéologiques, ce qui en fait une des plus riches collections d'Europe.
Ces objets sont répartis en sept collections allant des origines de la Préhistoire (Paléolithique) à l'époque mérovingienne ().
Y figure notamment la célèbre Vénus de Brassempouy, l’une des plus anciennes représentations réalistes de visage humain, sculptée au Paléolithique supérieur dans de l'ivoire de mammouth.
Ce musée connaît une désaffection certaine.
Le nombre annuel de visiteurs est de dont entrées gratuites, notamment groupes scolaires (chiffres 2005).
Ce musée fait partie de ceux dont l'accès sera gratuit à titre expérimental au cours du premier semestre 2008.
* Musée Claude
Debussy : consacré à l'œuvre du compositeur Claude Debussy
, ce musée est installé dans sa maison natale au-dessus de l'office de tourisme.
* Musée départemental
Maurice
Denis
Le Prieuré » : musée consacré à l'œuvre de Maurice Denis et des Nabis, installé dans l'ancienne demeure du peintre, qui fut construite au par madame de Montespan pour y fonder l'hôpital général royal de Saint-Germain-en-Laye.
* Le musée municipal d'art et d'histoire, fermé depuis 1979, est en attente d'un lieu.
Dans ses collections figure notamment un tableau (huile sur bois), daté entre 1496 et 1502, attribué à Jérôme Bosch, l'escamoteur, qui fut dérobé le décembre 1978 avant d'être retrouvé deux mois plus tard et mis en lieu sûr.
* Espace Paul-et-André-Vera
: aménagé en 2006 dans une ancienne caserne, cet espace abrite divers services culturels et une collection d'œuvres de Paul et André
Vera données à la ville.
* Apothicairerie hospitalière
dite Apothicairerie royale, certains de céramique ornée, provenant de l'hôpital général du Roi fondé par la marquise de Montespan en 1698.
La pharmacie est citée dans un inventaire de 1792.
* Musée du général Leclerc et de la division blindée, quartier de Gramont
Autres équipements culturels
Plusieurs équipements offrent aux habitants de nombreuses activités dans le domaine culturel :
* le théâtre
Alexandre
Dumas
, créé en 1989, situé dans le Jardin des Arts
* la bibliothèque municipale, répartie en deux sites : la Bibliothèque Multimédia (qui abrite un fonds d'histoire locale) située dans le Jardin des Arts et la bibliothèque George-Sand, dans le quartier du Bel-Air
* les ateliers d'art de la ville, proposent des ateliers d'arts plastiques pour enfants et adulte
* l'université libre de Saint-Germain-en-Laye, liée par convention à l’université Paris-Nanterre, propose des activités universitaires pour tous (cycles de conférences, séminaires, etc.)
Saint-Germain et la cuisine
Deux recettes classiques sont connues pour être nées à Saint-Germain-en-Laye, au restaurant du Pavillon Henri IV :
* les pommes soufflées, inventées involontairement en 1837, à l'occasion de la réception de la reine Marie-Amélie qui voyageait sur le premier train entre Paris et Le Pecq, à cause du retard du train ;
* la sauce béarnaise, qui aurait été créée par le chef Collinet en 1844.
« À la Saint-Germain » est une expression qui s'applique à une recette de purée de pois ainsi qu'à diverses garnitures contenant des petits pois.
Cinéma
Parmi les nombreux films tournés en différents lieux de la commune figurent
L'assassin est ici de Robert Péguy (1933), Dieu a besoin des hommes de Jean Delannoy (1950), Une fille à croquer de Raoul André (1951), Faites sauter la banque !
de Jean Girault (1964) et Escalier C de Jean-Charles Tacchella (1985).
En septembre 2011, la série Clem est tournée pour sa deuxième saison dans certaines rues de la ville.
En 2015, le film franco-allemand Elle de Paul Verhoeven y est tourné dans une villa.
Personnalités liées à la commune
Rois et famille royale
* Louis VI le gros (1081-1137), roi de France de 1108 à 1137, fit construire le premier château et en fit une résidence royale.
* Saint Louis (1214-1270), roi de France de 1226 à 1270,
fit construire la sainte chapelle du château, une rue porte son nom.
* François (1494-1547
, roi de France de 1515 à 1547
, a gouverné souvent depuis Saint-Germain-en-Laye.
Il fit reconstruire le château dans le style Renaissance.
* Henri II
, roi de France de 1547 à 1559, né au château de Saint-Germain-en-Laye, fit entamer construction du Château-Neuf.
* Marguerite de France,
fille de François , née à Saint-Germain-en-Laye le 5 juin 1523.
* Jeanne d'Albret (1528-1572), fille d'Henri II de Navarre et mère d'Henri IV
, est née à Saint-Germain-en-Laye.
Le Lycée général et technique porte son nom.
* Charles IX (1550-1574
, roi de France de 1560 à 1574, né au château de Saint-Germain-en-Laye.
* Henri IV
, roi de France de 1589 à 1610
, fit achever la construction du Château-Neuf et l'aménagement de ses jardins.
* Marguerite de France
, dite « la reine Margot », épouse du roi Henri IV.
* Louis XIII (1601-1643), roi de France de 1610 à 1643, a passé son enfance à Saint-Germain-en-Laye et y a résidé très souvent.
C'est le roi de France qui a le plus marqué l'histoire de la ville.
Il y est mort le 14 mai 1643.
Son médecin Jean Héroard a laissé un journal de son enfance.
* Jacques II d'Angleterre ou Stuart (1633-1701
, roi d'Angleterre et d'Écosse, mort à Saint-Germain-en-Laye le 16 septembre 1701
* Louis XIV (1638-1715), roi de France de 1643 à 1715, né à Saint-Germain-en-Laye (thème du blason de la ville)
* Philippe de France
fils de Louis XIII et frère de Louis XIV, né à Saint-Germain-en-Laye.
Les ducs de Noailles
* Anne
Jules de Noailles (1650-1708), maréchal de France, nommé gouverneur du château de Saint-Germain-en-Laye en 1701.
* Adrien Maurice de Noailles (
, maréchal de France, secrétaire d'État aux Affaires étrangères en 1744, capitaine des chasses et gouverneur de Saint-Germain-en-Laye en 1717.
* Louis de Noailles (1713-1793), maréchal de France, nommé gouverneur du château de Saint-Germain-en-Laye en 1789, il meurt de vieillesse à Saint-Germain-en-Laye le 22 août 1793.
Autres personnalités nées avant 1900
* Guillaume Tirel, dit Taillevent (1326 - 1395), cuisinier, auteur du célèbre Viandier, mort à Saint-Germain-en-Laye.
Sa pierre tombale, provenant de l'ancienne église Saint-Léger, détruite à la Révolution, est conservée dans la Maison verte.
* Louis de Buade, comte de Frontenac (
, né et baptisé au château de Saint-Germain-en-Laye, gouverneur de la Nouvelle-France.
* Balthazar Martinot (1636-1714
, écuyer, célèbre horloger du roi, mourut en son manoir de Saint-Germain-en-Laye.
* Madame de Montespan (1640-1707
, favorite du roi Louis XIV, installa un couvent d'ursulines à Saint-Germain en 1681.
* Jean-Georges Noverre (1727-1810), danseur célèbre, mort à Saint-Germain-en-Laye le 19 octobre 1810.
* Carié
Bézard
v.1763-1809
, banquier français mort à Saint-Germain-en-Laye.
* François-Antoine
Collinet de La Salle (1753-?
, comte de Saint-Germain et gentilhomme de la chambre du Roi Charles X.
* François Noël (1756-1841)
, humaniste né à Saint-Germain-en-Laye.
* Philippe-François-Didier Usquin (baron Usquin) (1757-1843), maire de Saint-Germain-en-Laye.
* Jean-Baptiste-Joseph Boulliot (1750-1833), curé du Mesnil-le-Roi et historien des Ardennes & du protestantisme ardennais, y mourut.
* Louis-Alexandre Briant (1759-1812
, colonel et baron de l'Empire
Jan
Ladislav
Dussek (1760-20 mars 1812
, pianiste et compositeur mort à St-Germain-en-Laye.
* Étienne de Jouy
, écrivain à la vie romanesque, membre de l'Académie française, s'éteint au château de St Germain où il résidait
* François-Jean-Baptiste de Quesnel (1765-1819), général des armées de la République et de l'Empire.
* Louis-Michel Letort de Lorville (1773-1815), général des armées de la République et de l'Empire, aide de camp de Napoléon , mort au combat de Gilly le 16 juin 1815
* Marc Antoine Marie Obert (1774-1830), général des armées de la République et de l'Empire, né à Étaples, décédé dans la commune.
* Charles-Hippolyte de Paravey (1787-1871), ingénieur et ethnologue, décédé dans la commune.
* Adolphe Thiers (1797-1877) premier président de la République, passa la fin de sa vie à Saint-Germain-en-Laye où il était venu se reposer en août 1877 au Pavillon Henri IV.
Il y est mort le 3 septembre.
En 1881, une statue fut érigée sur la place du château pour rendre hommage au « libérateur du territoire ».
Elle fut détruite sous l'Occupation en 1941.
* Alexandre Dumas (1802-1870), écrivain, résida trois ans à Saint-Germain, au début au Pavillon Henri IV.
C'est à Saint-Germain qu'il écrit certaines de ses œuvres les plus connues comme les Trois Mousquetaires et le Comte de Monte-Cristo
* Jules Xavier de Breuvery (1805-1876)
, devient en 1835 maire de Saint-Germain-en-Laye.
Esprit encyclopédique, géographe de formation, archéologue, il a légué une partie de ses découvertes au Musée des Antiquités nationales) et grand voyageur.
* Félicien David (1810-1876), compositeur de musique
* Gabriel de Mortillet (1821-1898), archéologue, préhistorien, maire de Saint-Germain-en-Laye.
* Ludovic Halévy (1834-1908)
, a vécu dans une maison, juste sous la terrase du côté de Saint-Wandrille.
* Salomon Reinach (1858-1932)
, a vécu avec ses deux frères Joseph et Théodore dans une maison actuellement englobée dans l'École Saint-Érembert, lui-même était archéologue et historien, directeur du musée des Antiquités nationales.
* Claude Debussy (1862-1918), compositeur, est né à Saint-Germain-en-Laye, le 22 août 1862.
Sa maison natale, située rue au Pain, a été transformée en musée.
* Maurice Denis (1870-1943)
, artiste peintre, chef de file des Nabis, a passé la plus grande partie de sa vie à Saint-Germain.
Sa résidence, le « Prieuré » a été transformée en musée.
* Aimé Edmond Dallemagne (1882-1971), peintre et graveur.
* Marcel Roby (1884-1944), résistant, professeur du lycée de garçons, arrêté par la Gestapo en 1942, puis déporté au camp de Buchenwald où il est mort le 13 mars 1944.
Un collège de la ville porte son nom.
* Louis Bouquet (1885-1952), artiste peintre, vint s'installer en 1914 avec sa jeune épouse à Saint-Germain auprès de son ami Maurice Denis.
* Louis-Ferdinand Céline (1894-1962), écrivain, a vécu à Saint-Germain-en-Laye.
* Antonin Artaud (1896-1948), écrivain, a vécu à Saint-Germain-en-Laye.
* Georges Bataille (1897-1962), écrivain, a vécu à Saint-Germain-en-Laye .
* Roger Chastel (1897-1981), peintre de l'École de Paris a vécu et travaillé à Saint-Germain-en-Laye de 1928 jusqu'à sa mort en 1981 (sauf pendant la période de l'Occupation qu'il passa à Cannes).
Autres personnalités nées à Saint-Germain depuis 1900
* Jehan Alain (1911-1940), compositeur et organiste,
mort au combat à Saumur le .
* Marie-Claire Alain (1926-2013), organiste.
Sœur de Jehan Alain.
* José Artur (1927-2015), comédien, animateur de radio
* Michel Péricard (1929-1999), journaliste de télévision, homme politique, ancien maire de Saint-Germain.
* Jacques Fesch (1930-1957), guillotiné à Paris pour le meurtre du gardien de la paix M. Jean-Baptite Vergne.
Il se convertit en prison.
En 1993 s'est ouvert son procès de béatification.
* Christian Fouchet, (1911-1974
, homme politique, ministre gaulliste.
* Jean-Edern Hallier (1936-1997
, homme de lettres.
* Pierre Douglas (
né en 1941), journaliste et chansonnier.
* Emmanuel Todd (né en 1951), historien, politologue et sociologue.
* Arielle Boulin-Prat (née en 1953), animatrice de télévision et actrice.
* Karen Cheryl (née en 1955), chanteuse et journaliste.
*Sophie Deicha (née en 1955)
première femme professeur de théologie orthodoxe
* Thierry Gilardi (1958-2008), journaliste de sport, présentateur et commentateur de télévision, ancien président du club de rugby Saint-Germanois.
* Albert Dupontel (né en 1964)
, humoriste, acteur, réalisateur.
* Gilles Verdez (né en 1964), journaliste, chroniqueur à la télévision et à la radio.
* Pascal Nègre (né en 1961), producteur de musique
* Stéphanie Polack (née en 1977), femme de lettres.
* Adrien Ménielle
né en 1980, acteur, réalisateur, scénariste et dessinateur.
* Ismaël Gace (né en 1986), footballeur français à l'OGC Nice.
* Caroline Garcia (née en 1993)
, joueuse de tennis.
Autres personnalités ayant vécu à Saint-Germain
* Abbé Pierre de Porcaro (1904-1945), vicaire de Saint-Germin, déporté et décédé à Dachau.
* Robert Vignon (1910-1989)
, né à Constantine (Algérie), premier préfet de Guyane en 1947, décédé à Saint-Germain-en-Laye.
* Anne-Marie Staub (1914-2012), chimiste, retirée et morte à Saint-Germain-en-Laye.
* Guy Lefranc (1919-1994), cinéaste français, mort à Saint-Germain-en-Laye.
* Ladislas Kijno (1921-2012), peintre, mort à Saint-Germain.
* Jean Ferré (1929-2006), journaliste, fondateur de Radio Courtoisie, mort à Saint-Germain.
* Gilles Cagnard (1946-2005), musicien et compositeur, directeur du conservatoire à rayonnement départemental Claude Debussy de Saint-Germain-en-Laye de 1986 à 2005.
* Bruno Pradal (1949-1992
, acteur français
, a vécu à Saint-Germain-en-Laye.
* Didier Bourdon (né en 1959), comédien, a vécu à Saint-Germain
* Marie Eloy (née en 1975), journaliste et femme de réseaux
née à Saint-Germain
* Richard O'Shée (1740-1802
, général des armées de la République, mort à Saint-Germain.
Héraldique
Jumelage
Ayr (Écosse)
depuis le 6 octobre 1984
Voir aussi
Bibliographie
* Abel Goujon, Charles Odiot, Histoire de la ville et du château de St.-Germain-en
-Laye , suivie de recherches historiques sur les dix autres communes du canton, imprimerie Abel Goujon, Saint-Germain-en-Laye, 1829 https:/ ark: bpt6k6485858w/f17.item.r=.zoom (lire en ligne)
* Victor R. Belot, Coutumes et folklores en Yvelines, préface de Paul-Louis Tenaillon, président du conseil général des Yvelines de 1977 à 1994, membre émérite de l'Académie des sciences morales, des lettres et des arts de Versailles, Librairie Guénégaud, 1977 (FRBNF 34588328).
* Jacques Barreau, Forêt domaniale Saint-Germain-en-Laye, Alan Sutton, 2004, 127 p.
* Frédéric de Gournay, « Saint-Germain-en-Laye, de Robert le Pieux à Louis VI le Gros », Bulletin des Amis du Vieux Saint-Germain, , 2009,
* Robert Haïat et Jacques Berlie, Au fil des rues de Saint-Germain-en-Laye,
Les Presses Franciliennes, 2007, 280 p.
* Émile
de Labédollière, Saint-Germain-en-Laye
, sa forêt et ses environs, Éd.
du Bastion, 1992, 153 p. (réimpression de l'édition de 1861 par Ehrard)
* Georges Lacour-Gayet
Le Château de Saint-Germain-en-Laye, Calmann-Lévy, Nouvelle collection historique, 1935, 211 p.
* Cécile Léon, Le château de Saint-Germain-en-Laye au Moyen Âge.
Histoire et évolution architecturale d'une résidence royale, Paris, Les Presses Franciliennes, 2008, 246 p.
* Bernard Nabonne
, Les Grandes Heures de Saint-Germain-en-Laye, Éd.
SFELT, Paris, 1950, 250 p.
* Abbé Pierre Torry, Une paroisse royale.
Saint-Germain en Laye, Origine et histoire,
Mayenne, Imprimerie Floch, 1927.
*Gérard Valin,
Les Jacobites, la pauté et la Provence, L'Harmattan, 2019
* Maurice Veillon
, La Libération de St-Germain en Laye août 1944, Ville de Saint-Germain-en-Laye, 1984.
, 500 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
* http:/
siv FRAN_IR_054196
Les archives de la gestion des travaux des propriétés impériales à Saint-Germain-en-Laye (vénerie, ferme de La Garenne, pavillons de La Muette, de Noailles et de Fromenville, parc) sous le Second Empire sont conservées aux Archives nationales (France).
