Gymnaste artistique féminine soviétique|Championne olympique de gymnastique artistique|Championne olympique soviétique|Gymnaste artistique féminine aux Jeux olympiques d'été de 1976|Gymnaste artistique féminine aux Jeux olympiques d'été de 1980|Naissance en RSS du Tadjikistan|Naissance en juillet 1957|Médaillée d'argent olympique soviétique|Championne du monde de gymnastique artistique|Championne d'Europe de gymnastique artistique
Nelli Kim ou Nellie
Vladimirovna Kim (en ), née le à Shurab, est une ancienne gymnaste soviétique, puis biélorusse-tadjik.
Biographie
Nelli Kim est née à Shurab, au Tadjikistan, en 1957.
Tout de suite après sa naissance, ses parents déménagent à Chimkent, au Kazakhstan.
C'est une Coréenne de Sakhaline par son père et une Tatare par sa mère.
Elle a commencé la gymnastique à l'âge de sept ans.
Son premier grand succès est d'avoir remporté une médaille de bronze à la poutre aux Championnats du monde 1974.
Un an plus tard, aux Championnats d'Europe, elle a remporté quatre médailles, dont une médaille d'argent dans le concours complet et une médaille d'or au sol.
Lors des Jeux olympiques de 1976 à Montréal, Nelli Kim est la seule gymnaste avec Nadia Comăneci à atteindre la note parfaite de 10, qu'elle obtient deux fois.
Elle gagne une médaille d'argent dans le concours complet et deux médailles d'or au sol et au saut de cheval.
À la fin de sa carrière elle avait remporté onze médailles en Championnats du monde, neuf médailles européennes, et six médailles olympiques, dont cinq d'or.
Après sa carrière sportive, Nelli Kim s'est installée à Minsk et est devenue l’entraîneur de l'équipe de gymnastique de Biélorussie en 1995.
Palmarès
Jeux olympiques
Championnats du monde
Championnats d'Europe
** médaille de bronze
au concours général individuel
Références
Voir aussi
* Liste des gymnastes artistique les plus médaillés aux Jeux olympiques
Liens externes
* https:/ web http:/
Site officiel (archivé en 2011)
cy2h5qwexgvm0rerte34zkhmtlokvwc
