Économie de la Corée du Sud|*|Économie membre de l'OCDE|Coree du Sud
Léconomie de la Corée du Sud est un marché, dont le produit intérieur brut nominal était en 2017 le plus élevé au monde avec un montant de plus de milliards de US$.
Faisant partie des quatre « dragons asiatiques », la Corée du Sud a connu depuis cinquante ans une croissance et une intégration dans l'économie mondiale exceptionnelle.
En 1960, le PIB nominal par habitant était comparable à celui des pays les moins avancés d'Afrique et d'Asie, comme le Cameroun et l'Indonésie, avec 260 US$ par habitant.
En 2017, son PIB nominal par habitant s’élève a presque US$, soit le même niveau que l'Espagne.
Signe d’
intégration forte dans l’économie mondiale
, la Corée du Sud a rejoint l'OCDE en 1996.
Données générales
Le modèle de développement sud-coréen
Trois phases peuvent être distinguées dans le développement économique entre 1953 et 1980 :
* une phase de substitution aux importations, entre 1953 et 1961 ;
* un développement extraverti basé sur l'essor des exportations (1961-1973) ;
* enfin, la mise en place d'industries lourdes (1973-1980).
Le développement économique de la Corée du Sud est d'abord très lent : selon les statistiques établies par des analystes occidentaux, le PNB par habitant est resté presque stagnant en Corée du Sud (de 56 à 60 dollars) entre 1953 et 1960, alors qu'il a quasiment quadruplé en Corée du Nord (de 55 à 208 dollars) sur la même période.
Le modèle de développement sud-coréen s'est basé sur des liens étroits entre le gouvernement et les milieux d'affaires, y compris le crédit dirigé, les restrictions aux importations, le financement de certaines industries, et un gros effort de travail.
Le gouvernement a favorisé l'importation des matières premières et de la technologie aux dépens des biens de consommation et a encouragé l'épargne et l'investissement au détriment de la consommation.
Séoul est alors l'une des métropoles les plus chères et les plus polluées au monde.
Du fait du contexte de guerre froide et de sa situation géographique, la Corée du Sud fut particulièrement privilégiée par les États-Unis qui lui apportèrent une forte aide économique annuelle.
Entre 1954 et 1961, elle reçoit une somme supérieure à l’ensemble des prêts octroyés par la Banque mondiale aux pays indépendants du Tiers Monde (Inde, Pakistan, Mexique, Brésil, Nigeria compris).
D'après certains économistes, sans cette aide, la Corée du Sud aurait suivi un développement proche de celui de l'Indonésie ou des Philippines.
Selon l'économiste Éric Bidet, la normalisation des relations nippo-sud-coréennes en 1965 a contribué à l'essor économique de la Corée du Sud et .
L'aide japonaise associée à l'aide américaine a permis de lancer un plan Marshall industriel, des firmes d'État se sont constituées dans tous les secteurs stratégiques : aciérie (POSCO), électricité (KEPCO), télécommunications (Korea Telecom), réseaux ferrés et routier (Korea Railroad et ), banque, eau et agriculture.
L'aide économique américaine (de 600 à 900 millions de dollars par an) entraîne des scandales de corruption révélés dans les années 1970 : nombre de parlementaires, journalistes, universitaires et membres de l'administration américaine percevait des pots-de-vin du régime sud-coréen afin d'augmenter cette aide, et de défendre l'image du régime sud-coréen auprès de l'opinion publique.
Des sociétés privées américaines, en particulier dans le secteur pétrolier, ont aussi contribué au financement des autorités sud-coréennes en échange de contrats (la Gulf Oil a ainsi dépensé 4 millions de dollars pour la réélection du président Park Chung-hee en 1967).
À partir des années 1970 la Corée du Sud recours à une politique d’endettement massif, au point de devenir dans les années 1980 le quatrième pays le plus endetté au monde.
La crise financière de 1997
La crise financière asiatique de 1997 a exposé des faiblesses de longue date dans le modèle de développement de la Corée du Sud, y compris des rapports élevés dettes/capitaux propres, l'emprunt étranger massif, et un secteur financier indiscipliné.
Comme l'a précisé Éric Bidet, fin 1997, 16 des 30 plus grands groupes coréens avaient un ratio d'endettement sur fonds propres supérieur à 400 %, compte tenu de participations croisées des conglomérats et d'une opacité des règles comptables en l'absence de comptes consolidés.
Les liens entre les grands groupes économiques et le pouvoir politique avaient conforté l'idée d'une intervention publique en cas de défaillance, conformément au principe (trop grand pour chuter).
En 1997, la Corée du Sud a ainsi bénéficié d'une aide internationale d'un montant record de 57 milliards de dollars (21 milliards du FMI, 10 milliards de la Banque mondiale, 4 milliards de la Banque asiatique de développement et 22 milliards de sept pays occidentaux), parallèlement à la conduite d'une politique restrictive dans les domaines monétaire et budgétaire et à une libéralisation accrue du marché du travail.
Un réaménagement structurel est mis en œuvre : fermeture d'établissements financiers, licenciements massifs, autonomisation de la banque centrale par rapport au gouvernement, augmentation brutale des taux d’intérêt (ce qui plonge l’industrie locale et les travailleurs dans la récession), abandon de grands projets d’investissements, ventes de certaines entreprises aux transnationales des pays les plus industrialisés.
Une modification du code du travail permet de faciliter les licenciements massifs, 5,2 % en 2006, 5,1 % en 2007 et 2,2 % en 2008, avant de baisser de 0,2 % en 2009.
Le PIB en parité de pouvoir d'achat est ainsi estimé à 1 364 milliards de dollars de 2009 ( mondiale), soit 28 100 dollars par habitant.
La dette publique s'élève à 23,5 % du PIB.
La Corée exporte vers la Chine (21,5 %), les États-Unis (10,9 %), le Japon (6,6 %), Hong Kong (4,6 %) et importe de Chine (17,7 %), du Japon (14 %), des États-Unis (8,9 %), d'Arabie saoudite (7,8 %), des Émirats arabes unis (4,4 %), d'Australie (4,1 %).
La durée hebdomadaire légale du travail est ramenée de 68 heures à 52 heures en 2018 sous l'administration de Moon Jae-in.
Image:
PNB Corée du sud.
GIF|Évolution du PNB de la Corée du Sud entre 1953 et 2002
Image:
PIB et recherche.
GIF|Pourcentage du PIB de dix pays investi dans la R&D en 1996
Image:
Chômage_Corée_du_sud.png|Évolution du taux de chômage en Corée du Sud entre 1996 et 2004
Industrie
La Corée du Sud se situe aux premiers rangs mondiaux pour l'électronique grand public, la construction automobile et la sidérurgie.
Les Chaebol contrôlent la plus grande partie de l'économie.
Selon l'agence sud-coréenne KBS, la Corée du Sud a confirmé, en 2006, le premier rang mondial pour la construction navale qu'elle occupe depuis 2003 (cf. dépêche reproduite sur le site de l'association d'amitié belgo-coréenne "Korea is one").
Dans le domaine pharmaceutique, le ministère du commerce, de l'industrie et de l'énergie a annoncé la création d'une usine de production de vaccins contre la grippe à Hwasun, ce qui placera la Corée du Sud au des producteurs mondiaux.
Les Chaebol sont parfois considérés comme des « colosses aux pieds d'argile » ;
surendettés, ils ne survivent que par un soutien sans faille du système bancaire et du gouvernement.
Cette collusion entreprises-gouvernement-hauts fonctionnaires a généré une très grande corruption.
Ainsi, le général Roh Tae-woo (au pouvoir de 1988 à 1993), a bénéficié de 650 millions de dollars de pots-de-vin.
En outre, les Chaebol sont handicapés par leur dépendance technologique à l'égard des pays étrangers, les conduisant à pratiquer une politique systématique de veille et d’espionnage technologique et industriel.
Toutefois, une protection sociale institutionnelle s'est aussi progressivement mise en place :
* l'assurance maladie, créée en 1976, a été généralisée en 1988 ;
* la première législation sur le salaire minimum a été introduite en 1988.
Commerce extérieur et investissements internationaux
Commerce extérieur
Ayant fait le choix d'un modèle d'économie extravertie, la Corée du Sud a diversifié ses partenariats commerciaux.
En 2005, les exportations sud-coréennes ont atteint 284,42 milliards de dollars et les importations sud-coréennes 261,24 milliards de dollars.
La Corée du Sud a ainsi annoncé qu'elle était devenue, en 2005
, le deuxième fournisseur de la Chine : ses exportations à destination de la Chine ont atteint 76,8 milliards d'euros (en hausse de 23,5 %), dépassant pour la première fois celles de Taïwan (74,6 milliards d'euros) et de l'Union européenne (73,6 milliards d'euros), derrière le Japon (100,5 milliards d'euros).
En 2004, la Chine était devenue la première destination des exportations sud-coréennes, devançant les États-Unis.
Les négociations avec les États-Unis sur un accord de libre-échange ont repris en , en plaçant hors du champ des négociations formelles les points les plus sensibles (comme les règles anti-dumping américaines, les médicaments et les automobiles).
Parmi les points litigieux restant inscrits figurent la libéralisation du commerce du riz, à laquelle les agriculteurs sud-coréens sont hostiles, et les produits fabriqués par des entreprises sud-coréennes
implantées
en Corée du Nord
Échanges intercoréens
Vis-à-vis de la Corée du Nord, l'intensification des échanges économiques et commerciaux constitue l'un des principaux axes de la politique conduite par Séoul en vue de la réunification de la Corée.
En début d'année 2006, 15 entreprises sud-coréennes, employant 7000 Nord-Coréens, s'étaient implantées à Kaesong, en Corée du Nord.
Le refus des Américains de considérer ces produits comme sud-coréens constitue une pomme de discorde dans la négociation d'un accord de libre-échange entre les deux pays.
Investissements directs étrangers en Corée du Sud
Selon la Chambre coréenne de commerce et d'industrie, les investissements étrangers en Corée du Sud ont atteint 7,2 milliards de dollars en 2005, soit 0,8 % du total mondial des investissements directs à l'étranger .
