Madame de Sévigné|Écrivain français du XVIIe siècle|Épistolière du XVIIe siècle|Épistolière française|Baronne française du XVIIe siècle|Marquise française du XVIIe siècle|Personnalité de l'Ancien Régime|Personnalité liée à Louis XIV|Vitré|Naissance à Paris|Naissance dans la province d'Île-de-France|Naissance en février 1626|Décès en avril 1696|Décès à 70 ans|Décès dans le Dauphiné|Personnalité de Sucy-en-Brie
Marie de Rabutin-Chantal
, connue comme la marquise ou, plus simplement, Madame de Sévigné
, est une épistolière française, née le à Paris, paroisse Saint-Paul, et morte le au château de Grignan (Drôme).
Biographie
Origines et famille
Fille de Celse-Bénigne de Rabutin (1596-1627), baron de Chantal, et de Marie de Coulanges (1603-1633), son épouse, elle naît à l'hôtel Coulanges, domicile de ses grands-parents maternels, de Coulanges (1565-1636) et Marie née de Bèze (1576-1634), au n°1 bis de la place Royale (actuellement entre le 1 bis place des Vosges et le 11 bis, rue de Birague) en plein cœur de la capitale, où demeurent alors ses parents.
Baptisée le lendemain, 6 février à l'église Saint-Paul de Paris, son extrait de naissance révélé qu'elle a pour parrain Charles Le Normand, seigneur de Beaumont, « maître de camp d'un vieux régiment, gouverneur de La Fère et premier maître d'hôtel du Roi » et pour marraine sa grand-mère « dame Marie de Bèze, femme de messire Philippe de Coulanges, conseiller du Roi en ses conseils d'État et privé.
On donne à l'enfant le prénom de sa grand-mère (et marraine), Marie.
Celse
Bénigne
de Rabutin de Chantal
est tué en 1627 au siège de La Rochelle, sous les ordres du marquis de Toiras, laissant Marie de Coulanges veuve et la petite Marie orpheline de père à l'âge d'un an.
Six ans plus tard
, elle perd aussi sa mère.
Marie de Rabutin de Chantal vit néanmoins une jeunesse choyée et heureuse, d’abord auprès de ses grands-parents maternels, qui l'élèvent jusqu'à sa onzième année, puis, après la mort de Philippe de Coulanges, en 1636, chez l'aîné de ses oncles maternels Philippe II de Coulanges (1595-1659).
Celui-ci est le père de Philippe-Emmanuel
Coulanges (1633-1716
, futur « chansonnier », jeune cousin germain inséparable de Marie de Rabutin.
Il épousera en 1659 Marie-Angelique du Gué de Bagnols (1641-1723), également connue comme épistolière de renom sous son nom de femme mariée Marie-Angélique de Coulanges.
Un autre oncle, frère benjamin de sa mère, l'abbé Christophe de Coulanges (v. 1607-1687), dit «
le Bien bon », sera son ami paternel et l'administrateur de ses biens.
La future Madame de Sévigné doit à sa solide éducation, en partie guidée par l'oncle Christophe, une connaissance parfaite de l’italien et assez bonne du latin et de l'espagnol.
Quant à sa grand-mère paternelle Jeanne Frémyot, baronne de Chantal (1572-1641), veuve en 1610, elle avait pris le voile et fondé l'ordre de la Visitation et un grand nombre de couvents tant en France que dans les pays limitrophes (Lorraine et Barrois) sous la direction spirituelle de l'évêque de Genève François de Sales.
Elle mourut de la variole en 1641 après un entretien avec la reine Anne d'Autriche.
Le 28 février 1687, Roger de Bussy-Rabutin écrivait :
J'ai cherché nos Rabutin, je les ai trouvés fort bons et fort anciens ».
Deux ans plus tôt, le 22 juillet 1685, la marquise avait écrit à son cousin Bussy : «
Ce commencement de maison me plaît fort.
On n'en voit point la source et la première personne qui se présente est un fort seigneur, il y a plus de 500 ans, des plus considérables de son pays, dont nous découvrons la trace jusqu'à nous.
Il y a peu de gens qui peuvent trouver une si belle tête.
Madame de Sévigné évoquait Mayeul de Rabutin, qui possédait au en Charolais le premier fief connu des Rabutin ainsi que le fief de Montessus, situé à proximité.
Sa devise était : avec pour emblème .
Mariage
Le , âgée de 18 ans, elle épouse Henri de Sévigné (1623-1651), de vieille et bonne noblesse bretonne, possédant le fief de Sévigné.
Le mariage est célébré en l'église Saint-Gervais de Paris.
Selon Roger Duchêne, les Sévigné n'ont pas de titre de noblesse, mais ont fini par sacrifier à l'usage en se faisant appeler barons.
C'est Henri qui, le premier, adopte le titre de marquis.
En l'épousant, Marie devient donc marquise .
Elle devient veuve à vingt-cinq ans, le , quand son époux est tué lors d’un duel contre François Amanieu, seigneur d'Ambleville, chevalier d'Albret, pour les beaux yeux de , sa maîtresse.
Il est inhumé à Paris, rue Saint-Antoine, dans l'église du couvent des Filles de la Visitation Sainte-Marie (de nos jours Temple du Marais).
Le couple a deux enfants :
* Françoise (Paris,10 octobre 1646
- Marseille, 13 août 1705) qui épousera François Adhémar de Monteil de Grignan ;
* Charles (château des Rochers, 12 mars 1648
- Paris, 26 mars 1713), baron de Sévigné, dit « marquis de Sévigné » qui épousera Jeanne-Marguerite de Mauron, mais restera sans postérité.
Généalogie
Œuvres
La correspondance de de Sévigné avec sa fille, Françoise-Marguerite de Sévigné, comtesse de Grignan, s’effectua à peu près pendant vingt-cinq ans au rythme de deux ou trois lettres par semaine.
Les lettres de de Sévigné firent d’abord l’objet d’une première édition clandestine en 1725, comprenant 28 lettres ou extraits de lettres.
Cette première édition fut suivie de deux autres, en 1726.
Pauline de Grignan, marquise de Simiane, petite-fille de l’intéressée, décida alors de proposer une publication de la correspondance de sa grand-mère.
Elle confie ce soin à un éditeur d’Aix-en-Provence, Denis-Marius Perrin, qui publie 614 lettres en 1734-1737, puis 772 en 1754.
Les lettres ont été remaniées et sélectionnées suivant les instructions de : toutes celles touchant de trop près à la famille, ou celles dont le niveau littéraire paraissait médiocre, furent supprimées.
Les lettres restantes ont souvent fait l’objet de réécritures pour suivre le goût du jour.
La question de l’authenticité se pose donc de manière cruciale pour ces lettres.
Sur les , seules 15 % proviennent des autographes, lesquels ont été presque totalement détruits après usage.
Néanmoins en 1873 un lot de copies manuscrites, d’après les autographes, a été retrouvé chez un antiquaire ;
il couvre environ la moitié des lettres adressées à de Grignan ;
elles sont publiées par Charles Capmas en 1876.
La seconde moitié du et la première moitié du marquèrent un bouleversement au sein de l’identité de la noblesse française.
Privée d’une série de privilèges politiques et sociaux et subissant une crise financière, la noblesse a cherché une forme de défense en faisant valoir sa « supériorité de lignage » ;
mais elle chercha aussi à garder son identité à l’égard de la Cour et échapper ainsi aux griffes des projets absolutistes de Richelieu et de Mazarin.
est de cette manière que les « bienséances » sont devenues des valeurs pour cette aristocratie en pleine crise d’identité : le badinage, le naturel (ou négligence) et le divertissement leur ont fourni avant tout une certaine forme de liberté.
Pendant la première moitié du , toute une littérature − en même temps que les romans-fleuves d’Honoré d'Urfé et de Mademoiselle de Scudéry − exalte ces traits propres à la noblesse et aux milieux mondains.
L’influence vint principalement de l’Italie : le Livre du courtisan de Baldassare Castiglione, le Galatée ou la manière de vivre dans le monde de Giovanni Della Casa et La Civil Conversazione de Stefano Guazzo vont inspirer les mondains français ;
Vincent Voiture, dans ses poésies et ses lettres, a été le premier à mettre en pratique dans le salon de Catherine de Vivonne ses dons de badinage et de galanterie, puis Antoine Gombaud, chevalier de Méré, le père Bouhours, l’abbé
Cotin ou encore Madeleine de Scudéry ont transcrit dans des ouvrages-manuels ce souci de plaire, instruire et divertir tout à la fois en rejetant « tout ce qui tient de l’étude car cela est presque toujours mal reçu ».
On retrouve volontiers toutes ces notions esthétiques dans les lettres de de Sévigné, qui a le souci de rappeler fièrement ses origines nobiliaires.
Elle ne voulut pas échapper à cette esthétique ambiante qui lui permettait de déployer toute l’arrogance de son lignage et son indiscutable talent de conteuse et d’écrivain.
Tout comme les « mondains » et les lettrés qui fréquentaient le salon de Catherine de Vivonne et qui cherchaient à conserver leur indépendance à l’égard d’une cour de plus en plus absolutiste, de Sévigné adopta ces principes esthétiques comme une sorte de rempart qui l’ont protégée des difficultés de l’existence.
En « badinant » sur la mort des autres et sur la sienne elle prend de la distance par rapport à un sujet que tout son siècle craint : la damnation.
En cherchant « toujours à ne se point ennuyer », elle s’oppose en tout point à ce que Blaise Pascal préconise dans ses Pensées ;
à savoir que le divertissement détourne l’homme de sa propre condition misérable et l’empêche de regarder vers Dieu, ce dont de Sévigné est incapable.
« A propos de lettres, les meilleurs modèles sur lesquels vous puissiez vous former sont Cicéron, le cardinal d'Ossat, de Sévigné, et le comte de Bussy-Rabutin ….
Pour lenjouement et le badinage, rien n'égale le comte de Bussy et de Sévigné.
» −
Lettre de Lord Chesterfield à son fils Philippe Stanhope, Londres, 20 juillet 1747
Le cadre intellectuel des lettres de Madame de Sévigné
Le statut de la lettre au est tout à fait particulier.
Si notre classification moderne de « genre épistolaire » n’existait pas, il y avait en revanche toute une série de manuels qui cherchaient à codifier la lettre : le début, la longueur, les compliments, la formule finale, donnaient à la lettre finalement bien peu de liberté.
Cela n’était pas du goût des lettrés aristocrates et mondains, qui vont au contraire détourner ces règles épistolaires et les accommoder à leurs ambitions littéraires dans le cadre des valeurs mondaines de la négligence et du divertissement.
de Sévigné
se pliait aux conventions de la lettre lorsqu’elle écrivait à des personnes qui lui étaient supérieures en rang ou lorsqu’elle rappelait - à sa fille notamment
- de ne pas oublier d’écrire à des moments particuliers de la vie comme une naissance, un mariage ou un décès.
Mais si de Sévigné respecte ces règles de sociabilité, elle avoue que .
Car c’est surtout dans les lettres à sa fille, une fois libérée des carcans des règles, que de Sévigné peut déployer tout le talent de .
Mais si le but premier de la lettre était de communiquer avec un absent, elle remplaçait bien souvent la conversation et devenait un moyen d’apprécier des qualités littéraires.
La volonté de de Sévigné de faire partager ses lettres à un cercle mondain, même restreint, demeure cependant fortement ambivalente.
L'expérience de publicité de ses écrits est surtout associée pour elle à la situation délicate qu'elle a connue pendant le procès de Fouquet, un de ses amis, chez qui les autorités royales retrouvent un certain nombre de ses billets, créant chez elle une vive inquiétude.
À de nombreuses reprises dans la Correspondance, on retrouve cette angoisse vis-à-vis d'une possible incompréhension ou des mauvaises interprétations qu'un tiers qui n'appartiendrait pas au dialogue épistolaire pourrait produire (notamment lorsque son cousin Bussy-Rabutin entend présenter au roi Louis XIV ses Mémoires dans lesquels figurent quelques lettres écrites par de Sévigné).
La diffusion mondaine de ses écrits est donc fortement sujette à caution, même si force est de constater que l'esprit des lettres se joint naturellement à cet univers.
L’esthétique des lettres de de Sévigné a une autre particularité chère aux mondains : la variété.
Dans le but de ne pas ennuyer le lecteur, notre épistolière change rapidement de sujet.
Ceci est surtout visible dans les lettres adressées à sa fille, car elle savait que dans une correspondance aussi importante que la leur, la manière de raconter et la variété des sujets traités étaient indispensables pour entretenir un échange dynamique et ainsi ne pas tomber dans la monotonie.
Souvent ce changement se fait avec un avertissement de la marquise lorsque le sujet se prolonge : , ou encore un simple (« mais suffit » en italien).
Religion
Les lectures religieuses de la marquise ont nourri son badinage au même titre que sa spiritualité, car notre épistolière garde en général une attitude libre face à la religion.
En effet, on remarque de sa part une désacralisation du langage religieux.
Ainsi par exemple, elle exprime ses sentiments à sa fille dans une formule qui rappelle celle du canon de la messe : «
Nous vous aimons en vous, et pour vous, et par vous ».
Elle se sert du lexique augustinien pour des situations profanes : «
Je suis épouvantée de la prédestination de ce M. Desbrosses », « prédestination »
étant synonyme de destinée.
La marquise utilise également le lexique qui opposait jansénistes et Jésuites sur la grâce donnée par Dieu pour réaliser un plaisant jeu de mots : «
M. Nicole est tout divin.
Vraiment, il faut bien qu’il s’aide de la grâce suffisante, qui ne suffit pas, mais pour moi, elle me suffit, car c’est la grâce efficace en paroles couvertes ».
Certaines de ses images mêlent des passages bibliques et des représentations romanesques.
Par exemple elle taquine de Grignan dans la perspective que l’enfant dont elle va bientôt accoucher soit une fille :
Je vous aiderai à l’exposer sur le Rhône dans un petit panier de jonc, et puis elle abordera dans quelque royaume où sa beauté sera le sujet d’un roman ».
Elle emprunte des images de l’Évangile : «
Mon royaume commence à n’
être plus de ce monde » (Jean, XVIII, XXXVI), ou encore elle parodie l’imploration biblique «
Ayez pitié de moi ».
Elle écrit à sa fille : « M. de La Rochefoucauld vous mande qu’il y a un certain apôtre qui court après sa côte » en faisant allusion à la côte d’Ève.
La marquise se moque de la dévotion des princesses de Conti et de Longueville en les appelant « les Mères de l’Église », ainsi que de l’impuissance passagère de son fils Charles : « J’étais ravie qu’il fût puni par où il avait péché ».
Des nombreuses tournures de la marquise à l’adresse de sa fille ont fait voir à certains exégètes une sorte « d’amour-passion » comme «
La bise de Grignan … me fait mal à votre poitrine » ;
Mon Dieu
, ma bonne, que votre ventre me pèse » pendant la grossesse de sa fille,
ou encore : «
Il doit faire chaud à Aix, … j’en étouffe ».
On doit y voir plutôt une parodie du lexique des mystiques, lesquels assumaient la souffrance d’autrui.
Toujours dans les exemples, de Sévigné emprunte souvent le vocabulaire de la morale chrétienne et le substitue à des propos tout à fait profanes : «
J’ai acheté pour me faire une robe de chambre une étoffe comme votre dernière jupe.
Elle est admirable.
Il y a un peu de vert, mais le violet domine, en un mot, j’ai succombé.
On voulait me la faire doubler de couleur de feu, mais j’ai trouvé que cela avait l’air d’une impénitence finale.
Le dessus est la pure fragilité, mais le dessous eût été une volonté déterminée qui m’a paru contre les bonnes mœurs, je me suis jetée dans le taffetas blanc ».
L’art épistolaire de la marquise trouve un parfait exemple dans ces considérations frivoles, comme l’achat d’une étoffe, où elle fait intervenir un vocabulaire religieux qu’elle maîtrise à la perfection dans le but de provoquer par contraste un effet comique.
Les exemples à citer seraient nombreux.
Ils démontrent la désinvolture de la marquise dans le domaine de la religion.
de Sévigné
aimait tout particulièrement les auteurs et la pensée des jansénistes.
On ne peut alors que savourer l'étonnant écart entre ses mots et sa foi religieuse.
La liberté qu'elle prend dans l'écriture ne permet en rien de statuer sur la profondeur ou la nature de ses convictions.
Tout au plus peut-on faire le relevé de ses lectures, Les Provinciales de Pascal notamment, qu'elle appelle «
Les petites lettres », et considérer l'esprit de ceux qu'elle comptait parmi ses amis, comme La Rochefoucauld.
Dans la culture
Le musée Carnavalet conserve de nombreux objets en rapport avec de Sévigné, sa famille et son époque : portraits, autographes, éléments de mobilier, la pièce la plus importante étant un secrétaire en lui ayant appartenu, provenant du château des Rochers, qui porte les armes dites « d'alliance » des familles de Sévigné et de Rabutin.
Une médaille à l'effigie de de Sévigné a été réalisée par le graveur Raymond Joly en 1976 ;
un exemplaire en est conservé au musée Carnavalet (ND 0942).
Une rose (obtenteur Moreau-Robert) porte son nom.
Représentations cinématographiques
* Jeanne Boitel dans Si Versailles m'était conté... (1954) de Sacha Guitry ;
* Claude
Jade
dans Claude Jade lit Madame de Sévigné (1977) de Jacques Cornet ;
* Aniouta
Florent dans le téléfilm en cinq parties D'Artagnan amoureux (1977)
de Yannick Andréi
* Évelyne Grandjean
dans le téléfilm Madame de Sévigné : Idylle familiale avec Bussy-Rabutin (1979) de Gérard Pignol et Jacques Vigoureux ;
* Carole Richert
dans le téléfilm
Le Roi, l'Écureuil et la Couleuvre (2010)
de Laurent Heynemann
Dans Peau d'âne (1970) de Jacques Demy, le héraut annonce «
la marquise de Rabutin-Chantal » lors de la séance d’essayage de la bague.
