Architecture carolingienne en Allemagne|Aix-la-Chapelle|Église gothique en Allemagne|Aix-la-Chapelle|Cathédrale en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Aix-la-Chapelle|Patrimoine mondial en Allemagne|Aix-la-Chapelle|Aix-la-Chapelle|cathedrale
La cathédrale d'Aix-la-Chapelle est la plus vieille cathédrale
d'Europe du Nord
Depuis les débuts de sa construction au sous le règne de Charlemagne qui fera d'Aix-la-Chapelle sa capitale, l'édifice n'a jamais cessé d'être admiré.
Il est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1978.
Afin de pouvoir accueillir le grand nombre de pèlerins durant le Moyen Âge, un nouveau chœur est reconstruit entre 1355 et 1414 : référence explicite à la Sainte-Chapelle de Paris, cette construction, véritable « capella vitrea », est éclairée par un unique registre de hautes lancettes s'élevant sur presque toute la hauteur des murs.
Le nouveau chœur est consacré en 1414, soit 600 ans après le décès de Charlemagne, dont la châsse est exposée dans la nouvelle abside.
Le trésor de la Cathédrale d’Aix-la-Chapelle comprend des chefs-d'œuvre sacrés de la période classique tardive, de l'art carolingien, ottonien et Staufen .
Le trésor de la cathédrale d'Aix-la-Chapelle est considéré comme l'un des trésors ecclésiastiques les plus importants d'Europe du Nord.
Selon la légende, en l'an 1000, Otton III fit ouvrir une chambre forte contenant les restes de Charlemagne
Le corps aurait alors été retrouvé dans un état remarquable de conservation, assis sur un trône de marbre, vêtu de ses habits impériaux, la couronne sur la tête, les Évangiles ouverts sur ses genoux, et le sceptre à la main.
Un grand tableau représentant Otton et ses nobles regardant l'empereur mort fut alors peint sur le mur de la grande salle de hôtel de ville.
En 1165, l'empereur Frédéric Barberousse fit rouvrir la chambre forte et déplaça les restes de Charlemagne dans un sarcophage sculpté en parian (imitation de marbre en céramique), qui aurait été celui dans lequel fut enterré Auguste.
Architecture
Galerie
Aachen Germany Imperial-Cathedral-01.jpg|Vue d'ensemble.
Aachener
Dom
August 2014.jpg|Voûte de l'octogone de la chapelle palatine.
Aachener
Dom BW 2016-07-09 13-53-18.jpg|Trône de Charlemagne.
AachenerDomKanzel.jpg|Chaire d' (an 1014).
Aachen cathedral 007.JPG|La
« châsse de Sainte-Marie » (achevée en 1238) contiendrait des reliques de première et deuxième classe : les langes et le pagne de Jésus-Christ, la robe de la Vierge Marie et le drap de saint Jean-Baptiste.
Karlsschrein front side left.jpg|Châsse en or et en argent abritant les reliques de Charlemagne
File:
Dom Aachen 001.jpg|Un groupe de statues sur la façade sud.
Domschatzkammer
Aachen
- Flickr
- tm-md.jpg|Sarcophage de Proserpine
