Premier ministre de la Cinquième République française|Ministre français des Affaires étrangères|Ministre français de l'Intérieur|Ministre de la Cinquième République|Secrétaire général de la présidence de la République
française|Diplomate français|Personnalité du Rassemblement pour la République|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Personnalité de République solidaire|Personnalité liée à la Guerre d'Irak|Avocat au barreau de Paris|Avocat français du XXIe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de l'ordre royal norvégien du Mérite|Grand officier de l'ordre des Trois Étoiles|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Grand commandeur de l'ordre du grand duc Gediminas|Lauréat du prix de la langue française|Étudiant de l'université Paris X|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Étudiant de l'université Panthéon-Assas|Naissance en novembre 1953|Naissance à Rabat|Naissance dans le protectorat français au Maroc|Présidence de Jacques Chirac|Famille Galouzeau de Villepin|Nom de convenance
Dominique de Villepin, né le à Rabat (Maroc), est un homme d'État, diplomate, écrivain et avocat français.
Considéré comme un visionnaire par les uns pour son refus d'engager en 2003 la France dans la guerre d'Irak, critiqué par ses détracteurs pour le mouvement contre le contrat première embauche (CPE) et l'affaire Clearstream, Dominique de Villepin est un diplomate de formation et un proche collaborateur de Jacques Chirac.
Il est successivement ministre des Affaires étrangères entre 2002 et 2004, puis de l'Intérieur de 2004 à 2005 dans les gouvernements de Jean-Pierre Raffarin, avant d'être nommé Premier ministre par le président le .
Durant son mandat en tant que Premier ministre, la France connaît une forte croissance, le chômage baisse continuellement, l'endettement public est contenu, la charge de la dette publique est réduite.
Il quitte la tête du gouvernement le lors du début de la présidence de Nicolas Sarkozy.
Depuis, en retrait de la vie politique française, sa position sur la « guerre contre le terrorisme » a été remarquée à la suite des attentats du 13 novembre 2015 en France.
Il défend l'idée que la politique étrangère américaine agressive ne saurait être un modèle pour la France.
Selon Dominique de Villepin, les opérations militaires menées par l'OTAN au Moyen-Orient et au sud de la Méditerranée alimentent un processus de haine et de destruction qui conduisent à davantage de chaos et de guerres.
Il est selon lui nécessaire d'adopter une stratégie politique capable de penser des opérations très au-delà des bombes et de l’action militaire stricto sensu.
Après Georges Pompidou et Raymond Barre, Il est la troisième personnalité sous la République à devenir chef de gouvernement sans jamais avoir brigué un mandat électif au suffrage universel avant son entrée en fonction.
Biographie
Les années de formation
Origines et enfance
Dominique Galouzeau de Villepin est fils d'un industriel devenu sénateur des français de l'étranger, Xavier Galouzeau de Villepin et d'Yvonne Hétier, première conseillère de tribunal administratif.
La famille Galouzeau de Villepin appartient à la haute bourgeoisie.
Depuis le les Galouzeau de Villepin recensent dix-huit décorés de la Légion d'honneur, dont cinq à titre militaire.
Les aïeux de Dominique de Villepin étaient officiers militaires, sénateur, diplomate, chef d'entreprises, diplômés des grandes écoles françaises (notamment Saint-Cyr, Polytechnique, HEC et ENA).
Dominique de Villepin passe la majeure partie de son enfance à l’étranger : en Afrique, aux États-Unis (où il étudia au lycée français de New York), en Amérique latine et spécialement au Venezuela.
En mai 68, au lycée de Caracas, il est le seul étudiant à se mobiliser dans son établissement.
Rentré en France, il poursuit ses études à Toulouse, d'abord au lycée privé jésuite Le Caousou, où il obtient son bac à l'âge de 16 ans, puis à l'université Paris X-Nanterre.
Il obtient une licence de droit à l'université Paris II
Assas, puis il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1975 (section Service Public).
Gaulliste, sensible aux idées progressistes de la « Nouvelle Société » proposée par le Premier ministre Jacques Chaban-Delmas et ses conseillers Simon Nora et Jacques Delors, il adhère en 1977 au Rassemblement pour la République (RPR), il intègre l'École nationale d'administration, d'où il sortira dans la promotion Voltaire (1980), aux côtés d'Henri de Castries, Renaud Donnedieu de Vabres, Jean-Pierre Jouyet, François Hollande et Ségolène Royal.
Il se classe de la promotion.
À sa sortie de l'ENA, il effectue son service militaire dans la Marine comme officier sur le porte-avions Clemenceau, avant d'occuper son premier poste au ministère des Affaires étrangères (MAE).
Diplomatie et géostratégie (1980-1995)
En 1980, il intègre la Direction des affaires africaines et malgache administrée par Guy Georgy.
Il est secrétaire chargé de la corne de l'Afrique.
En parallèle, à partir de 1981 il est membre du Centre d'analyse, de prévision et de stratégie du MAE.
En 1984, nommé à Washington D.C. premier secrétaire à l'ambassade de France, il se voit confier le service de presse et d'information de l'ambassade.
En 1989, il est détaché à New Delhi où il sert comme conseiller à l'ambassade de France.
Rentré à Paris en 1992, il est promu directeur-adjoint aux Affaires africaines et malgaches à Paris.
Il épouse le le sculptrice Marie-Laure
Le Guay
. Ils ont trois enfants : Marie, née en 1986, mannequin et actrice ;
Arthur, né en 1988, président de société ;
Victoire, née en 1990.
Grand admirateur d'Arthur Rimbaud, il a nommé son deuxième enfant Arthur.
Ils divorcent en 2011.
En 1993, le RPR sort vainqueur des législatives.
Édouard Balladur est nommé Premier ministre.
Alain Juppé devenu ministre des Affaires étrangères, choisit Dominique de Villepin comme directeur de cabinet.
En 1997
, afin de mettre fin aux luttes intestines de la droite, il aurait été l'un des principaux instigateurs de la dissolution de l'Assemblée nationale par le président.
Les élections législatives aboutissent à une défaite du RPR et à une phase de cohabitation : le RPR tient l'Élysée, les socialistes gouvernent à Matignon.
Les militants du RPR lui en tiennent rigueur.
L'usure du gouvernement socialiste de Lionel Jospin de 1997 à 2002 facilite cependant la réélection de Jacques Chirac lors de la présidentielle de 2002.
L'homme d'État
Realpolitik : ministre des Affaires étrangères (2002-2004)
Refus de la guerre en Irak
En 2002, Jacques Chirac, réélu, le nomme ministre des Affaires étrangères.
Il s'oppose avec le président français à la guerre d'Irak voulue par les États-Unis.
Le , il prononce au Conseil de sécurité des Nations unies un discours :
Ce discours aux accents gaulliens qui défie l'hégémonisme américain, lui vaut d'être applaudi, chose rare en cette enceinte.
Le problème du terrorisme doit donc être résolu avec intelligence et non avec brutalité.
Au même moment, Chirac met en place Alliance Base à Paris, qui rassemble la DGSE, la CIA et d'autres agences de renseignement dans des opérations de contre-terrorisme.
Diplomatie active : opérations extérieures courtes
Dominique de Villepin, proche des sœurs Betancourt depuis sa période étudiante, organise début juillet 2003 une opération secrète de libération d'Íngrid Betancourt.
L'opération n'atteint pas son objectif, la France présente ses excuses.
Fin 2002, la Côte d'Ivoire, un des principaux partenaires de la France en Afrique subsaharienne entre en guerre civile.
Afin de trouver une « solution pacifique », Dominique de Villepin force les deux factions en Côte d'Ivoire, celle du président légalement élu Laurent Gbagbo, et celle des putschistes, à discuter en janvier 2003 en France à Linas-Marcoussis.
Ce processus de réconciliation aboutit aux accords Kléber.
En 2016, la juge d’instruction française Sabine Kheris demande le renvoi devant la Cour de justice de la République de Dominique de Villepin, Michel Barnier et Michèle Alliot-Marie.
Ces anciens ministres sont suspectés d'avoir permis l'exfiltration des mercenaires responsables de l'attaque contre le camp de Bouaké en 2004, faisant neuf morts parmi les soldats français.
L'opération aurait visé à justifier une opération de riposte contre le gouvernement de Laurent Gbagbo dans le cadre de la crise en Côte d’Ivoire de 2004.
Le 22 mars 2019, la commission des requêtes de la Cour de justice de la République rend son avis indiquant l’abandon des poursuites, rien ne montrant, après enquête, l’implication des anciens ministres.
Place Beauvau : les «
Nouveaux chantiers prioritaires » (2004-2005)
Lorsque Nicolas Sarkozy quitte le ministère de l'Intérieur en 2004 pour le ministère de l'Économie et des Finances, Jacques Chirac nomme Dominique de Villepin au ministère de l'Intérieur.
Il occupe ces fonctions du 31 mars 2004 au 31 mai de France, six « nouveaux chantiers prioritaires » doivent être considérés :
* la modernisation des instruments de lutte contre le terrorisme ;
* le démantèlement des réseaux de trafic de drogue ;
* la lutte contre les actes racistes et antisémites ;
Dominique de Villepin occupe l'hôtel de Beauvau un peu plus d'un an, jusqu'au référendum portant sur la Constitution européenne.
Premier ministre (2005-2007)
Le , quelques semaines avant le référendum portant sur le projet de la Constitution européenne, Dominique de Villepin, lors d'un entretien accordé à la radio Europe 1, affirme que « quel que soit le résultat de ce référendum, que les Français votent oui ou qu'ils votent non, il faudra une politique encore plus volontaire, encore plus audacieuse, encore plus solidaire », n'hésitant pas à ajouter que ceci lui « paraît d'une véritable évidence ».
À la suite du rejet par les électeurs du référendum sur la constitution européenne, Dominique de Villepin
est nommé Premier ministre en remplacement de Jean-Pierre Raffarin le .
Il se donne « cent jours » pour redonner confiance aux Français et présente pour cela un plan de relance d'urgence pour la période 2005-2007, estimé à 4,5 milliards d'euros.
Les mesures sont adoptées par ordonnance :
* une enveloppe d'un milliard d'euros est versée, sous la forme de prime pour l'emploi (PPE), aux personnes à bas revenus qui retrouvent un travail ;
* une baisse de 3,5 milliards de l'impôt sur le revenu doit permettre d'augmenter le pouvoir d'achat des classes moyennes.
Selon Dominique de Villepin, l'urgence absolue est le chômage, notamment celui des jeunes.
Les entreprises doivent être incitées à recruter grâce à une plus grande flexibilité du marché du travail.
Il est ainsi adopté le contrat nouvelles embauches (CNE), qui permet à l'employeur de licencier sans motif son salarié dans les deux ans après l'embauche.
Le CNE n'a pas suscité de mouvement d'opposition massif, Dominique de Villepin décide de lancer un contrat presque équivalent pour les jeunes, le contrat première embauche (CPE).
Présenté par les syndicalistes comme étant une menace contre le Code du travail et le CDI, ce projet rencontre l'opposition franche de la gauche, et suscite d'importantes manifestations et grèves d'étudiants.
L'opposition lance alors une bataille d'amendements.
À la suite de l'adoption de l'article de loi concernant la mise en place du CPE, le Premier ministre décide d'utiliser l' alinéa 3 de la Constitution sur le vote des derniers articles du projet de loi permettant une adoption rapide du texte.
Durant son mandat en tant que Premier ministre, le chômage connaît une baisse continue, passant de 9,2 % en 2004 à 8 % en 2007.
Malgré ses nombreux défauts, le CNE aurait permis la création, entre 2005 et 2007, de emplois.
La croissance de la France est alors en hausse, 2,4 % en 2006 et 2007 contre 1,6 % en 2005 ;
* des parts dans Alstom, les aéroports de Paris et Sofréavia.
L'État affecte symboliquement les recettes des privatisations au désendettement de l'État et de ses établissements publics.
L'intérêt est alors double :
* Dominique de Villepin souhaite respecter les engagements pris dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance et ramener la dette publique française au seuil de 60 % du PIB.
En 2005, la charge de la dette publique représente 67,2 % du PIB, tandis que fin 2007 elle a atteint 64,4 % du PIB ;
* ces privatisations permettent à l'État français de maintenir un climat de confiance avec les marchés et d'obtenir ainsi de nombreuses lignes de crédit favorables au financement de son économie pour des opérations publiques ou privées.
Le « transfert de base » c'est-à-dire le supplément d’endettement accordé aux administrations publiques françaises par les marchés a été entre 2004 et 2007 de 164 milliards d'euros.
Rivalité avec Nicolas Sarkozy
Présenté par les commentateurs comme son rival, tant par le caractère que par le positionnement politique
, le président de l'UMP Nicolas Sarkozy devient toutefois son ministre de l'Intérieur.
Lorsque Dominique de Villepin préside le Conseil des ministres le 7 septembre 2005 en remplacement de Jacques Chirac, admis au Val-de-Grâce à cause d'un accident vasculaire cérébral, la rivalité entre les deux membres du gouvernement s'accentue.
Il remplace toujours Jacques Chirac lors de la de l'Assemblée générale des Nations unies à New York.
Dans ce climat de rivalité intra-gouvernementale, Dominique de Villepin surenchérit en recourant avec excès aux rapports de force.
Sa stratégie de passage en force du contrat première embauche est condamnée par la presse et l'ensemble de la gauche.
L'UDF et une partie de l'UMP se montrent critiques sur la méthode.
Il lui est reproché une absence de concertation avec les différents acteurs durant la préparation de la mesure.
En , alors que Dominique de Villepin est mis en cause dans l'affaire Clearstream 2, Jacques Chirac n'envisage pas de remanier le gouvernement, et réitère « sa confiance pleine et entière au Premier ministre ».
En réserve de la République
Affaire Clearstream
En avril et mai 2006, Dominique de Villepin est mis en cause dans l'affaire Clearstream 2.
Informé par son ami Jean-Louis Gergorin, vice-président d'EADS, d'un complot supposé visant le groupe industriel, il a confié une mission de renseignement au général Philippe Rondot en janvier 2004, puis au directeur de la DST, Pierre de Bousquet de Florian.
Dans ces circonstances, un document qui se révélera truqué remis au général Rondot, par Jean-Louis Gergorin, inclut Nicolas Sarkozy parmi beaucoup d'autres noms dans une liste compromettante de personnalités.
Deux juges et des policiers perquisitionnent, le , au domicile parisien de Dominique de Villepin, dans l'enquête sur un supposé complot mené en 2004 contre Nicolas Sarkozy.
La perquisition est poursuivie le lendemain à son bureau avenue Kléber, mis à sa disposition par le Ministère des Affaires étrangères.
Le , il annonce lui-même sa prochaine mise en examen dans ce dossier.
Le 27 juillet, à la suite de sa convocation devant les magistrats chargés de l'instruction, il est effectivement mis en examen pour « complicité de dénonciation calomnieuse, recel de vol, recel d'abus de confiance et complicité d'usage de faux ».
Il lui est dès lors intimé l'interdiction de prendre contact avec les autres protagonistes cités dans le dossier, au premier rang desquels l'ancien président Jacques Chirac.
Concernant l'affaire Clearstream, l'ancien Premier ministre considère qu'en tant que président de la République, Nicolas Sarkozy peut difficilement être partie civile dans une affaire judiciaire.
Mi-novembre 2008, Dominique de Villepin est renvoyé en correctionnelle dans le cadre de l'affaire Clearstream notamment pour « complicité de dénonciation calomnieuse ».
Le , il met en avant l'implication qu'il juge excessive du chef de l'État dans le traitement de l'affaire.
Dans un mémoire au Conseil d'État, il l'accuse de « détournement de pouvoir » et du non-respect du principe de « l'égalité des armes ».
Concrètement, il reproche au président Nicolas Sarkozy d'avoir, par décret, prolongé l'implication d'un juge dans le dossier, renforçant ainsi les tenants de l'inculpation de Dominique de Villepin.
Selon le procureur de la République de Paris, Jean-Claude Marin, Dominique de Villepin aurait été l'« un des bénéficiaires collatéraux, mais parfaitement conscient » de l'affaire Clearstream.
Jean-Claude Marin, qui soutient l'accusation publique lors du procès débutant le 21 septembre, souligne, le : «
Je pense qu'il y a, par delà un effet d'aubaine dans un combat politique que l'on connaît, une utilisation frauduleuse d'une information que l'on savait fausse par un corbeau que l'on connaissait ».
Le procès s'ouvre le .
À son arrivée au tribunal, Dominique de Villepin déclare, pour sa part, que sa présence sur le banc des accusés ne serait due qu'à , et qu'il en sortira .
Le , Dominique de Villepin, interrogé par le procureur Jean-Claude Marin, déclare n'avoir .
Gilbert Flam, ancien membre de la Direction générale de la Sécurité extérieure (DGSE), l'une des parties civiles lors de ce procès, contredit le même jour ce démenti en affirmant que Dominique de Villepin aurait choisi de ne pas dénoncer la falsification des listings alors qu'il en avait connaissance.
Le , il est relaxé par le tribunal correctionnel de Paris de tous les chefs d'accusation.
Le procureur Jean-Claude Marin, représentant du parquet, décide d'interjeter appel de la décision.
Interrogé le 29 janvier sur RMC, Dominique de Villepin déclare : De son côté, Nicolas Sarkozy prend « acte » de cette décision et fait savoir qu'il ne serait pas représenté lors du procès en appel.
Ce procès se tient devant la cour d'appel de Paris du 2 au 26 mai 2011.
Avocat et analyste
Le , il prête serment et devient avocat au barreau de Paris sur dossier (licencié en droit, diplômé de l'IEP de Paris, énarque, haut fonctionnaire public) grâce à une recommandation de deux membres du barreau et à sa carrière juridique dans l'administration.
Dominique de Villepin ouvre son propre cabinet et s'occupe d'affaires à caractère international.
Ami de la famille Al-Thani, Dominique de Villepin maintient des liens privilégiés avec le Qatar.
Certains avancent que le cabinet d'avocats qu'il dirige aurait l'émirat pour client et qu'il serait responsable d'un de ses fonds souverains, Qatar Luxury Group, fonds d'investissement personnel de cheikha
Mozah, l'épouse de l'émir.
Dominique de Villepin n'ayant jamais eu, dans le cadre de ses activités professionnelles, le Qatar comme client et n'y ayant jamais donné de conférence rémunérée, il réfute ces allégations.
Cependant, Dominique de Villepin s’est vu remettre en avril 2010 l’un des prix «
Doha Capitale Culturelle
Arabe »
accompagné d’un chèque de par l’ambassadeur du Qatar en France, Mohamed
Al Kuwari.
Le juillet 2015, il se retire du barreau de Paris, élargissant le même jour le périmètre de son entreprise Villepin International, qui passe du simple exercice de la profession d'avocat à celle d'une société de « nature commerciale » aux activités multiples, notamment le lobbying international (« conseil en management et en stratégie, analyse des risques politiques et des enjeux économiques, réalisation d’études, d’
audits et de préconisations, tenue de conférences et de forums, intermédiation en vue de rapprochements, présentation et publication d’exposés ou d’analyses »).
Son réseau en Chine, en Iran, au Venezuela ou encore au Qatar, lui permet d’intervenir dans le flux d’affaires entre pays émergents.
Candidature présidentielle avortée en 2012
Durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, il se montre critique envers l'action du chef de l'État, au point d'envisager un « risque révolutionnaire » en France.
Il indique, en 2009, son « souhait fort » de se présenter à la prochaine élection présidentielle, où il se verrait bien affronter Nicolas Sarkozy.
Le , il annonce le lancement d'un mouvement politique.
Ce mouvement est créé le 19 juin 2010 sous le nom de République solidaire.
Dominique de Villepin renouvelle néanmoins sa cotisation à l'UMP en juillet suivant tout en qualifiant Nicolas Sarkozy de «
problème » pour la France.
Dominique de Villepin quitte République solidaire et sa présidence quelques mois plus tard, en septembre 2011.
Jean-Pierre Grand lui succède.
Dans la foulée, le , il annonce, lors du journal de 20 heures de TF1, sa candidature à l'élection présidentielle de 2012.
La mesure la plus commentée de son programme est la création d'un « revenu citoyen » qui serait versé à chaque Français selon un principe proche de celui de l'allocation universelle.
Pendant la campagne, il est crédité de 1 à 3 % d'intentions de vote.
Le , il annonce qu'il n'a pas obtenu les 500 signatures nécessaires pour se présenter, et n'apporte son soutien à aucun candidat.
Opposant à l'intervention militaire en Syrie
Selon Dominique de Villepin, les puissances occidentales sont dans le cercle vicieux de la « guerre contre le terrorisme ».
Les guerres successives menées par l'OTAN en Afghanistan, en Irak, en Libye, en Syrie alimentent un processus de haine et de destruction.
Le chaos créé par les bombardements occidentaux facilite l’expansion d’un mouvement sectaire et blasphématoire de l'islam qui instrumentalise des identités blessées.
L'État islamique agit comme un aimant pour une population déboussolée.
Selon Dominique de Villepin, dans la mesure où la haine entraîne la haine
, que la guerre nourrit la guerre, le risque que la guerre se perpétue est réel : .
Selon Dominique de Villepin, la France est entraînée à contre-emploi dans une logique sans issue.
Au lieu de réagir par la surenchère militaire, il est selon lui préférable d'adopter une vision politique, de mettre en place une stratégie politique, une capacité à penser l’action au-delà des bombes et de l’action militaire stricto sensu.
Soutien à Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017
En décembre 2014, au lendemain de l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de l'UMP, il se dit prêt à apporter sa contribution aux orientations de l'UMP tout en écartant l'idée de se présenter à l'élection primaire que le parti doit organiser en 2016 pour désigner son candidat à l'élection présidentielle de 2017.
Dominique de Villepin qui n'avait apporté son soutien à aucun des candidats lors de la primaire de la droite (même si Le Parisien affirme qu'il y soutient Nicolas Sarkozy), annonce voter Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle.
Revenus et patrimoine
D'après L'Express, son patrimoine est évalué en février 2012 à 4 millions d'euros.
Détail des mandats et fonctions
Fonctions au sein de partis politiques
Fonctions gouvernementales
* 1993-1995 : directeur de cabinet du ministre des Affaires étrangères Alain Juppé
* mai 1995 à mai 2002 : secrétaire général de la présidence de la République.
Avec Alain Juppé et Jérôme Monod, il a constitué depuis 1997 le triangle de base de la revanche chiraquienne, après avoir été à l'origine de la décision de dissolution de l'Assemblée, prise en 1997 par Jacques Chirac, et qui a redonné la majorité à la gauche.
* mai 2002
- mars 2004 : ministre des Affaires étrangères dans les Gouvernement Jean-Pierre Raffarin 1 et Gouvernement Jean-Pierre Raffarin 2
* 31 mars 2004
- 31 mai 2005 : ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales dans le Gouvernement Jean-Pierre Raffarin 3
* 31 mai 2005
- 15 mai 2007 : nommé Premier ministre par Jacques Chirac à la suite de l'échec du référendum du 29 mai sur la ratification du traité constitutionnel européen.
Décorations
Bibliographie
Ouvrages de Dominique de Villepin
Passionné de sport, d'histoire et de littérature
il a publié un ouvrage sur l'épopée napoléonienne, plusieurs essais, et deux recueils de poèmes en 1986 et 1988.
Dans ceux-ci, il décrit, au fil des pages en l'honneur des grands poètes, son enfance hors de France.
* 2001 : Les Cent-Jours ou l'esprit de sacrifice (Perrin, 2001
- Le Grand livre du mois, 2001
- Perrin, 2002
- Éditions France loisirs, 2003), une fresque lyrique sur la fin de Napoléon, pour laquelle il a reçu le grand prix de la Fondation Napoléon et le prix des Ambassadeurs.
* 2002 :
Le cri de la gargouille (Albin Michel, 2002
- Librairie générale française, 2003), essai.
* 2003 : Éloge des voleurs de feu (NRF-Gallimard, 2003), essai.
* 2003 : Un autre monde (L'Herne, 2003), recueil de discours, préface de Stanley Hoffmann, tr.
anglais Toward a new world: speeches, essays, and interviews on the war in Iraq, the UN, and the changing face of Europe (Hoboken, N.J. : Melville House, c. 2004).
* 2004 : Naissance et mort des empires (Éditions Perrin, dépôt légal :
2004, en coécriture avec E.
Le Roy Ladurie, Jacques Marseille, Claude Nicolet, Pierre Chuvin, Jean-Pierre Rioux, Jean-Pierre Azéma, Stéphane Audouin-Rouzeau, Jean-Jacques Becker, Marie-Claire Bergère, Serge Gruzinski, Laurent Theiss, Aldo Schiavone, et Justin Vaïsse.
* 2004 : Le requin et la mouette (Plon/Albin Michel, 2004), essai.
* 2005 : Histoire de la diplomatie française avec Jean-Claude Allain, Françoise Autrand, Lucien Bély (Perrin, 2005).
* 2005 : L'Homme européen, avec Jorge Semprún (Plon, 2005), essai, .
* 2005 : Urgences de la poésie (Casablanca : Éds.
de la Maison de la Poésie du Maroc, juillet 2005
) tr.
arabe
par Mohamed Bennis, illustré par Mehdi Qotbi ;
trois poèmes de M. Villepin même, «
Élégies barbares », «
Le droit d’aînesse», et « Sécession ».
* 2006 : Zao Wou-Ki :
Carnets de voyage 1948-1952 (Albin Michel, septembre 2006), préface.
* 2007 :
Le soleil noir de la puissance, 1796-1807 (Librairie Académique Perrin, 2007).
* 2008 : Hôtel de l'Insomnie (Plon, 2008), essai, .
* 2008 : La chute ou l'Empire de la solitude, 1807-1814 (Librairie Académique Perrin, 2008.
), lauréat du de la Fondation Pierre-Lafue en 2009.
* 2010 : De l'esprit de cour (Perrin, 2010), essai.
* 2012 : Seul le devoir nous rendra libres, Le Cherche Midi (février 2012).
* 2016 : Mémoires de paix pour temps de guerre, Grasset (2016) :
Ouvrages en rapport avec Dominique de Villepin
Livres édités
* Patrick de Villepin, Encore et toujours :
François Xavier Galouzeau de Villepin, 1814-1885, un Lorrain émigré à Paris au , 21 rue Surcouf, 75007 Paris, P. de Villepin, 1986.
* Patrick de Villepin
, « Maintenir » : Histoire de la famille Galouzeau de Villepin (1397-1987), 21 rue Surcouf, 75007 Paris, P. de Villepin, 1987.
* Serge Raffy, La Guerre des Trois : Chirac, Villepin, Sarkozy, Paris, Fayard, 2006, 282 p.
* Franz
Olivier Giesbert
, La Tragédie du président : Scènes de la vie politique 1986-2006.
Paris, Flammarion, 2006, 414 p. .
* Bruno
Le Maire, Le Ministre, Paris, Grasset, 2004, 271 p.
* Yves Derai et Aymeric Mantoux, L'homme qui s'aimait trop, Paris, L'Archipel, 2005, 185 p. .
* Bruno
Le Maire
, Des hommes d'État, Paris, Grasset, 2008, 449 p. .
* Patrick de Saint-Exupéry, Complices de l'Inavouable :
la France au Rwanda, Paris, Les Arènes, 2009, 313 p. .
* Jean-Claude Maurice
, Si vous le répétez, je démentirai… : Chirac, Sarkozy, Villepin, Paris, Plon, 2009, 291 p. .
* Anna Cabana, Villepin :
La verticale du fou, Paris, Flammarion, 2010, 186 p. .
* Laurent Valdiguié, Le procès Villepin, Paris, Stock, 2010 .
* Christophe Blain, Abel Lanzac, Quai d'Orsay, Dargaud, 2010 (bande dessinée scénarisée par un collaborateur direct de Dominique de Villepin, qui prend ici le nom Alexandre Taillard de Vorms).
* http:/ ark
cb16554561f
Hélène
Richard
Favre
, http:/ ark:
cb45023242s Éclipse d’un poète solidaire, Paris, Sigest, 2016, 87 p.
Articles publiés
Encyclopædia Universalis
Le Figaro
Le Monde
La Croix
L'Express
L'Obs
Le Point
Le JDD
Le Parisien
Libération
Autres
*Éric Vial
, Villepin, observateur et commentateur de Fouché p. 548 in Dictionnaire Fouché, Éditions Sutton, 2019.
Vidéos publiées
Filmographie
* 2011 : dans Les fauves : Sarkozy
- Villepin
, 15 ans d'affrontements, réalisé par Patrick Rotman
* 2011 : dans La Conquête, réalisé par Xavier Durringer, joué par Samuel Labarthe.
* 2013 : dans Quai d'Orsay, réalisé par Bertrand Tavernier, adapté de la bande-dessinée de même nom, Alexandre Taillard de Vorms, inspiré de Dominique de Villepin
, est joué par Thierry Lhermitte.
