Dynastie musulmane|Seldjoukides
Les Seldjoukides, Seljoukides ou Saljûqides sont les membres d'une tribu turcique qui a émigré du Turkestan vers le Proche-Orient avant de régner sur l'Iran, puis sur un vaste domaine comprenant l'Irak actuel, et l'Asie Mineure, entre le milieu du et la fin du .
A la fin du , l'Empire seldjoukide comprenait l'Asie mineure, le Levant, le Moyen-Orient, ainsi que la Perse.
Origines
Famille issue de la tribu turque
oghouze des Kinik vivant à l'origine au nord de la mer d'Aral, les Seldjoukides, tribus nomades venues d'Asie centrale, régnèrent sur le royaume des Oghouzes (turc Oğuz) à partir de 990.
Ils portaient le titre de « Yabgu » et leur territoire s'étendait sur environ un million de kilomètres carrés.
Cette famille qui, auparavant, avait possédé le beylik de la tribu Kınık, fournissait le chef héréditaire de cet État, chef qui portait le titre de « subaşı ».
Le subaşı Dukak Bey, tué vers 903, avait été remplacé par Selçuk (Seldjouk)
Bey, chef éponyme de la dynastie.
Les Seldjoukides se convertirent au sunnisme vers 985, au moment où ils migrèrent vers le sud sous la conduite d'un chef nommé Seldjouk, et devinrent une forte puissance militaire.
Ils s'emparèrent tout d'abord du Khorassan, une province de l'Est de l'Iran auparavant gouvernée par les Ghaznévides, et poursuivirent leur conquêtes à partir de cette base.
En 1038, le petit-fils de Seldjouk, Tuğrul Bey, se proclama sultan de Nichapur, puis s'empara de Bagdad en 1055, libérant le calife abbasside de la pression chiite de la dynastie des Bouyides.
Celui-ci confirma son titre de sultan.
Arbre de succession des sultans
seldjoukides
Première branche : les grands Seldjoukides (1038-1118)
* Tuğrul Bey (1038-1063), premier sultan de la dynastie
Au Khorasan et en Transoxiane (1118-1157)
En Irak (1118-1194)
Deuxième branche : les Seldjoukides du Kerman (1041-1187)
Le Kerman est une province du sud de l'Iran.
Troisième branche : les Seldjoukides de Syrie (1078-1117)
À Damas
À Alep
Quatrième branche :
Les Seldjoukides de Rum ou d'Anatolie (1074-1307)
