Film américain sorti en 1994|Film d'animation mettant en scène un animal|Golden Globe du meilleur film musical ou de comédie|Long métrage
d'animation Disney|Film avec un Oscar de la meilleure chanson originale|Univers du Roi lion|Film avec un Oscar de la meilleure musique de film|Film se déroulant en Afrique|Film mettant en scène un singe|Film mettant en scène un suricate|Film mettant en scène un lion|Philosophie au cinéma|Roi dans la fiction|Premier long métrage|Film avec une musique composée par Hans Zimmer|Film inscrit au National Film Registry
Le Roi lion (The Lion King) est le long-
métrage
d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney
Sorti en 1994, il est inspiré en grande partie de l'œuvre d'Osamu Tezuka
Le Roi Léo (1951) et dHamlet de William Shakespeare.
Deux suites lui seront données :
Le Roi lion 2 : L'Honneur de la tribu (1998) et Le Roi lion 3 : Hakuna Matata (2004), sorties directement en vidéo, ainsi que deux séries télévisées dérivées, Timon et Pumbaa (1995-1998) et La Garde du Roi lion (2016-), et une comédie musicale
Le Roi lion, créée à Broadway en 1997.
25 ans après sa sortie dans les salles, le film est diffusé pour la première fois en clair à la télévision française sur M6 le , alors qu'un remake en film d'animation fait l'objet d'une sortie en salles.
Synopsis
L'histoire se déroule en Afrique, dans une contrée nommée la Terre des Lions, où les lions dirigent le monde animal du haut du Rocher de la Fierté.
Le roi Mufasa et la reine Sarabi, aidés du mandrill Rafiki, chaman et conseiller du royaume, présentent leur nouveau-né Simba aux animaux.
Mufasa montre à Simba la Terre des Lions et lui présente les responsabilités qu'engagent la royauté et "l'histoire de la vie", qui connecte tous les êtres vivants.
Scar, le frère de Mufasa, convoite le trône et prévoit d'éliminer Mufasa ainsi que Simba afin de devenir roi.
Il piège Simba et sa meilleure amie Nala en les guidant vers un cimetière des éléphants, où ils sont attaqués par trois hyènes tachetées, Shenzi, Banzai et Ed, qui sont de mèche avec Scar.
Zazu, un calao à bec rouge, majordome de Mufasa, alerte ce dernier qui part sauver les lionceaux.
Même s'il est énervé contre Simba pour lui avoir désobéi, Mufasa lui pardonne et explique à Simba que les grands rois du passé les surveillent dans le ciel étoilé, et qu'un jour il les rejoindra pour veiller sur son fils.
Scar crée alors un plan pour piéger son frère et son neveu.
Il emmène Simba dans une gorge, puis ordonne aux hyènes d'y faire rentrer un troupeau de gnous dans une cavalcade afin qu'il soit piégé.
Il informe ensuite Mufasa du danger que court son fils, sachant pertinemment que le roi se dépêchera de sauver son fils.
Mufasa sauve Simba mais manque de tomber périlleusement dans la gorge.
Il est retenu par Scar, qui le trahit en refusant de l'aider et le jette vers une mort certaine.
Il persuade ensuite Simba que la tragédie qui vient de se produire est de sa faute et qu'il doit quitter le royaume le plus vite possible, et ne jamais revenir.
Il ordonne aux hyènes de tuer le lionceau, mais Simba parvient à s'enfuir.
Scar annonce ensuite à la troupe de lions que Mufasa et Simba sont tous deux morts pendant l'événement et se proclame lui-même roi, autorisant la meute de hyènes, anciennement bannie, de s'infiltrer dans la Terre des Lions.
Simba s'évanouit dans le désert et est secouru par Timon, un suricate, et Pumbaa, un phacochère, d'anciens exilés.
Simba grandit dans la jungle avec ses deux nouveaux amis, menant une vie insouciante guidée par la philosophie Hakuna Matata ("sans aucun souci" en swahili).
Devenu adulte, Simba sauve
Timon et Pumbaa d'une lionne affamée, qui se révèle n'être nulle autre que Nala.
Nala et Simba se retrouvent alors et tombent amoureux.
Elle le supplie alors de retourner dans la Terre des Lions, lui annonçant que le royaume, maintenant aux prises de Scar, est devenu une zone désertique où les lions meurent de faim.
Se sentant toujours coupable de la mort de son père, Simba refuse et s'enfuit.
Il rencontre alors Rafiki, qui lui dit que l'esprit de Mufasa le surveille.
Simba voit alors le fantôme de Mufasa dans le ciel, qui lui dit qu'il doit reprendre le titre qui lui revient de droit.
Simba réalise qu'il ne peut plus fuir son passé et décide de retourner dans la Terre des Lions.
Aidé par ses amis, Simba arrive à contourner les hyènes et arrive sur le Rocher des Lions, faisant face à Scar, qui vient juste de frapper Sarabi.
Scar rappelle à Simba son rôle dans la mort de Mufasa et le pousse au bord du rocher avant de lui révéler que c'est lui qui a assassiné Mufasa.
Enragé,
Simba arrive à retenir Scar à terre, le forçant à dire la vérité à toute la troupe.
Timon, Pumbaa, Rafiki, Zazu et les lionnes combattent les hyènes tandis que Scar, essayant de s'échapper, est retenu par Simba en haut du Rocher des Lions.
Scar demande pardon et essaye de blâmer les hyènes pour ce qu'il a fait :
Simba épargne sa vie, mais lui ordonne de quitter la Terre des Lions pour toujours.
Scar attaque son neveu, mais Simba parvient à le jeter du haut du Rocher.
Scar survit à la chute, mais est attaqué et tué par les hyènes, qui ont entendu sa trahison.
Plus tard, Simba prend le rôle de roi et la pluie se met à tomber sur le désert.
Il fait de Nala sa reine.
Quelque temps plus tard, tous les animaux du royaume se réunissent pour célébrer la naissance de la princesse Kiara, fille de Simba et de Nala.
Personnages
* Simba (du swahili signifiant
« lion »)
: Lionceau, fils de Mufasa et héritier légitime de ce dernier en tant que « roi de la Terre des Lions ».
C'est le personnage principal du film.
Turbulent et désobéissant, il devient à l'âge adulte un roi aussi sage et bienveillant que le fut son père.
* Mufasa (nom du dernier roi du Kenya) : Père de Simba
, il règne avec sagesse sur la Terre des Lions.
Aimé et respecté des siens, il sera trahi et tué par son frère Scar, désireux de prendre sa place.
* Scar (de l'anglais signifiant «
cicatrice ») : Frère cadet de Mufasa et oncle de Simba, il est le « méchant » de l'histoire
Il s'associe aux hyènes afin de se débarrasser du roi et du prince et ainsi prendre le pouvoir sur la Terre des Lions.
Fourbe, machiavélique et cruel
, il est finalement destitué par Simba après avoir régné en tyran et meurt sous les crocs des hyènes pour avoir trahi leur confiance.
* Pumbaa (du swahili signifiant
étourdi
», « désorienté ») : Phacochère, ami de Timon.
Avec ce dernier, il adopte Simba.
On en apprend plus sur l'histoire de ces deux personnages dans Le Roi lion 3 : Hakuna Matata (l'origine de Timon est révélée dans le film, celle de Pumbaa dans les bonus car deux introductions ont été proposées lors de l'élaboration du film).
* Rafiki (du swahili signifiant
ami »
) :
Ce mandrill est le « sage » qui veille sur les animaux de la savane.
Omniscient (ou presque)
, il intervient ponctuellement pour informer un personnage ou l'amener à se poser « les bonnes questions ».
Il est aussi sorcier.
* Nala (du swahili signifiant
chance ») : Jeune lionne, amie d'enfance de Simba.
Son arrivée dans le lieu de vie de Simba adulte sera un élément déclencheur pour le retour de ce dernier parmi les siens.
Elle devient par la suite sa compagne et ainsi la reine de la Terre des Lions.
* Zazu :
Calao à bec rouge occupant le poste de majordome royal.
Heureux d'exercer son rôle auprès de Mufasa, il conserve ses fonctions lorsque Scar devient roi, mais celui-ci le confine dans un rôle subalterne.
Successivement qualifié de « bec-de-banane » par Simba quand ce dernier est encore enfant et de « loufiat du Grand Manitou » par Shenzi, il reste fier et essaye malgré tout d'être à la hauteur de ses fonctions.
* Shenzi, Banzaï et Ed (en swahili, shenzi signifie «
païen »
, « sauvage », « grossier » ou « barbare » (en tant qu'adjectif) et banzai « furtivement » ou « , affamées et présentées comme sauvages.
Elles obéissent à Scar.
Toutefois, elles ont chacune une personnalité différente.
Shenzi, la femelle, dirige le groupe ;
vulgaire et dominante
, elle a beaucoup d'influence sur ses compagnons.
Banzaï, une hyène mâle, hait les lions, à l'exception de Scar pour qui il montre un certain respect.
Ed, le second mâle du trio, ne parle pas et se contente d'approuver les initiatives des deux autres en riant de manière hystérique.
* Sarabi (du swahili signifiant
« mirage »)
: Lionne, compagne de Mufasa et mère de Simba.
Une fois roi, Scar semble la nommer responsable des troupes de chasse.
Fiche technique
* Scénario : Irene Mecchi, Jonathan Roberts et Linda Woolverton, assistés de Brenda Chapman (supervision), Burny Mattinson, Barry Johnson, Lorna
Cook, Thom Enriquez, Andrew Gaskill, Gary Trousdale, Jim Capobianco, Kevin Harkey, Jorgen Klubien, Chris Sanders, Tom Sito, Larry Leker, Joe Ranft, Rick Maki, Ed Gombert, Francis Glebas et Mark Kausler
** Coordinateur artistique :
Randy Fullmer ;
David Bossert (restauration 2003)
*** Mise au propre (Clean-up
) : Vera
Lanpher
supervision)
** Supervision : Mark Henn, Ruben Aquino, Tony Fucile, Andreas Deja, Anthony Derosa, Tony Bancroft, Michael Surrey, James Baxter, Ellen Woodbury, Russ Edmonds,
Alexander Kupershmidt et David Burgess
Animation des personnages :
Tom Bancroft, Broose Johnson, Daniel T. Hofstedt, Dan Wawrzaszek, Randy Haycocok, Joe Ekers, Michael Cedeno, Dale Baer, Lorna
Cook, Phil Young, Chris Wahl, Bradley Kuha, Doug Frankel, Jean Morel, Mark Koetsier, Alex Williams, Robert Bryan, Gilda Palinginis, Ron Husband,
Tim Allen, David Pruiksma, Brian Ferguson, James Lopez, Michael Show, Randy Cartwright, Barry Temple, Michael Swofford, Rejean Bourdages, Lou Dellarosa, Larry White, Ken Boyer et Gregory Manwaring
** Conception des personnages : Hans Bacher, Randy Fullmer, Jean Gillmore, Joe Grant, Mike Hodgson, Lisa Keene, Sue C. Nichols, Melvin Shaw, Bob Smith, Bruce Zick
Animation numérique (GCI) :
Scott F. Johnston (supervision)
, MaryAnn McLeod (coordinateur) avec la participation de Pixar
Animation numérique additionelle : James Tooley, Rob Bekuhrs, Steve Goldberg, Sandra Groeneveld, Marcus W. Hobbs (logiciel)
*** société Wildebeest
Stampede : Kiran Bhakta Joshi, Mary Jane 'M.J.' Turner, Linda Bel, Gregory William Griffith
** Effets d'animation :
Allen Blyth, Christine Blum, Dave Bossert, Ed Coffey, Eusebio Torres, Garrett Wren, Marlon West, Mauro Maressa, Tom Hush, Christopher Jenkins, David 'Joey' Mildenberger, Dorse A. Lanpher, Stephen B. Moore,
Ted Kierscey
Assistant Effets d'animation : Colbert Fennelly, Dan Lund, Graham Woods, Jazno Francoeur, Kristine Brown, Mark Barrows, Tony West, Dan Wanket, Joseph C. Pepe, Michael Duhatschek
* Montage :
John Carnochan et Tom Finan (supervision film), Adam Milo Smalley (supervision musique)
** Chansons
Tim Rice (paroles), Elton John (musique)
** Arrangements vocaux : Bruce Fowler, Danny Troob, Paul Bogave, Bobbi
Page et Mark Mancina
** Orchestrations : Bruce Fowler, Ladd McIntosh et Yvonne
Moriarty
* Producteurs exécutifs : Thomas Schumacher et Sarah McArthur
Note : La liste des « crédités » au générique étant trop longue pour être citée in extenso ici, nous n'avons repris que les principaux contributeurs.
Nouvelle version
Cette version est sortie directement en DVD en 2003.
La modification la plus notable est la scène du Rapport matinal de Zazu, qui se fait désormais en chanson.
Mais d'autres scènes ont été également retouchées.
C'est le cas de l'apparition des crocodiles durant la chanson Je voudrais déjà être roi.
Le dessin de ces derniers est en effet plus arrondi que dans l'original.
Distribution
Voix originales
Voix françaises
Chansons du film
Chansons originales :
L'Histoire de la vie (The Circle of Life) (générique de début)
- Soliste et chœurs
Je voudrais déjà être roi (I
Just Can't Wait
To Be King)
- Simba enfant, Nala enfant et Zazu
* Hakuna Matata
- Timon, Pumbaa et Simba (adulte et enfant)
L'Amour brille sous les étoiles (Can You Feel the Love Tonight?)
- Simba, Nala, Timon et Pumbaa
L'Histoire de la vie (The Circle of Life) (finale)
- Chœurs
* Can You Feel the
Love Tonight ?
- Elton John
Reprises et parodies :
Adaptée d'un « negro spiritual
» popularisé par Louis Armstrong.
*: Dans la version allemande du film, cette chanson est remplacée par la comptine Sur le pont d'Avignon.
Chanson africaine composée par Solomon Linda, popularisée en français par Henri Salvador sous le titre Le lion est mort ce soir.
* Hawaiian
War
Chant (Tahuwa-
Huwai ou Kâua i
ka huahua`i
- Timon et Pumbaa
Chanson populaire américaine tirée d'un chant traditionnel hawaïen écrit par le prince Leleiohoku II.
La version du film ne reprend que l'air, les paroles comiques écrites pour l'occasion n'ont aucun rapport avec les versions antérieures.
Distinctions
Récompenses
Meilleure chanson originale pour Elton John et Tim
Rice pour Can
You Feel the
Love Tonight
Meilleure chanson originale pour Can You Feel the Love Tonight (Elton John et Tim Rice)
* 2016 :
Le Roi lion a été sélectionné par la Bibliothèque du Congrès pour figurer au National Film Registry.
Nominations
Meilleur son pour Terry Porter, Mel Metcalfe, David Hudson et Doc Kane
* Golden Globes 1995
: Meilleure chanson originale pour Circle of Life (Elton John et Tim Rice)
** Meilleure composition instrumentale (Hans Zimmer)
Meilleure chanson composée spécialement pour un film de cinéma ou de télévision pour Can You Feel the Love Tonight et Circle of Life (Elton John et Tim Rice)
Sorties cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database), 24 juin 1994
Ressorties principales
* États-Unis : 18 novembre 1994, 25 décembre 2002 (version IMAX)
* France
Allemagne, Mexique
Royaume
Uni :
25 décembre 2002 (version IMAX)
Sortie vidéo
Dates de sorties
* 12 août 1995 (Québec)
- VHS et Laserdisc avec recadrage 4 3 et Laserdisc
* 15 octobre 2003
- VHS, Double DVD Collector et Coffret
Prestige avec format
16 9, version longue et accompagné des deux suites
* 24 août 2011
- Ré-édition DVD, Combo Blu
-ray 2D+DVD, Combo Blu
-ray 3D
active DVD simple
Ventes
Lors de la sortie de la cassette vidéo, ce sont 1 million d'exemplaires qui sont vendus en 5 jours en France, et 31 millions aux États-Unis.
Ce nombre de vente a fait de ce film le plus vendu de l'histoire en format VHS, avec un total de 32 000 000 de ventes aux États-Unis, et de 3,4 millions de VHS vendus en France, d'après le CNC.
Origines et production
Le projet a débuté plusieurs années avant la sortie sous le nom King of the Jungle.
Sortie au cinéma et accueil du public
Le film a été diffusé aux États-Unis dans les salles de cinéma tous les jours du 15 juin 1994 au 18 novembre 1994 sauf trois jours en septembre, période de la rentrée des classes.
Mais il fut détrôné par Le Roi lion qui à travers le monde, a récolté de dollars à comparer avec son budget de 79,3 millions de dollars, qui fut positionné et resta pendant 19 ans comme « le plus gros succès d'animation de tous les temps.
», un coffret de livres illustrés paru en 2001, Kiara disparaît au profit d'un garçon, Kopa (qui signifie en swahili « cœur »).
Controverse autour des origines du film
Plusieurs médias ont relaté les nombreuses similitudes entre le film de Disney et l'œuvre intitulée
Le Roi Léo d'Osamu Tezuka dont un article du Los Angeles Times en 2007.
Une simple comparaison des scènes clefs des deux œuvres peut confirmer les propos de la presse.
Officiellement la position du studio
Disney est que « toute ressemblance n'est que pure coïncidence.
Mais la ressemblance entre Le Roi lion et Le Roi Léo (1951, Kimba the White Lion en anglais), un manga d'Osamu Tezuka adapté en dessin animé dans les années 1960, débute avec le prénom du héros, respectivement Simba et Kimba, le mot « simba » étant le terme en swahili pour « lion ».
De plus, Mandy, le sage de la jungle qui veille sur Léo est lui aussi un vieux mandrill, tout comme Rafiki.
L'acteur Matthew Broderick, voix anglaise de Simba, déclare qu'il pensait avoir été sélectionné par Disney pour un remake du Roi Léo, série qu'il connaissait.
Plusieurs personnages ou scènes sont similaires par les actions ou la mise en scène : Simba/Léo, le Rocher du Lion, les ronces, la chute depuis le haut de la falaise.
Il a même été évoqué que Disney aurait payé le studio Tezuka Productions pour éviter des poursuites, rumeurs réfutées par Yoshihiro Shimizu, expliquant que sa société était trop petite pour se lancer dans une bataille juridique.
Le scénario du Roi lion peut aussi être rapproché de l'histoire légendaire Soundiata Keïta, décrivant l'origine de l'Empire du Mali.
Le scénario de base serait inspiré des histoires de Joseph et Moïse dans la Bible et dHamlet de William Shakespeare.
Christopher Vogler, dans The Writer's Journey: Mythic Structure for Writers, retranscrit les conseils qu'il a donné aux studios Disney à leur demande comme celui d'ajouter des éléments d’Hamlet dans le scénario du Roi lion.
Controverse quant au contenu idéologique du film
Plusieurs analystes ont accusé Le Roi lion d'être un film au contenu idéologique important, véhiculant un certain nombre de valeurs parfois discutables.
En effet, ce film met en scène un pays riche dirigé par une caste dominante (les lions) dont la légitimité en tant que monarques de droit divin n'est jamais questionnée, et fondée principalement sur la loi du plus fort.
Aux frontières de ce royaume vit exilée une autre espèce (les hyènes), cantonnées par le pouvoir dans une région inhospitalière et insalubre (le cimetière des éléphants).
Le but du gouvernement est clairement indiqué par Mufasa à son héritier : ne pas laisser pénétrer les hyènes sur le territoire.
Ce principe peut ainsi être vu comme une politique anti-immigratoire stigmatisante, et a pu être interprétée comme une idéologie de type fasciste.
On peut également y voir une volonté d'exclusion sociale d'une partie de la population pour des raisons raciales ou sociales, proche du système des ghettos américains.
De fait, la cheffe des hyènes s'appelle , injure swahilie désignant les Noirs païens, perçus comme incultes et , donc réductibles en esclavage par les musulmans.
Les hyènes ont en effet dans ce film un rôle qui a étonné de nombreux critiques : alors que dans la vraie savane africaine elles vivent bel et bien parmi les autres animaux au même titre que les lions, et ont un rôle écosystémique important, elles sont ici considérées comme des êtres négatifs, illégitimes et nuisibles.
De plus, leur système social semble fondé sur le matriarcat (ce qui est une réalité biologique de cette espèce), sous le commandement de la femelle Shenzi : elles sont ainsi perçues comme un monde inversé, un ensemble d'anti-valeurs qui menacent l'équilibre conservateur de la Terre des lions.
Cette opposition des sexes a pu être considérée comme sexiste.
Autour du film
* La phrase «
Hakuna matata » est grammaticalement incorrecte en swahili.
Cela signifie littéralement « des ennuis n’ai-je pas » mais la production pensa que cette tournure euphonique (utilisée dans certaines chansons au Kenya et en Tanzanie) sonnerait mieux.
La réplique de Pumba
On m'appelle monsieur porc !
» («
They call me Mister Pig!
» en anglais) est une allusion à une réplique «
They call me Mister Tibbs!
» tirée du film Dans la chaleur de la nuit (1967), avec Sidney Poitier.
* Quand Scar s'apprête à laisser tomber Mufasa du haut du rocher, il ajoute « Longue vie au roi !
Les réalisateurs disent s'être inspiré de la réplique «
Bonne nuit, doux prince », un vers tiré d'Hamlet de Shakespeare et prononcé par Horatio à la fin de la pièce.
Une autre référence à Hamlet est clairement identifiable quand, dans la scène où Zazu est retenu prisonnier et chante, Scar tient un crâne dans sa patte avant-droite.
Dans cette même scène, Scar enjoint
Zazu de chanter quelque chose de plus gai que ses tristes et monotones chansons de bagnard.
Il fredonne donc un court instant l'air de It's a Small World, une des attractions-stars des parcs à thèmes Disney.
On comprend alors pourquoi cette référence à l'utopie d'un monde multiculturel vivant en parfaite harmonie exaspère Scar, le conduisant à interrompre Zazu immédiatement.
Peu de temps avant, Zazu chante une version française de la chanson Nobody Knows the Trouble
ve Seen (Personne au monde ne connaît ma peine, personne au monde ne m'aime).
* Dans toutes les versions étrangères du Roi lion sorties dans le monde, le seul personnage
à conserver sa voix originale
est Ed (doublé par Jim Cummings) car il se contente de rire.
Dans certains pays, le chantonnement de Rafiki quand il peint Simba sur l’écorce de son arbre et le soupir irrité de Zazu quand Scar le recrache ne furent pas doublés non plus.
** Scar s'assied sur une falaise et les hyènes défilent devant lui au pas de l'oie.
Ceci est une référence au film de propagande nazie Le Triomphe de la volonté (Scar prenant la place d'Hitler et les hyènes celle des SS).
En VO, la voix de Jeremy Irons est remplacée par celle de Jim Cummings après le vers « You won't get a sniff without me!
» («
Vous mourrez de faim pour la vie !
» en VF), Irons ayant eu des soucis avec sa voix durant l'enregistrement.
Les hyènes scandant « King, king, king...
» («
Roi, roi, roi... ») ont été conservées dans toutes les versions étrangères du Roi lion sorties dans le monde.
* Dans la scène où l'on entend parler du cimetière d'éléphants, Simba dit à Scar : «
Ce que tu es bizarre.
Scar répond : «
Tu n'as pas idée.
Ceci est une référence au film Le Mystère von Bülow (Reversal of Fortune, 1990), dans lequel Irons (la voix originale de Scar) joue le rôle de Claus von Bülow.
Dans ce film, Dershowitz dit à von Bülow : «
Vous êtes un homme très étrange ».
Von Bülow, caché dans l’ombre de sa limousine, répond : «
Vous n'avez pas idée.
Le Roi lion est l'un des deux seuls « Classiques »
Disney dans lequel il n'est fait aucune référence aux humains (l'autre étant Dinosaure) : les animaux n'en font pas mention, et aucun élément ne laisse entrevoir une présence humaine.
C'est aussi le premier « Classique »
Disney dans lequel on voit directement mourir l'un des personnages «
gentils » (Mufasa).
Dans Bambi (1942), par exemple, la mort de la mère de Bambi était simplement suggérée par un coup de feu, puis confirmée par le Grand Prince de la forêt, mais demeurait cachée au spectateur.
Au contraire dans Le Roi lion, le cadavre de Mufasa est visible pendant plus d'une minute, dont la moitié en gros plan.
Le côté morbide de la scène est toutefois atténué par l'aspect « endormi » du défunt roi.
Simba tente d'ailleurs de réveiller son père avant de se résigner, mais même à ce moment, il se comporte comme si son père était endormi en se blottissant contre lui, espérant peut-être que tout cela n'est qu'un cauchemar et seule l'intervention de Scar fait réagir Simba autrement de même que la phrase "mais le roi est mort et sans toi il serait encore en vie".
* Comme dans de nombreux dessins animés, les animaux communiquent entre eux, que ce soit au sein du groupe de lions ou lors de rencontres entre espèces.
Outre la simplification de l'écriture du scénario, ce type de personnalisation associé à l'anthropomorphisme contribue à donner aux personnages des caractères très marqués et différents les uns des autres.
Une notion importante est développée dans le film : celle du respect des écosystèmes, symbolisé par le fameux « cycle de la vie ».
Simba la découvre aux côtés de son père, qui lui explique et lui rappelle que l'équilibre de la nature est fragile et doit donc être respecté.
Ainsi, lors de sa réapparition sur la Terre des Lions, Simba, devenu adulte, retrouve un paysage dévasté car Scar n'a pas su préserver ce fragile équilibre.
À ce moment, il comprend qu'en tant qu'héritier légitime, il doit reprendre sa place dans le « cycle de la vie ».
De façon symbolique, la Terre des Lions reprend vie dès que Simba accède au pouvoir.
* Dans la version allemande du film, après avoir été interrompu par Scar lorsqu'il fredonne l'air de It's a Small World, Zazu fredonne en français les premières strophes de Sur le pont d'Avignon.
Scar ne tarde pas à participer à cette improvisation donnée dans la langue de Molière.
Adaptations et références
Produits dérivés
Médias
Outre les deux « suites » produites par les studios Disney et sorties directement en vidéo, une série télévisée spin-off intitulée Timon et Pumbaa a été diffusée entre 1995 et 1998.
À partir de 1996, une revue hebdomadaire, Le Roi lion, une série pour découvrir et aimer la nature, a été publiée pendant 104 numéros.
Un jeu vidéo
Le Roi lion a aussi fait l'objet de plusieurs déclinaisons sur diverses plates-formes.
Le 10 juin 2014, Walt
Disney
Television
Animation annonce une série télévisée intitulée La Garde du Roi lion prévue pour 2016 et étendant le monde du Roi lion.
Elle s'attardera sur le destin de Kion, le deuxième petit de Simba et Nala.
Kion sera le chef de la garde des Lions, dont la mission est de protéger la Terre Des Lions.
Le , Disney embauche
Jon
Favreau
, à qui l'on doit Iron Man, Iron
Man 2 et le remake
Le Livre de la jungle (2016), pour réaliser un remake avec acteurs du Roi lion.
Le Roi lion sortira à l'été 2019, 25 ans après la sortie du film d'animation.
Dans ce film, seule la voix de James Earl Jones est reprise pour le personnage de Mufasa dans la version originale.
il en est de même dans la version française, avec Jean Reno pour le même personnage.
Le Roi lion est aussi un monde accessible dans le jeu Kingdom Hearts 2 où l'histoire reprend certains passages afin de coïncider avec l'histoire du jeu.
Parcs d'attractions et loisirs
Une parade nommée
The Lion King
Celebration a défilé dans le parc Disneyland du au et est la première parade à utiliser des audio-animatronics.
Références au film
Il est fait référence au Roi lion dans la saison 2005-2006 de la série britannique Doctor Who :
** Dans l’épisode
L'Invasion de Noël (saison 2, épisode spécial Noël), le dixième docteur (David Tennant) fait référence à la chanson
L'Histoire de la vie.
Julie Gardner, productrice exclusive de Doctor Who, affirme dans le commentaire audio de cet épisode que « le passage à propos du Roi Lion » est l’un de ses passages préférés.
** Dans l’épisode
Le Règne des Cybermen, première partie (Saison 2, épisode 5), la chanson
Le lion s’endort ce soir est jouée pour couvrir les cris humains.
* Dans Scrubs (Saison 4, épisode 15), Billy Callahan (joué par Colin Farrell) affirme avoir un tatouage représentant
Le Roi lion (Simba), car c'est le film préféré de celui qui lui a fait le tatouage (version démentie par la suite).
Il est fait référence au Roi lion dans un épisode de la série South Park ;
dans cet épisode, monsieur Hankey le « petit caca Noël » apprend à son fils Cornwalis
Le Cycle du caca (The Circle of Poo), une référence à The Circle of Life (L'Histoire de la vie)
** Dans l'épisode Salut l'artiste (Saison 6, épisode 22), lors de l'apparition de l'esprit de Murphy gencives sanglantes à Lisa sous la forme de nuages, celui de Mufasa surgit rapidement à ses côtés, en compagnie de Dark Vador et de James Earl Jones (la voix originale des deux personnages), en une parodie de la scène où il apparaît à son fils.
On notera qu'il confond brièvement les noms de Simba et Kimba, ce qui est probablement une allusion aux accusations de plagiat de l'œuvre de Tezuka.
Les fantômes se font cependant vite rabrouer par Murphy.
De même, dans l'épisode Enfin clown, lors de son Bar Mitzva-show, on peut voir brièvement Krusty remercier des figurants de la comédie musicale (on aperçoit ceux portant des costumes de girafes) pour leur prestation.
* Dans le film
Toy
Story (1995), lorsque Buzz et Woody tentent de rattraper le camion, on voit Molly, la petite sœur d'Andy dans la voiture et à ce moment-là
, la chanson Hakuna Matata est diffusée à la radio.
* Dans Hercule (1997), lors de la courte scène qui semble faire référence au combat d'Hercule contre le lion de Némée, ce dernier est représenté sous une apparence qui rappelle étrangement celle de Scar.
Hercule porte ensuite sa peau alors qu'il pose pour se faire faire un portrait par un peintre.
Une scène de Kung
Pow parodie la séquence où Simba parle à son défunt père dans les cieux.
D'ailleurs, le lion céleste qui apparait à l'Élu fait erreur en appelant ce dernier Simba.
* Tetsuya Nomura, réalisateur de la série de jeux vidéo Kingdom Hearts, a affirmé que Le Roi lion était son Disney préféré.
Le « roi Lion » est aussi le surnom de Kamal
El Amrani, un Allemand pratiquant le kick boxing dans la prestigieuse Super League, World Champion WPKL, World Champion IKBO, et la Mixed K-1 competition, de même que celui du cycliste italien
Mario Cipollini, grand sprinteur vainqueur notamment de Milan-Sanremo, du Championnat du monde sur route et de 42 étapes du tour d'Italie.
