Le nom de Terreur blanche est donné à différentes périodes de répression, menées par les royalistes ou plus généralement conservateurs à l'encontre de révolutionnaires, ayant suivi un épisode ou une tentative révolutionnaire, ou s'étant opposées à celle-ci.
La Terreur blanche en France, en particulier en 1795, 1799 et la Terreur blanche de 1815.
La Terreur blanche en Russie, pendant la guerre civile (1917-1921).
La Terreur blanche en Hongrie, de 1919 à 1920 ou 1921-22, après la chute de la République des conseils de Hongrie.
La Terreur blanche en Espagne, pendant et après la guerre d'Espagne.
La Terreur blanche en Chine continentale : cf. Massacre de Shanghai (1927).
La Terreur blanche à Taïwan, de 1949 à 1987 : cf. Incident 228, Histoire de Taïwan et l'article en anglais .
* White Terror, un documentaire sur les milieux racistes en Occident.
hybon5xac34exw48sur1lnsbyalntle
