Dessin|Technique
picturale
Le dessin est une technique de représentation visuelle sur un support plat.
Le terme dessin désigne à la fois l'action de dessiner, l'ouvrage graphique qui en résulte, et la forme d'un objet quelconque.
Le dessin linéaire représente les objets par leurs contours et quelques caractéristiques ;
au-delà de cette limite, le dessin se développe en représentant le volume par les ombres, souvent au moyen des hachures, incorpore des couleurs, et rejoint, sans transition nette, la peinture.
Le mot s'est écrit indifféremment dessein ou dessin jusqu'au , impliquant la notion d'intention, de projet, dans un travail de plus grande portée, en architecture, en peinture, en gravure.
L'essor de la production industrielle au a fait distinguer rigoureusement le dessin artistique et le dessin technique, une forme très codifiée de dessin linéaire qui vise plus à communiquer les informations précises nécessaires à la fabrication ou à l'utilisation d'un objet ou d'un bâtiment qu'à en donner une évocation visuelle.
Qu'est-ce qu'un dessin ?
Histoire
Le sens du terme dessin évolue avec l'histoire des arts visuels.
Le mot dessin est tiré de dessigner, avec l'influence de l'italien disegno signifiant représentation graphique (1444).
Le terme italien signifiait à la fois la pratique, et le projet ou intention.
Ce double sens a été conservé avec le mot français dessein.
Ce n'est qu'au , vers 1750, que le champ sémantique évolue, dessin (sans e après ss) ne signifiant plus que la mise en forme.
Le sens de projet ou de conception a été conservé dans le terme anglais design, qui vient de l'italien designo et du français dessein.
Il faut envisager les deux sens du mot, même si l'amateur peut s'intéresser aux dessins produits à titre de préparation d'un ouvrage, aussi bien qu'à ceux valant pour eux-mêmes .
Le dessin, comme projet d'un ouvrage, se trouve partout dès le Moyen Âge dans les arts plastiques, y compris l'orfèvrerie et la mode.
Il résume et développe la pensée plastique de l'auteur, et lui permet de la présenter à ses clients ou commanditaires, sous une forme plus légère et demandant moins de temps que la réalisation définitive.
Les dessins n'étaient pas en général destinés à être conservés ;
cependant, selon Paul Valéry, , et ce goût s'est aussi porté vers les projets, études et dessins préparatoires.
Cette évolution commence en France à la fin du .
La première exposition des dessins du Cabinet du Roi a eu lieu au Louvre en 1797.
Le dessin comme art autonome, ne visant à rien d'autre que lui-même, naît des discussions dans le milieu des artistes et des amateurs sur les qualités plastiques et les principes gouvernant la peinture.
La Querelle du coloris oppose au les partisans de la couleur à ceux du dessin.
Le dessin, dans ces discussions, ne dépend ni de la technique, ni du support.
Il s'agit principalement de la ligne de contour des sujets, opposée à la surface colorée et à ses modulations, comme l'a fait Léonard de Vinci.
Les polémiques opposent ceux qui prennent exemple sur Poussin pour privilégier le dessin, allant jusqu'à considérer avec méfiance le raccourci, les recouvrements de personnages, les ombres fortes, à ceux qui, admirant Rubens, accordent plus de valeur à ceux qui savent nuancer, juxtaposer, organiser les couleurs, avec une touche visiblement variée.
Ce sens restreint du dessin, associé à la perspective linéaire, va se poursuivre jusqu'au .
Les rapports entre dessin et peinture fluctuent.
L'impressionnisme reproche en général au dessin le caractère intellectuel et contraignant que lui attribuent les courants picturaux qui l'ont précédé.
Le cubisme renoue avec le dessin, sans l'obligation de présenter, par la perspective, un point de vue unique.
Avec Flaxman commence une succession d'artistes qui ne présentent que le dessin linéaire.
Au , les dessinateurs trouvent avec la lithographie et le dessin de presse des moyens de vivre de leur activité, sans nécessairement produire autre chose.
Bien que les techniques de reproduction contraignent un peu leur style, ils peuvent aussi bien réaliser des peintures dessinées, rendant le clair-obscur par des hachures, que des purs dessins linéaires, comme l'ont fait Picasso, Matisse ou André Lhote.
Le dessin animé emploie depuis son invention dans les années 1920 des quantités de dessinateurs.
Dans la deuxième moitié du , la bande dessinée cesse de s'adresser spécifiquement aux enfants et le dessin narratif, nourri des techniques du dessin de presse, du cinéma, de la littérature, devient une des branches importantes de l'art du dessin.
Dessin et peinture
Lorsque le projet graphique vise à la durée, choisissant son matériel à cet effet, on parle de peinture.
L'acte de dessiner, sur pierre ou sur plâtre, sur bois, sur toile peut bien en être à la base : la peinture se définit, par opposition au dessin, comme devant durer.
Si pour Léonard de Vinci, le dessin du contour est une partie de la peinture.
Il n'y a pas de différence fondamentale entre le dessin et la peinture, si ce n'est que, d'après certains théoriciens de l'art, le dessin est monochrome dans son essence, la peinture colorée.
Mais des dessins peuvent être en couleurs, soit directement dans le tracé, soit par coloriage dans un deuxième temps.
Une peinture peut être linéaire et peut être monochrome comme c'est le cas des grisailles.
La plupart des peintures (surtout lorsqu'elles sont figuratives) sont préalablement dessinées, ou dessinées en cours d'élaboration.
On dessine aussi bien avec une brosse large qu'avec un crayon affûté, même si la matière est différente.
On parlera donc de dessin lorsque les contours, les tracés, demeurent apparents, par rapport à des œuvres où dominent taches colorées, aplats de couleur.
Le dessinateur Alfred Kubin, traitant du dessin, non comme projet, mais , écrit : .
C'est, pour lui, cette modestie qui distingue le dessinateur, qui l'amène à limiter son domaine d'exploration au papier et à l'encre de Chine, à la plume et au pinceau, qu'il étudie à fond.
Conservation des dessins
Les dessins ne sont pas conçus pour être conservés et exposés ;
ces objectifs entraînent des procédés qui en entraveraient la légèreté et la spontanéité .
Ceci n'empêche que depuis la Renaissance, on a conservé comme des reliques précieuses les dessins et notes d'artistes vénérés comme Léonard de Vinci.
Pour les conservateurs, ce qui caractérise le dessin, c'est sa fragilité.
L'exposition à l'air et à la lumière jaunit les papiers et décolore les encres ;
la flamme le détruit instantanément, l'humidité y favorise la moisissure ;
sali, le dessin est difficilement nettoyé ;
les pigments poudreux des crayons, fusains, craies et sanguines passent d'une page sur l'autre ;
le papier se plisse définitivement en cas de mauvaise manipulation .
Les vernis dits fixatifs pénètrent le papier, et ne peuvent, s'ils ont jauni, être éliminés et remplacés.
La conservation des dessins sur papier implique en général un traitement biocide chimique ou par rayonnement ionisant .
Dans les collections des musées, les dessins sont conservés dans des locaux spécialement prévus, et ne sont présentés qu'occasionnellement, dans des salles à l'éclairage atténué.
La mise en valeur du dessin inclut souvent un large passe-partout et une vitre de protection ;
les originaux non montés se présentent sur un champ, dans une vitrine peu inclinée.
Les conservateurs doivent encore, pour organiser et valoriser les collections, identifier les auteurs.
Les artistes n'ont souvent pas signé ce qu'ils considéraient comme des documents de travail.
Les inscriptions peuvent être le fait de marchands ou de collectionneurs qui ont attribué à un maître ce qui est en fait une copie.
Dessin et gravure
Le dessin est généralement plus que le projet d'une gravure.
Un maître comme Dürer pouvait dessiner sur le bois, et laisser à un de ses compagnons, anonyme, le soin de le creuser ;
mais il avait tracé chacune des lignes de la gravure.
Dans le cas où la gravure prenait pour sujet des tableaux célèbres, l'interprétation revenait au graveur, qui lui donnait parfois, bien que le dessin soit dans l'ensemble conforme à l'original, un caractère assez différent, comme Marcantonio Raimondi pour Raphaël.
L'eau-forte reproduit directement (inversés gauche-droite) les traits qu'un artiste a dessiné sur le support.
Au , la lithographie sur pierre grenée permet aux artistes de dessiner au crayon en vue de la reproduction.
Cependant, la contrainte de l'inversion du sujet, qui sera reproduit la droite à gauche, l'interdiction de poser la main sur le support, car elle le marque, poussent la plupart à dessiner d'abord sur papier un projet, et certains à laisser à des spécialistes l'interprétation sur la pierre.
La production de lithographies connaît une première spécialisation des dessinateurs ;
la fabrication d'une lithographie des Voyages pittoresques et romantiques dans l'ancienne France peut faire appel à un dessinateur d'après nature, un lithographe pour le paysage, un pour les figures, un pour la lettre.
La photogravure affranchit le dessinateur de la plupart des difficultés techniques ;
il lui suffit de connaître les limites propres à la technique d'impression pour laquelle il travaille.
En dessin de presse et en bande dessinée, l'artiste produit en général un dessin linéaire « au trait », encre noire sur papier blanc ;
la reproduction photographique élimine la mise en place au crayon et les repères posés en bleu.
Les dessins originaux, avec toutes ces marques ou l'on sent , sont devenues des pièces de collection.
Technique
La technique du dessin évolue avec les supports et les outils.
Les hommes préhistoriques dessinent sur des parois, sur des roches, des os, en utilisant d’une part l’incision et d’autre part les pigments colorés appliqués au moyen d’outils rudimentaires.
Le dessin plus proche des conceptions actuelles apparaît avec les supports tels que le papyrus, le parchemin, puis le papier, et les outils de traçage comme le calame (roseau), la plume d’oiseau taillée.
En Orient prédomine le pinceau.
Les Romains utilisent les pointes de métal, ancêtres de la mine de crayon moderne sur un support préparé, enduit d'un mélange, généralement constitué de pigments, de blanc d’Espagne, de gomme arabique et de poudre d’os.
À la fin du , définit le dessin comme représentation des objets à l'aide de traits de plume ou de crayon, parmi lesquels se distinguent les dessins aux deux et aux trois crayons, qui sont la pierre noire, la craie blanche et la sanguine, mais aussi le fusain
On distingue aussi les instruments annexes du dessin, règles et compas dont on se passe dans le dessin à main levée.
Le dessin profite aujourd'hui de matériel et de logiciel informatiques qui, l'affranchissant de la réalisation matérielle, permettent des tracés lissés et des possibilités de correction infinies
- si toutefois c'est le but de l'artiste.
Éléments matériels
Le support peut être du papier, de la toile, ou toute autre matière : les premiers dessins connus ont été réalisés sur des parois rocheuses.
Les outils sont constitués par tout ce qui est susceptible de laisser une trace, par dépôt de matière (craie, crayon, etc.) ou aussi par enlèvement de matière du support (graffiti, sgraffito, gravure).
Ils sont donc très variés, à commencer par les doigts, puis des outils spécifiques comme les craies, les fusains, les crayons, les plumes, les pinceaux, les stylographes (à bille, à plume, tubulaires), les feutres, jusqu'à l'outil informatique.
Parmi le matériel de dessin le plus commun, on trouve le crayon, le fusain, le pastel, la pierre noire, la sanguine, la craie blanche ainsi que la plume et l'encre de Chine.
Tous les matériaux de dessin ne sont pas fabriqués à base d'eau ou d'huile : certains s'appliquent à sec sur le support, sans aucune préparation.
La matière déposée sur le support est soit un pigment sec (
craie, graphite) soit mêlé à un liant chimique, huile, eau, solvants divers pour les peintures et les encres.
Systèmes de représentation
Selon une conception classique, dessiner consiste essentiellement à délimiter par des traits les contours de l'objet à représenter.
C'est une des différences essentielles que Heinrich Wölfflin distingue dans ses Principes fondamentaux de l'histoire de l'art entre le graphique (dessin) et le pictural (peinture).
Ceci implique une démarche d'interprétation et de synthèse : passer d'un objet en volume à un dessin plat nécessite un choix de représentation.
Soit l'articulation des éléments graphiques peut éviter la perspective, soit celle-ci peut être empirique et spontanée, soit celle-ci obéit à un système de placement des lignes : perspective cavalière, perspective « italienne » conforme à une vision basée sur la projection, comme si le dessin était une fenêtre sur l'objet représenté ainsi que l'écrivit Alberti.
L'application des règles de la perspective à des figures humaines ou animales s'appelle le raccourci .
Le dessin peut obéir à des notions qui ne tiennent pas compte des lois géométriques de l'optique ou qui ne les considèrent pas comme primordiales.
Représenter une montagne plus petite qu'un personnage peut paraître totalement illogique, bien que la perspective puisse l'exiger.
Les personnages sont quelquefois représentés à proportion de leur importance dans la société.
Les différentes civilisations ont utilisé des conventions de représentation qui tentent de concilier les aspects qu'on considère primordiaux.
La représentation peut ne pas correspondre à une réalité géométrique.
Le dessin obéit à des conventions et des codes : pour les Égyptiens, un œil est représenté de face, mais un visage de profil, un torse de face et les jambes de profil.
Jean Fouquet dessine l’
Arrivée des croisés à Constantinople
vue par un spectateur central : à gauche les cavaliers de face, au centre de profil, et à droite de dos, comme si le spectateur tournait la tête, la route étant droite.
Plus près de nous, il a fallu attendre l'apparition de la photographie pour représenter correctement un cheval au galop, toutes les représentations passées étant « fausses » anatomiquement, mais certainement plus expressives.
Le dessin peut reporter les contours de manière précise et fidèle (considérant qu'il est vu par un système optique tel que la chambre claire ou l'appareil photographique), ou le trait peut subir des déformations et des distorsions qui vont accentuer certains caractères du modèle, possiblement jusqu'à la caricature, ou exprimer simplement les goûts et la sensibilité du dessinateur.
La représentation du volume se fait généralement par le raccourci, renforcé par les modulations de la lumière et donc les ombres locales du modèle et les ombres portées sur le fond et l'entourage.
Ces modulations de luminosité, qu'on appelle « valeur » dans le contexte du dessin et de la peinture, s'obtiennent par traits successifs formant hachures, parallèles ou croisées, par remplissage avec variation de la pression selon l'intensité souhaitée, estompage en frottant à la main ou avec un outil, gommage pour éclaircir, etc. ;
certaines techniques étant adoptées par certains et réprouvées par d'autres.
Types de dessin
Dessin
d'art
Le dessin d'art utilise toutes les techniques graphiques possibles dans une démarche et une intention artistiques, celles d'« œuvres en soi » ou de peintures dessinées ;
ceci doit être entendu dans une notion non utilitaire du dessin, qui exclurait donc le dessin technique, architectural, etc.
L'appréciation du grand public devant l’idée d'une œuvre dessinée peut être contestée par la définition couramment et conventionnellement admise qui peut s’appliquer à tout type de dessin, quelle que soit l’intention de départ.
Le dessin d'art a néanmoins ses artistes.
Croquis
Le dessin est utilisé pour la rapidité de sa mise en œuvre.
On peut parler de schéma, de croquis, d'esquisse, chaque mot ayant un sens précis, pour exprimer cette première phase d'un travail plus important ou plus fouillé.
Le croquis est généralement fait d’après nature, très rapidement, de manière à saisir l’essentiel sans s’attarder sur les détails.
Le croquis sert de notation, d’exercice, et la rapidité d’exécution est partie intégrante de son caractère, comparable à un « geste » calligraphique.
Dessin selon les différents outils
Dessin au fusain
Le fusain, tige de charbon de bois, est l'un des instruments de dessin les plus anciens.
Il est largement utilisé dans la réalisation de croquis et d'études .
Plus que le crayon, la pierre noire, la sanguine, le fusain se prête aux aplats et au rendu du modelé.
Le trait varie en largeur et en noirceur, il se brouille au doigt ou au chiffon, s'allège ou se corrige à la mie de pain.
Il se reporte sur la feuille voisine s'il la touche.
Il a l'inconvénient d'être fragile, à moins d’utiliser un fixatif appliqué généralement avec un pulvérisateur.
Dessin au crayon
En dessin, le crayon désigne tout instrument marquant à sec qui se présente sous forme d'un bâton.
On parle ainsi de « crayon à bille » .
Le crayon à mine de graphite (autrefois mine de plomb) offre une gamme de possibilités très étendue, selon le type de mine, son affûtage, le grain du papier et les techniques possibles, du contour simple aux nuances de dégradés obtenues par des hachures, frottages, estompages.
Le trait peut être allégé ou corrigé à la gomme à effacer, bien que le gommage affecte le papier, et les traits suivants sur la partie modifiée.
Cependant, il est difficile d'en obtenir des forts contrastes.
Des artistes ont complété le dessin au crayon en marquant le trait fort à la plume.
Dans la bande dessinée, le dessin au crayon, dit crayonné, est, dans la production sans ordinateur, la première étape de la production d'une planche.
L'artiste, ou parfois un assistant, termine ensuite le dessin pour qu'il soit prêt pour une reproduction au trait, à l’encre avec une plume ou un pinceau : une fois l’encrage sec, le dessin préliminaire au crayon peut être effacé.
Le trait de crayon dépend, pour une dureté donnée, de la force d'appui sur la mine.
Le dessinateur peut utiliser des crayons graphite de plusieurs duretés dans un même dessin.
Le dessin d'académie et le portrait se font fréquemment aux trois crayons.
Si la craie et la sanguine s'atténuent et s'effacent à la gomme mie de pain, le trait de pierre noire est définitif.
Dessin au stylo à bille
Le stylo à bille, diffusé à partir de 1950, et autorisé dans les écoles en France en 1965, y sert souvent aux élèves pour dessiner dans les marges des cahiers.
Il peut également être un véritable outil d'art. De la simple esquisse pour capturer un mouvement jusqu’à l’illustration précise et au dessin d’architecture, le stylo à bille s'adapte à tous les genres.
Dans le dessin artistique, le stylo à bille se distingue par le fait qu'il ne s'efface pas ;
le trait est à peu de chose près uniforme, et très léger.
Le trait fort s'obtient en repassant plusieurs fois.
Dessin à la plume
La plume est un instrument de dessin autant que d'écriture au moins depuis la Renaissance.
Elle produit un trait fin ou gras selon la pression exercée.
Les traits de plume tracés à l'encre indélébile se combinent aussi avec le lavis et l'aquarelle, qui ne les perturbent pas.
Elle sert autant pour le croquis de terrain, pour lequel elle a l'avantage de produire un dessin rapide et contrasté, solide dès que l'encre a séché, que pour les projets élaborés, dans lesquels les hachures peuvent indiquer les valeurs.
Sur un dessin ou un croquis au crayon, la plume peut marquer le trait fort ;
on efface parfois le crayon pour ne conserver que cette décision finale.
La plume a été l'instrument principal de l'encrage en bande dessinée jusque dans les années 1970.
Dessin au pinceau
Le pinceau est l’outil de base du dessin en Extrême-Orient, mais il est largement utilisé également en Occident.
Sa souplesse permet au dessinateur d'effectuer des déliés très fins et des aplats impossibles à reproduire avec d'autres techniques comme la plume.
Le pinceau est souvent l'outil de prédilection pour l'encrage en bande dessinée.
Il est très utilisé par des artistes de styles très différents, comme André Franquin, connu pour son trait expressif et nerveux, ou Milton Caniff qui jouait sur les contrastes du noir et du blanc.
Dessin aux feutres
Les stylos-feutres, marqueurs ou markers, sont déclinés dans de très larges gammes de couleurs et d’épaisseurs de trait.
Des gammes professionnelles permettent de créer ses propres nuances à partir d’encres liquides et de solvants divers.
Ils ont trouvé une application spécifique dans le layout ou rough utilisé en publicité pour réaliser des simulations de photographies à réaliser ultérieurement.
On utilise un papier spécial, sans grain et semi-transparent, qui ne diffuse pas les solvants et permet de travailler par transparence.
Les spécialistes, ou « roughmen », peuvent atteindre des résultats de qualité picturale.
Dessin de sculpteur
Le dessin sert au sculpteur pour effectuer ses recherches.
Sa spécificité est due au fait qu’il n’est pas une fin en soi, mais une étape de son travail, pour lui permettre de visualiser ses projets en vue d’une réalisation en trois dimensions : le rendu du volume est donc prépondérant, par des zones ombrées avec ou sans dégradés, et l’absence ou la neutralité du fond.
Tous les dessins de sculpteurs ne sont pas des chefs
œuvre du strict point de vue de la qualité du dessin, mais ils sont toujours les témoins fidèles du travail de leur auteur, et certains sont des œuvres d’art à part entière.
Dessin d’architecture
Le dessin est à la base du métier d’architecte, même si son enseignement a moins d’importance avec l’utilisation de l’outil informatique.
C’est en dessinant, d’abord sous forme d’esquisse et de croquis, puis de dessins plus élaborés, que l’architecte trouve et précise son projet.
Cette étape préliminaire de dessin à main levée est à peu près universellement pratiquée.
L’étape suivante, qui consiste à tracer des plans sous tous les angles nécessaires, se faisait au moyen des outils traditionnels, d’abord le crayon ou le portemine à mine dure, la règle, l’équerre, le té, sur une table à dessin munie d’une règle parallèle et d’un appareil à dessiner (permettant de tracer des traits rigoureusement parallèles et dans tous les angles voulus), et en repassant les traits au crayon avec un tire-ligne et de l'encre de Chine, plus tard avec un stylo technique à pointe tubulaire.
Ce processus est maintenant remplacé par la PAO et les logiciels propres à l’architecture.
Une autre étape consiste à fournir des dessins du bâtiment projeté de telle sorte que le commanditaire puisse en avoir une vision aussi détaillée et juste que possible : il s’agit donc de présenter des plans de façades réalistes, en couleur, avec des ombres qui indiquent le relief, et les éléments de décor qui vont donner vie à l’ensemble : plantes, personnages, véhicules, etc.
Il faut aussi présenter des vues qui ne relèvent plus du plan géométral, mais de la perspective, montrant donc le bâtiment sous un angle particulier.
L’architecte devait donc avoir une connaissance poussée de la perspective, rigoureusement construite.
Selon le degré de précision de ces dessins, les accessoires pouvaient être traités d’une manière simplifiée, afin de ne pas prendre le pas sur l’essentiel, l’architecture.
Chaque architecte pouvait avoir sa façon personnelle de traiter arbres, véhicules et personnages (dénommés grouillots dans le jargon des architectes).
Les architectes ont réalisé de véritables œuvres d’art avec leurs dessins, souvent réalisés à l’aquarelle.
De nos jours, on peut obtenir toutes les perspectives possibles au moyen de logiciels 3D.
Le dessin d’architecture, réalisé par des illustrateurs spécialisés d’après les plans ou perspectives fournis par les architectes, sert toujours à présenter les projets non encore réalisés pour la publicité et pour informer les acheteurs potentiels.
Là encore ce type de dessin est souvent remplacé par de la création infographique.
Dessin de mode
Le dessin dit de mode est employé dans tous les domaines de la création, des vêtements aux accessoires : chaussures, chapeaux, sacs, bijoux.
Le dessin sert à préciser l’idée générale puis à l’affiner au niveau de la conception, avant de passer à la réalisation proprement dite.
Le dessin de mode requiert une connaissance minimale de l’anatomie basée sur le squelette, qui détermine les positions et postures du corps, et parfois sur un traitement particulier des matières (textiles et autres).
Un autre aspect du dessin de mode est la représentation des modèles selon le style propre au dessinateur, sans qu’il en soit lui-même le créateur, ce qui peut être alors une des formes du dessin de presse.
Le dessin est aussi à la base des créations de motifs pour les tissus, imprimés ou jacquards.
Dessin de presse et caricature
À la suite des caricatures de Mahomet en 2006, Kofi Annan, alors Secrétaire général de l'ONU, a organisé une conférence de deux jours, le 16 octobre 2006, au siège de l'Organisation des Nations unies à New York, réunissant 12 des dessinateurs de presse les plus renommés au monde pour .
Durant cette conférence, le dessinateur français Plantu, du journal Le Monde, également instigateur de la conférence, a lancé un mouvement qui avait pour objectif paradoxal une meilleure compréhension et un respect mutuel entre des populations de différentes croyances ou cultures, avec le dessin de presse, qui professe la simplification et l'exagération, comme moyen d'expression d'un langage universel.
Il projetait de réunir des dessinateurs de presse de plusieurs pays et de promouvoir la liberté de la presse en matière de caricature à travers le monde.
Le 26 mai 2008, l'association Cartooning for peace est née de cette initiative et qui regroupe aujourd’hui différents dessinateurs de plusieurs journaux dans le monde.
Bande dessinée
La bande dessinée combine l'art de raconter des histoires à celui de les représenter par le dessin.
Souvent un scénariste s'associe avec un dessinateur.
Une maison d'édition de bande dessinée peut aussi confier le dessin et le scénario à plusieurs artistes.
Dans ce cas, les dessinateurs respectent un style graphique, et les scénaristes le caractère des histoires et de leurs personnages.
Une série peut ainsi durer, comme celle des Pieds Nickelés, pendant plusieurs générations.
À partir du dernier tiers du , aussi bien en Europe qu'au Japon où le manga est très populaire, les dessinateurs de bande dessinée ont cherché à produire un style graphique personnel et caractéristique, qui contraste avec l'effacement de l'artiste pour la production d'un style défini par les éditeurs, fréquent auparavant.
Dessin animé
Le dessin animé consiste à reproduire le mouvement en faisant se succéder des images représentant chacune un instant successif d'une action, comme au cinéma, à la différence que ces images sont dessinées.
Le dessin animé est un processus très long et industriel, qui implique le plus souvent de nombreux graphistes spécialisés.
Certains définissent les personnages et leurs mouvements par des esquisses au crayons, mis au propre avec la qualité de superposition nécessaire par des traceurs-gouacheurs sur des feuilles transparentes.
D'autres se consacrent au dessin des décors.
Le dessin animé recourt, au , au techniques de dessin assisté par ordinateur.
Dessin technique
Le dessin technique, ou dessin industriel, est une discipline transversale fondement de la communication technique, de la conception et de l'analyse systémique.
Il est utilisé principalement en génie mécanique (bureau d'études, bureau des méthodes) et en génie civil (architecture).
Dessin d'enfant
Le dessin est souvent l'une des premières formes d'expression de l'enfant.
Il permet à l'enfant d'exprimer ce qu'il ne peut exprimer autrement.
Il a de ce fait souvent été utilisé par les pédagogues et les psychologues pour analyser les sentiments des enfants.
Droit
Propriété intellectuelle
Le dessin est soumis, comme les autres œuvres de l'esprit, aux règles de la propriété intellectuelle.
En France, il doit aussi obéir, s'il est publié et représente une personne, aux règles du droit à l'image.
La caricature , mais cette exception au droit à l'image n'est pas toujours reconnue .
Dessins et modèles
En droit des affaires, le mot « dessin » ne désigne pas un objet matériel, mais la forme, reconnaissable par le consommateur, d'un objet (design).
En droit français qui transpose une directive communautaire du 13 octobre 1998 relative à la protection des dessins et modèles :
Il profite alors d'une protection d'une durée maximale de 25 ans par période de 5 ans sous réserve qu'il .
Une protection communautaire existe également au profit de tout dessin original.
Un règlement communautaire de 2001 confère une protection opposable à l'échelle de l'Union européenne.
Pour les dessins enregistrés à l'Office de l'Union européenne de la propriété intellectuelle (EUIPO), la protection est dans le temps la même qu'en France (de 5 à 25 ans)
Pour le dessin (ou modèle) non enregistré, cette protection naît de la première divulgation pour une durée de trois ans.
Il existe enfin à l'échelle internationale une protection qui est opposable à compter de l'enregistrement international des dessins et modèles industriels à l'Office mondial de la Propriété intellectuelle.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
