Anatomie
humaine|Anatomie populaire
Les fesses (du bas latin : fente, fissure) sont les deux masses charnues situées à la partie postérieure du bassin, chez l’être humain et certains primates.
Elles sont une partie majeure de la région glutéale.
Les deux fesses sont séparées par le pli interfessier, lequel se termine en bas vers l'anus.
Les fesses sont un des traits morphologiques caractéristiques des bipèdes en général, et des humains en particulier : en effet, c'est la station debout qui fait que les muscles postéro-supérieurs de la cuisse prennent ce rebond caractéristique ;
dans le cas des autres animaux, les muscles fessiers sont effacés par l'angle formé entre la cuisse et le dos.
Leur forme de rembourrage musculaire facilite la station assise, une position caractéristique de la plupart des primates.
Anatomie humaine
Les fesses comprennent plusieurs muscles glutéaux, appelés muscles fessiers : le grand glutéal, le moyen glutéal et le petit glutéal ;
et le muscle tenseur du fascia lata.
Elles contiennent aussi une quantité variable de graisse.
Le pli fessier, est situé à la limite entre la fesse et la cuisse.
Le pli interfessier, appelé aussi sillon interfessier (plus communément connu sous le nom de « raie des fesses ») correspond à la fente qui sert de séparation entre les deux fesses d'un individu.
Il forme une ligne arquée qui épouse la courbe formée par le coccyx et par le sacrum.
Variations interindividuelles
D'une manière générale, les femmes ont des fesses plus rondes et plus saillantes que les hommes.
Certaines ethnies comme les Hottentots ont des fesses particulièrement proéminentes : c'est la stéatopygie.
En 1810, Saartjie Baartman, esclave, fut emmenée à Londres pour être exposée comme phénomène de foire.
Pratiques culturelles
Les fesses constituent un objet d'attirance sexuelle, aux critères variables selon les cultures.
La pygophilie est une définissant une forte attirance sexuelle pour les fesses.
La Vénus callipyge (en grec ancien / ) est un type particulier de statue grecque représentant la déesse Vénus,
ou plus exactement Aphrodite, soulevant son péplos pour regarder ses fesses, nécessairement superbes , par-dessus l'épaule.
Fichier
Venus de Lespugue (replica).jpg|Venus de Lespugue.
Fichier
Napoli BW 2013-05-16 16-41-43 DxO.jpg|Vénus callipyge, Musée archéologique national de Naples.
Fichier:
Studio
Jean Jacques Lequeu.jpg|Dessin de Jean-Jacques Lequeu.
Fichier:
Étude de fesses.jpg|Huile sur toile de Félix Vallotton.
Fichier
Cabinets d'aisances Oda.jpg|Cabinet d'aisance, Oda.
La fessée est un type de punition controversé consistant en des claques ou des coups administrés sur les fesses.
Elle peut être permise ou interdite selon les cultures.
La rumpologie est une pseudo-science basée sur les caractéristiques des fesses.
Chez les primates
Les macaques, les babouins et les membres de la famille des Hylobatidae, possèdent sur la croupe des callosités fessières qui leur permettent de s'asseoir pendant de longues durées.
C'est la position qu'ils préfèrent pour se reposer ou dormir dans les arbres.
