Film français sorti en 2009|Comédie française|Neuilly-sur-Seine|Film sur la banlieue française|Film traitant du harcèlement à l'école|Film tourné dans les Yvelines|Film tourné dans les Hauts-de-Seine|Film tourné dans le 1er arrondissement de Paris|Film tourné dans le 5e arrondissement de Paris|Film sur la famille
Neuilly sa mère ! est un film français réalisé par Gabriel Julien-Laferrière, sorti en 2009.
Résumé
Le jeune Sami Ben Boudaoud, 14 ans, a toujours vécu dans la cité Maurice-Ravel à Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire).
Mais un jour, sa mère veuve trouve un emploi d'hôtesse sur un paquebot, et Sami est forcé de quitter ses amis de la banlieue et est confié à sa tante, qui s'est mariée à un divorcé de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine).
C'est alors qu'une nouvelle vie commence pour lui dans la ville chic à côté de Paris, à «
Neuilly ».
Dès le premier jour, son cousin Charles Chazelle le prend en grippe ;
le premier va alors s'engager dans des élections, en vue de devenir délégué de classe.
En revanche, son oncle Stanislas, sa tante Djamila et sa cousine Caroline apprécient Sami.
Placé dans une école privée catholique très stricte et dans la classe de Charles, il sympathise avec Sophie Bourgeois, la déléguée de classe, et Marie Pernel, la voisine des Chazelle.
Un autre membre de sa classe, Guilain Lambert, avec ses deux amis, Pierre-Walter Bonnard et Léonardo
San Péllégrino, le prend pour souffre-douleur à cause de sa différence, et lui joue de mauvais tours : il lui fait prendre du porc pour du veau et envoie des voyous de la cité Picasso de Nanterre, une ville voisine, le racketter...
Au milieu d'une histoire d'adultère n'en étant pas une, de la volonté de Charles de remplacer la déléguée partie et d'une histoire d'amour, Sami réussit à convaincre son cousin, en l'absence de ses parents, d'organiser une fête afin de se rendre populaire, en invitant sa dulcinée.
Guilain envoie les voyous de la cité Picasso tout casser pendant les festivités, mais l'arrivée des amis de Sami venus de Chalon change
l'issue de la bagarre
Afin de se venger, les « Picasso » cassent la figure de Guilain, qui persuade sa mère et la directrice du collège que Sami est responsable.
Sami est à deux doigts de se faire renvoyer de chez sa tante Djamila et du collège.
Mais les « Picasso » l'innocentent tandis que Charles bat Guilain aux élections de délégué.
Après cela, tout va pour le mieux ;
même Malik, le chef des « Picasso », devient ami avec Sami, qui va vivre avec sa mère dans la cité Picasso.
Sami sort enfin avec Marie Pernel.
Fiche technique
* Scénario : Philippe et Marc de Chauveron,
d'après une idée de Djamel Bensalah
* Adaptation et dialogues : Gilles Laurent et Djamel Bensalah
* Musique : David Dahan, Cut Killer et Hervé Rakotofiringa
* Sociétés de production : Miroir Magique!, Vito Films, France 2 Cinéma et TF1 Films Production
* Soutiens à la production : Canal +, CinéCinéma, France 2, SOFICAs La Banque Postale 2 et 9, Uni Etoile 6, région Île-de-France, ACSE (Fonds Images pour la Diversité)
* Société de distribution :
TFM Distribution ( , TF1 Vidéo et TV5
Monde
Distribution
* Jérémy Denisty : Charles de Chazelle, le fils de Stanislas
* Rachida Brakni : Djamila de Chazelle, la tante de Sami, sœur de Nadia
* Denis Podalydès : Stanislas de Chazelle, le mari de Djamila, patron de l'entreprise Porc ever
* Chloé Coulloud :
Caroline de Chazelle, la sœur aînée de Charles
* Ramzy Bedia :
Aziz Ben Boudaoud, son père décédé, fanatique de Zinédine Zidane
* Shaiko Dieng :
Mam, le meilleur ami de Sami à la cité Maurice Ravel de Chalon-sur-Saône
* Pierre-Louis Bellet : Jason, autre meilleur ami de Sami
* Marie-Philomène Nga
Madame Diallo, la mère de Mam
* Éric Berger : le professeur d’histoire-géographie du collège à Chalon
* Medy Kerouani :
Youssef, élève du collège à Chalon
* Éric Judor : le pongiste dans la cité de Maurice Ravel de Chalon-sur-Saône
* Mathieu Spinosi : Guilain Lambert, un élève qui le déteste
* Cyril
Camu : Leonardo
San Pellegrino, un ami de Guilain
* Alexandre Tacchino : Pierre-Walter Bonnard, un autre ami de Guilain
* Anne
Duverneuil :
Sophie Bourgeois, la première élève accueillante avec Sami
* Josiane Balasko : la directrice du collège privé Saint-Exupéry de Neuilly-sur-Seine
* Armelle : Blanchet, la professeur d'histoire-géographie
* François-Xavier
Demaison :
le père Dinaro, aumônier du collège
* Samen Télesphore Teunou :
le fils de l'ambassadeur du Gabon
* Booder : le chef de la cité Picasso de Nanterre, Abdelmalik dit «
Malik
* Steve Tran : le deuxième membre de la bande de Picasso
* Axel Boute : le troisième membre de la bande de Picasso
* Frédéric Chau : Chow-Yung-Fi, un ouvrier du chantier de la maison de Stanislas
* Valérie Lemercier : Brigitte, la mère de Charles et de Caroline, ex femme de Stanislas (avant Djamila)
* Marie-Christine
Adam : Lambert, la mère de Guilain
* Reem Kherici : Rislen, la Libanaise qui doit rencontrer Stanislas
Bande originale
* 50 Cent : P.I.M.P. (au moment où Sami nous présente sa cité, au début)
* VR :
Laisse
Les Parler (au moment où on voit Nordine BAC -6)
* Lily Allen : The Fear (au moment de la "Boum"
organisée chez Charles)
* One-T feat.
Cool-T : The Magic Key (aussi pendant la boum organisée chez Charles)
* David Guetta
feat.
Kelly Rowland : When Love Takes Over (dans la bande d'annonce uniquement)
* Wolfgang
Amadeus
- Andante cantabile
* Wolfgang
Amadeus
- Allegro Assai
* Frédéric Chopin :
Prélude No 6 en Si Mineur
Op.
* Gwen Stefani feat.
Akon :
The Sweet Escape (au moment de la fête de Guilain Lambert)
* Haendel : Zadok the Priest (pendant que Sami est dans le confessionnal, juste quelques secondes)
* Maurice Ravel : Boléro (durant le cours de musique)
* Carla Bruni :
Quelqu'un m'a dit (au moment ou Sami découvre la chambre de Charles)
* Khaled :
Detni Essekra
au moment où Sami quitte sa cité)
* Loane et David Dahan :
If only (dernière scène du film)
* Faf Larage feat.
Magic System et Najim : Neuilly sa mère !
générique de fin)
Box
office
Au , et ce malgré une faible médiatisation comparée à celle de films tels
L'Âge de glace 3 ou Là-haut sortis sur la même période, le film dépasse la barre du million d'entrées.
La ville de Neuilly-sur-Seine décide de programmer le film dans une de ses salles de cinéma.
Le 2 septembre 2009, Djamel Bensalah affirme sur RTL avec Philippe Bouvard que le film a dépassé les 1,5 million d'entrées.
Au total, il a dépassé 2,5 millions d'entrées en .
Lieux de tournage
Lors de premier plan, au tout début du film, on peut entendre le narrateur (Sami) décrire sa ville Chalon-sur-Saône, il s'agit en réalité de la ville de Poissy dans les Yvelines, précisément sur les berges de la Seine, à proximité de l'ancien pont traversant ce fleuve, détruit par les Allemands lors de la Seconde Guerre mondiale la cité de Chalon est en fait la résidence des Oiseaux à Carrières-sous-Poissy, l'école de Samy est est en fait l'école du Guesclin de Carrières-sous-Poissy.
Le Lidl de Carrières-sous-Poissy a été tourné très courtement.
Le reste de l’histoire est tourné dans les Hauts-de-Seine à Neuilly-sur-Seine.
Le lycée Saint-Exupéry est en fait le lycée Pasteur de Neuilly-sur-Seine.
La scène où l'on découvre l'impasse Debussy a été tournée à l’entrée de l'avenue Frochot, une villa privée de Paris.
Au début, les scènes de la cité de banlieue sont tournées à la cité HLM, rue Touboul, de Carrières-sous-Poissy.
Une scène à l'hôtel Fouquet's Barrière a été tournée très rapidement.
La scène de la piscine a été tournée au Lagardère Paris Racing, dont son club de tennis.
La cité Picasso est en réalité la cité Pablo-Picasso de Nanterre.
La scène finale entre Sami et Marie est tournée au pont de la Tournelle ( et arrondissements de Paris).
La scène de la fête foraine est tourné à la fête foraine des Tuileries, rue de Rivoli.
La scène où Sami et sa mère se rendent chez Djamila est tournée à place Winston-Churchill, à Neuilly.
La scène de Sami et sa mère à leur arrivée à Neuilly est tournée devant la station de métro Sablons.
Des courtes scènes sont également tournées au jardin des Tuileries ( de Paris) et quai de la Tournelle ().
Et parmi les références à la politique et à la vie de Nicolas Sarkozy :
La principale de St
Ex dans son bureau à Sami : (citation originelle :
* Charles à Sami, dans la chambre de Charles : (citation originelle : )
* Charles qui fait son footing jusqu'au bois de Boulogne en portant un t
-shirt siglé NYPD, comme son mentor.
Une automobiliste lance à Charles, lorsque ce dernier traverse la rue au rouge : .
* Lorsque Djamila présente à Sami la chambre de Charles avec qui il devra partager, on entend en fond sonore la chanson de Carla Bruni
Quelqu'un m'a dit.
Référence à Florent Pagny :
* Charles à sa famille (lors du premier dîner avec Stanislas) : (paroles de Ma liberté de penser)
Référence à Charlie Chaplin :
* Djamila à Charles (lors du deuxième dîner avec Stanislas)
Suite
Une suite sort en août 2018 sous le titre Neuilly sa mère
, sa mère !.
Elle est plus centrée sur Charles tandis que Sami devient plus secondaire.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
fiche-interview.php?numero=3020
Interview de Djamel Bensallah et des acteurs
sur
* http:/ cherche.php?titre
Neuilly+sa+m%E8re+!&exact
oui&annee=2009
: notice sur le film
Neuilly
sa mère
du site L2TC «
Lieux de tournage cinématographique
0cwmzrtk249bphwdku6nhhfdlbdckth
