Monument national dans le département du Nariño|Monument national en Colombie classé en 2006|Basilique en Colombie|Architecture néo-gothique en Colombie|Laslajas
Le Sanctuaire de Las Lajas est un lieu de culte et un pèlerinage situé dans le canyon formé par le Río Guáitara, à de la ville d'Ipiales, dans le département de Nariño, au sud de la Colombie à la frontière équatorienne.
C'est, depuis le , un des centres de pèlerinage les plus importants d'Amérique du Sud.
Historique
L'église néogothique , à l'endroit même où une petite fille muette aurait retrouvé par miracle la parole.
En 2007, le journal El Tiempo (Colombie), l'un des principaux journaux de Colombie, organise un concours pour choisir les 7 merveilles de la Colombie, et le Sanctuaire de Las Lajas obtient la deuxième place, seulement dépassé par la Cathédrale de sel de Zipaquirá.
Fichier:
Cascada de Las Lajas, Ipiales, Colombia, 2015-07-21, DD 50.JPG|thumb|Cascade de Las Lajas.
Fichier:51
- Ipiales
- Décembre 2008.jpg|Vue du sanctuaire au sein du canyon.
File:
Santuario de Las Lajas, Ipiales, Colombia, 2015-07-21, DD 01.JPG|Le sanctuaire dans son paysage.
