Trouble du sommeil|Modèle sociopsychologique du phénomène ovni
La paralysie du sommeil est un trouble du sommeil, ou plus précisément une parasomnie selon la Classification internationale des troubles du sommeil, qui se caractérise par le fait que le sujet, sur le point de s'endormir (paralysie hypnagogique) ou de s'éveiller (paralysie hypnopompique) mais tout à fait conscient, se trouve dans l'incapacité d'effectuer tout mouvement volontaire.
À cette sensation d'immobilisation sont couramment associées des hallucinations auditives, kinesthésiques ou visuelles ainsi que des impressions d'oppression, de suffocation, de présence maléfique et de mort imminente.
Le sujet, dans l'impossibilité d'articuler les sons et de prévenir l'entourage, éprouve le plus souvent un sentiment d'anxiété et de frayeur.
Ce trouble du sommeil est dû à des intrusions du sommeil paradoxal et de l'absence de tonus musculaire qui l'accompagne lors des transitions entre veille et sommeil.
Relativement fréquente dans la population générale, la paralysie du sommeil apparaît généralement chez des personnes dépourvues de tout trouble clinique.
Elle peut cependant être aussi l'un des symptômes de la narcolepsie.
La paralysie du sommeil est mentionnée dans les traités médicaux depuis l'Antiquité.
Son caractère étrange et déconcertant a été à l'origine, au cours des âges et à travers les diverses cultures, de nombreuses superstitions et thèmes mythologiques ou fantastiques, dont plusieurs artistes, littérateurs, peintres, sculpteurs
, se sont inspirés.
Aspects cliniques
La paralysie du sommeil est une parasomnie associée au sommeil paradoxal.
Elle se manifeste lors des transitions entre l'éveil et le sommeil, soit au moment de l'endormissement (état hypnagogique), soit au réveil (état ).
La personne est consciente et réveillée mais elle se retrouve presque complètement immobilisée.
L'épisode de paralysie du sommeil dure entre quelques secondes et quelques minutes ;
la personne revient ensuite à son état normal, soit spontanément, soit à la suite d'une stimulation extérieure.
L'impossibilité de faire un mouvement, de crier, de prévenir son entourage et, dans certains cas, l'apparition d'hallucinations hypnagogiques ou l'impression d'étouffement font que cette expérience soit souvent associée à des sentiments de peur et d'angoisse.
En laboratoire, on observe l'absence de tonus des muscles axiaux et périphériques, de fréquentes petites secousses musculaires ainsi que des mouvements des yeux et des paupières.
La respiration est conservée et l'électro-encéphalogramme présente un tracé de veille.
Une des caractéristiques du sommeil paradoxal est l'atonie musculaire, c’est-à-dire l'absence de tonus des muscles.
Elle est due à la forte inhibition des motoneurones spinaux par la libération d'un neurotransmetteur, la glycine.
Les commandes motrices n'activent donc plus les muscles squelettiques posturaux, de sorte que le dormeur, pendant cette phase où le cerveau est particulièrement actif, ne mette pas en action ses rêves et n'effectue pas des mouvements qui pourraient s'avérer dangereux pour lui-même ou autrui (l'activité des muscles respiratoires et du muscle cardiaque est cependant conservée, de même que celle de certains petits muscles comme ceux des yeux et de l'oreille moyenne).
La paralysie du sommeil s'explique par l'intrusion imprévue de cette atonie musculaire lors d'une transition entre veille et sommeil et, très probablement, par le fait que le sujet devenu éveillé et conscient perçoive cette absence de tonus musculaire, seuls 0,3 à 6,2 % des cas l'expérimentant de façon régulière et sous une forme plus ou moins sévère, et reste également répandue quels que soient l'âge et le sexe.
Il est à noter que l'aspect purement médical fait encore débat actuellement, les hallucinations marquant émotionnellement le sujet plus que la paralysie en elle-même.
Ces hallucinations visuelles, auditives, tactiles, kinesthésiques, tournent souvent autour du thème de la présence menaçante d'un ou plusieurs intrus dans la chambre.
Elles sont parfois intenses.
Il serait cependant exagéré de croire qu'elles seraient systématiquement éprouvées par l'ensemble des individus dans la population générale qui ont occasionnellement connu une telle expérience.
En fait, seuls 5 % décrivent avoir vécu une expérience de paralysie du sommeil associant la peur à un panel complet d'hallucinations comprenant vision et audition d'un intrus, sensations d'écrasement ou d'étouffement Ainsi, si l'hallucination la plus caractéristique et la plus fréquente est la sensation d'une présence (sans qu'elle soit nécessairement aperçue), selon une étude portant sur un échantillon de la population générale, les hallucinations visuelles sont bien moins courantes.
Les hallucinations auditives (bruits de pas, voix et autres sons), les impressions de pression, d'écrasement par un poids sur le torse, les sensations de picotements électriques, les hallucinations kinesthésiques et cénesthésiques (sensations de « sortie du corps », de chute ou de lévitation) sont rapportées par plus de la moitié des sujets.
Un peu moins de la moitié signalent une impression d'étouffement ou bien des hallucinations tactiles.
Beaucoup moins communes
sont d'autres impressions comme des sensations de vibration, de douleur ou de froid, des odeurs, des mouvements des couvertures ou des interactions sexuelles.
Ces hallucinations sont accompagnées d'émotions, les plus fréquentes et ressenties avec le plus d'intensité étant la peur et le sentiment de danger ou de mort imminente ;
mais certaines personnes ont décrit, plus rarement, avoir ressenti de la colère, de la tristesse, un sentiment agréable d'extase ou bien des désirs érotiques.
Traitement et solutions au trouble
Si les crises sont persistantes, il est recommandé de vérifier si elles ne sont pas associées à la narcolepsie.
Autrement, à moins de formes sévères ou familiales, il n'est besoin d'aucun traitement médicamenteux.
Il faut bien sûr limiter les facteurs favorisants, s'il s'en trouve.
Il est alors conseillé d'apprendre des techniques de relaxations afin de dédramatiser, de respirer de manière abdominale pour se calmer et de modifier ses pensées en pratiquant la pensée positive et la visualisation des sentiments avant le sommeil.
Certaines techniques permettent de provoquer rapidement un réveil complet.
L'une consiste à se concentrer sur sa respiration et en prendre le contrôle, en la ramenant à un rythme régulier et en pratiquant des respirations profondes.
Tousser volontairement conduit au même résultat.
On peut entre autres visualiser une situation en accord avec les sensations proprioceptives (par exemple profiter de l'impression de flottement pour s'imaginer flotter sur un lac).
Il est aussi faisable, depuis l'état de paralysie du sommeil, d'entrer consciemment dans un rêve lucide (un rêve où l'on se sait rêver et où s'offre donc la possibilité d'agir et de modifier le contenu onirique avec plus de liberté), ce qui désamorce généralement l'aspect effrayant de l'expérience.
Les méthodes consistent, toujours après s'être convaincu du caractère onirique et inoffensif des ressentis, à accepter images et sensations telles que la pression vers le bas, le flottement, les impressions de sortie du corps, à se laisser aller et à les accompagner mentalement ;
* la cataplexie, rencontrée dans la narcolepsie où la personne éveillée s'écroule à cause d'une atonie musculaire généralement provoquée par une forte émotion ;
* les paralysies hypokaliémiques, qui peuvent survenir au réveil chez l'adolescent après un abus d'alcool.
On peut plus difficilement confondre la paralysie du sommeil avec les terreurs nocturnes, qui touchent le plus souvent des enfants de 6 à 12 ans : celles-ci se produisent au cours de la nuit, dans les premières heures du sommeil (en phase de sommeil lent) ;
loin d'être immobilisé, le sujet est retrouvé assis sur son lit en sueur, les yeux ouverts et fixes, montrant des signes de panique (cris, pleurs, gesticulations ou propos incohérents).
Il n'est pourtant pas véritablement réveillé et ne garde généralement aucun souvenir de l'épisode le lendemain.
Aspects historiques et culturels
La paralysie du sommeil et ses manifestations hallucinatoires sont connues depuis l'Antiquité.
Elle a été désignée dans la littérature médicale au cours des âges sous de nombreuses appellations différentes.
On la trouve mentionnée chez les Grecs par le médecin Hippocrate, dès le , puis par Thémison de Laodicée (), Soranos d'Éphèse et Galien (), Oribase (), Paul d'Égine () sous les noms d’ephialtes .
Les caractères cliniques retenus sont les mêmes qu'actuellement, à savoir les sensations d'immobilisation, d'écrasement, d'étouffement, l'impossibilité de crier et l'anxiété extrême.
C'est toujours sous le même nom d’ephialtes qu'on rencontre ce trouble décrit par les médecins romains Caelius Aurelianus, Aetius () et chez le philosophe Macrobe ().
Les médecins grecs et romains attribuent déjà à la paralysie du sommeil une cause physiologique : pour eux soit une forme d'épilepsie ou d'asthme nocturne, soit un excès de nourriture et de boissons qu'ils traitent en conséquence à l'aide de laxatifs et de saignées, mais en France, de la Renaissance au début du , on utilisera dans la littérature médicale le terme latin incubus.
En 1815, le médecin Louis Dubosquet s'attache à faire remplacer incubus par cauchemar, terme que les ouvrages de médecine en France utiliseront jusqu'à la fin du .
L'expression « paralysie du sommeil » (), introduite en 1928 par Kinnier Wilson, est l'appellation retenue aujourd'hui (2011) par la Classification internationale des troubles du sommeil.
Dans le folklore
Parallèlement à la littérature médicale se développent, à toutes les époques et tout autour du monde, de nombreuses croyances populaires attribuant à des interventions d'origine surnaturelle ou des phénomènes extraordinaires les manifestations hallucinatoires de la paralysie du sommeil.
Durant l'Antiquité,
les médecins grecs dénonçaient les superstitions qui voyaient en l’ephialtes l'agression d'esprits des morts, de satyres ou de la déesse Hécate, nécessitant des rites propitiatoires).
Le terme désignera aussi l'agresseur nocturne supposé, un démon masculin qui possède les femmes.
À partir du Moyen Âge, la théologie chrétienne reprendra la notion d'incube et elle insistera sur sa composante sexuelle (qui semble pourtant assez rare, du moins de nos jours) : le débat portera moins sur la réalité du phénomène, admis comme étant l'œuvre de créatures diaboliques, que sur la possibilité donnée à celles-ci d'engendrer.
C'est encore un esprit maléfique qui est tenu responsable de l'agression en Allemagne, l’Alb, un elfe qui s'accroupit sur la poitrine du dormeur ;
en Scandinavie et dans les Flandres, on évoque la Mare (mara ou mahr), à l'origine un spectre femelle malveillant du folklore scandinave.
On retrouve ces racines dans l'étymologie des termes utilisés aujourd'hui pour décrire le cauchemar : (rêve d'Alb) en allemand ;
en suédois mardröm (rêve de Mare) ;
en anglais et l'allemand (Mare de nuit) ;
en norvégien mareritt et en danois mareridt signifient chevauchée de la Mare.
Il en est de même en France, au Moyen Âge et durant la Renaissance, où les croyances populaires estiment que des vieilles femmes, des sorcières, des démons paralysent et maltraitent le dormeur.
En Picardie on les appelle cauquemares (du vieux français caucher, « fouler », « presser », et toujours de la même racine mare, « fantôme », empruntée au moyen néerlandais par le picard).
Le mot « cauchemar » en dérive.
Dans le Lyonnais, on parle de cauquevieilles et dans le Languedoc de la chaouche-vielio («
la vieille qui écrase »)
; on utilise aussi le terme chauche-poulet.
On retrouve cette notion d'agresseur diabolique ou fantomatique, pesant sur le dormeur, dans les légendes et la terminologie du monde entier : en Chine, le phénomène est connu sous le nom de gui ya chuang
fantôme qui écrase le dormeur contre le lit » ;
on l'attribue à la visite d'une vieille sorcière (
Ag Rog ou Old Hag) à Terre-Neuve au Canada ;
au Mexique, c'est la (le « mort qui monte dessus ») ;
en Turquie, karabasan (le « gars noir ») ;
en Algérie, on désigne ce phénomène sous le nom de jedma (« cauchemar »), bou berrak (« celui qui pèse de tout son corps sur le dormeur ») ou encore bou tlelis ;
au Maroc, sous le nom de bough'tat (« celui qui te recouvre ») car on explique parfois le phénomène par la venue du « gars noir », d'une vieille femme ou encore d'un djinn écrasant de tout son poids la poitrine du dormeur.
Au Japon, la paralysie de sommeil est désignée sous le nom de {{japonais|kanashibariou trahison.
De nos jours, la paralysie du sommeil joue un rôle non négligeable dans les rapports d'événements en apparence paranormaux (poltergeists, « expériences hors du corps », visions de fantômes ou de démons) ainsi que dans les témoignages d'enlèvements par les extraterrestres.
Les personnes qui prétendent avoir été « abductées » (prises pendant quelque temps par des extraterrestres) seraient assez souvent sujettes à la paralysie du sommeil.
Bien que communément admises dans le champ des troubles du sommeil, l'aspect purement médical est parfois remis en question face à une interprétation plus mystique par les sujets eux-mêmes.
Les hallucinations -et non la paralysie- sont d'ailleurs vues comme de véritables attaques dans les milieux ésotériques où elles sont admises comme des manifestations réelles.
Dans les arts
On peut trouver en art plusieurs références à la paralysie du sommeil.
Bien entendu l'expression « paralysie du sommeil », d'origine récente, n'est pas utilisée mais on trouve à la place « cauchemar » (ou les termes traduisant cette notion dans les langues correspondantes).
Littérature
Dans Roméo et Juliette (1595), Shakespeare attribue à la reine des fées Mab, non seulement toutes les illusions des songes, mais aussi les impressions d'étreinte et d'écrasement, les associant à la position de sommeil sur le dos, Les heureux et les damnés (1922) de Francis Scott Fitzgerald ou de la nouvelle
Les neiges du Kilimandjaro (1936) d'Ernest Hemingway.
Arts plastiques
Dans les arts plastiques, on citera essentiellement les différentes versions du tableau Le Cauchemar du peintre Heinrich Füssli et celui homonyme du peintre danois
Nicolai
Abraham Abildgaard (1800), qui représentent un démon assis sur le ventre d'une femme endormie.
Cette scène inspira plusieurs autres œuvres, dont une sculpture d'Eugène Thivier.
Dans le tableau
La Nuit (1889-1890) de Ferdinand Hodler, le personnage central est effrayé par une forme cauchemardesque drapée de noir, accroupie sur lui.
Fichier:
John Henry Fuseli
- The Nightmare.
JPG|Le Cauchemar, par Johann Heinrich Füssli (version de 1781)
Fichier
Nachtmahr (Abildgaard).jpg|Le Cauchemar, par Nicolai Abildgaard (1800)
Fichier
Incubus.jpg|Incubus,
par Charles Walker (1870)
Augustins
- Cauchemar
- Eugène Thivier
- RI 1156.jpg|Le Cauchemar, par Eugène Thivier (1894)
Fichier
Ferdinand Hodler 005.jpg|La
Nuit, par Ferdinand Hodler (1889-1890
Films
En 2018, le film d'horreur américain Mara est basé sur ce sujet.
