Historien français du XXe siècle|Helléniste français|Épigraphiste français|Enseignant à l'université de Tours|Agrégé d'histoire|Naissance en octobre 1944|Naissance à Lyon
Maurice Sartre, né à Lyon le , est un historien français spécialiste de l’histoire du monde grec et du monde romain oriental, en particulier du Proche-Orient hellénisé,
d’Alexandre à la conquête islamique.
Biographie
Études d'histoire et fouilles archéologiques
Maurice Sartre a fait ses études universitaires à Lyon, sa ville natale, et passé sa maîtrise d'histoire sous la direction de Pierre Vidal-Naquet (son mémoire traitait du thème de la frontière en Grèce ancienne).
Après avoir obtenu l'agrégation d'histoire (1968), il a participé à l'une des campagnes de fouilles d'Aï Khanoum (Afghanistan), avant de s'orienter vers l'étude du Proche-Orient hellénisé avec l'appui de Jean Pouilloux, qui a dirigé sa thèse d'État intitulée Bostra et l'Arabie romaine.
Il devient alors pensionnaire de l'Institut Français d'Archéologie de Beyrouth (aujourd'hui IFPO) entre 1973 et 1974.
Il est marié à Annie Sartre-Fauriat, également historienne, avec laquelle il a écrit plusieurs ouvrages et articles.
Il a été fait chevalier de la Légion d'honneur par décret du Président de la République en date du 25 mars 2016.
Carrière universitaire
Maurice Sartre a été assistant puis maître-assistant à l'université de Clermont-Ferrand de 1969 à 1978.
Il est aujourd'hui professeur émérite d'histoire ancienne à l'université François-Rabelais de Tours, ancien membre sénior de l'Institut universitaire de France et ancien directeur de l'antenne tourangelle de l'UMR 5189 du CNRS «
Histoire et sources des mondes antiques » (HISOMA).
Diffuseur de l'histoire au grand public
Il œuvre plus largement à la diffusion de la culture historique universitaire auprès du grand public.
Il a activement participé à la création des Rendez-vous de l'Histoire de Blois, sous l'impulsion de Jack Lang, en tant que premier président du conseil scientifique de cette manifestation à vocation internationale.
Il est aussi membre du comité de rédaction du magazine
L'Histoire et a été un collaborateur régulier du supplément livres du journal Le Monde chaque jeudi depuis juin 1996.
De 2003 à 2009, il exerce la fonction de président de l'Institut européen d'histoire et des cultures de l'alimentation (IEHCA), dont le siège est à Tours.
Il est membre des jurys du prix du Livre d'histoire du Sénat et du prix des Rendez-vous de l'Histoire de Blois (dont il a été lauréat en 2002).
Prises de position
Dans l'édition du Monde des livres du jeudi 27 février 2009, il défend l'essai polémique de Jean-Marie Salamito, professeur d'histoire des religions à l'université Paris IV-Sorbonne.
Celui-ci dénonce «
les erreurs et les parti pris » de la série télévisée
L'Apocalypse de Jérôme Prieur et Gérard Mordillat, mais surtout de leurs livres, notamment de leur dernier essai Jésus sans Jésus, présenté comme « une vision hostile à l'Église ».
Cette prise de position a suscité une réponse de la part de plusieurs universitaires de renom, dont Paul Veyne et Michel Tardieu, professeurs au Collège de France, à l'occasion d'une tribune collective publiée le 18 mars 2009 dans le journal Libération.
Maurice Sartre approuve également en partie la thèse controversée que l’historien israélien Shlomo Sand expose dans Comment le peuple juif fut inventé.
Apport à l'histoire du Proche-Orient antique
Il a écrit de nombreux ouvrages sur l'histoire du Proche-Orient et de la Méditerranée orientale dans l'Antiquité.
Il a également publié plusieurs recueils d'inscriptions grecques et latines de Syrie et de Jordanie.
Actuellement chercheur associé à l'Institut français du Proche-Orient (IFPO), il est depuis 1997 le rédacteur en chef de Syria, la prestigieuse revue d'archéologie, art et histoire éditée par cet établissement.
Ouvrages
* Trois études sur l'Arabie romaine et byzantine, Bruxelles, Latomus, 1982.
* Bostra des origines à l'Islam, Paris, Geuthner, 1985.
* Inscriptions grecques et latines de la Syrie
XIII/1 :
Bostra, Paris, Geuthner, 1985.
* L’Orient romain : provinces et sociétés provinciales en Méditerranée orientale d’Auguste aux Sévères (31 avant J.-C.
- 235 après J.-C.)
, éd.
Le Seuil, Paris, 1991.
La Méditerranée antique : /, Paris, Armand Colin, 1991, éd.
, 1997, 190 p.
* Inscriptions grecques et latines de la Jordanie
IV : Pétra et la Nabatène méridionale, Beyrouth, IFAPO, 1993.
* L’Asie Mineure et l’Anatolie
Alexandre à Dioclétien (
- , Paris, Armand Colin, coll.
U », 1995
, 279 p.
* D'Alexandre à Zénobie : histoire du Levant antique, avant Jésus-Christ
- après Jésus
Christ, Fayard, Paris
2001;
2e éd.
La Syrie antique, coll.
« Découvertes
Gallimard / Histoire » (), Paris, 2002.
L'Anatolie hellénistique de l'Égée au Caucase (334-31 ), éd.
Armand Colin, Paris, 2003 ;
éd.
* The Middle East under Rome, Cambridge (Mass.
, Harvard University Press, 2005 .
* Palmyre, la cité des caravanes , éd.
Gallimard, coll.
« Découvertes
Gallimard
/ Archéologie » (), Paris, 2008
* Maurice Sartre, Annie Sartre-Fauriat, Patrice Brun (dir.
, Dictionnaire du monde grec antique, Paris, Larousse, coll.
In extenso », 2009, 543 p.
* Xavier Lafon
, Jean-Yves Marc, Maurice Sartre, La Ville antique, Paris, Seuil, coll.
Points
Histoire 2 : Bostra (Supplément) et la plaine de la Nuqrah, Beyrouth, Ifpo, 2011.
* Annie Sartre-Fauriat et Maurice
Sartre
Inscriptions grecques et latines de la Syrie
XV :
Le Plateau du Trachôn, Beyrouth, Ifpo, 2013, 2 vol.
* « Entretien : Maurice Sartre et le métier d’historien », Anabases, , 2011,
Références
Liens externes
hf44spvxmbun47kbpfmbjvdzylfpgv3
