Naissance dans la province de Latina|Naissance
dans les États pontificaux|Personnalité italienne du XVe siècle|Personnalité italienne du XVIe siècle|Éditeur italien|Éditeur de la Renaissance|Imprimeur italien|Imprimeur d'incunable|Créateur de caractères|Rétronyme de personne|Naissance en 1449|Décès en février 1515
Aldo Manuzio (Aldus Manutius en latin, Alde l’Ancien ou Alde Manuce en français), né en 1449 à Bassiano dans les Marais pontins et mort le à Venise, est un imprimeur
libraire italien
installé à Venise, qui a joué un rôle fondamental dans la diffusion de la culture humaniste dans la péninsule italienne, et particulièrement de la littérature grecque.
Biographie
En 1494, Manuce ouvre son imprimerie à Venise.
Il travaille avec de nombreux collaborateurs ;
parmi eux, Andrea Torresano, l'un des éditeurs vénitiens les plus célèbres depuis les années 1480 et dont il épousera la fille, Maria, en 1505.
Torresani lui procura la maîtrise technique complétée par celle des caractères gravés par le tailleur de poinçons bolonais, Francesco Griffo.
Dès ses premiers livres non datés ainsi que son premier livre daté, une grammaire grecque
, Alde Manuce peut ainsi imprimer en grec.
L'impression en grec avait été difficile à mettre en place, quoique des mots grecs soient présents dans les premiers livres imprimés en Italie, à Subiaco, dès 1465.
Au moment où Alde Manuce commence son activité, les imprimeurs ont réussi à maîtriser les accents et esprits nécessaires à la compréhension du texte.
Ils cherchent encore trop souvent à reproduire les ligatures des manuscrits, ce qui demande un grand nombre de caractères.
Alde Manuce utilise dans sa carrière quatre fontes grecques successives (en 1495, 1496, 1499 et 1502), gravées pour lui par Francesco Griffo, qui utilise comme modèles les écritures d'érudits grecs réfugiés.
Ces caractères cursifs furent les plus imités et firent disparaître les styles d'écriture, copiés sur les manuscrits byzantins, qui avaient perduré.
En 1500, Manuce épouse la fille du maître imprimeur Andrea Torresano d'Asola, avec lequel il s'associe.
Manuce s'associa aussi avec son ancien élève Alberto III Pio, seigneur de Carpi, qui n'est autre que le neveu de Pic de la Mirandole.
L'argent était géré par la plus grande banque siennoise de l'époque, la banque Chigi.
On doit à Alde Manuce l'impression de nombreux ouvrages importants, mais aussi les progrès faits en imprimerie.
Le premier, en effet, en 1501, il utilisa les caractères italiques, au moment où il lançait l'édition de petits ouvrages in-octavo plus petits, moins chers et plus maniables que les in-quarto ou in-folio.
Ces caractères penchés,
gravés par Griffo, permettent de mettre plus de texte dans une seule page.
Alde Manuce reçoit aussi l'aide de nombreux érudits venus de l'Empire byzantin, qu'ils avaient fui après la conquête de l'Empire par les Ottomans.
Ces érudits grecs, Marcus Musurus, Arsène Apostolios, Démétrios Doucas, préparent pour Alde ses éditions grecques et participent à l'Académie qu'il crée.
Avec l'aide de ce groupe d'humanistes, Alde Manuce publie de nombreux ouvrages importants, parmi lesquels on peut citer les editiones principes de la Rhétorique et de la Poétique d'Aristote, les œuvres d'Aristote en quatre volumes, les comédies d'Aristophane, le Secundi Novocomensis Epistolarum libri de Pline le Jeune, ainsi que des outils pour l'apprentissage de la langue : grammaires grecques (il en écrivit une lui-même qui fut éditée sur ses presses après sa mort), auteurs grecs utilisés pour l'étude de la langue, etc.
Il publiera au total plus de .
Mais son chef-d'œuvre typographique reste l’Hypnerotomachia
Poliphili attribué à Francesco Colonna, paru en 1499 et comme l’un des plus beaux incunables de la Renaissance.
Ce texte, récit en néo-latin des songes de Poliphile amoureux, est en effet accompagné de très nombreuses gravures et sa mise en page est .
Aucune des œuvres publiées par Alde Manuce ne l'est pour un but lucratif, toutes les œuvres sont humanistes.
On reconnaît par ailleurs la marque typograhique de cet éditeur, qui représente un dauphin s'enroulant autour d'une ancre, symbolisant l'ancien adage Festina lente (« Hâte-toi lentement »).
Après sa mort, ses presses furent reprises par son beau-frère et son beau-père, les Torresani d'Asola, puis, à partir de 1533, par son fils Paul Manuce.
Son petit-fils Alde le Jeune fut lui-même imprimeur.
Les réserves de ses livres imprimés sont telles que deux cents ans après sa mort on trouvera certains d'entre eux encore neufs.
Galerie
Image:
Aldus-page.jpg|Page de titre d'une aldine avec la marque typographique à l'ancre et au dauphin (
Venise, 1502).
Image:
HypnerotomachiaPoliphili0018.jpg|Page de lHypnerotomachia Poliphili (Venise, 1499).
Image:
Hypne2pg.jpg|Double page de lHypnerotomachia Poliphili.
Image:
Aldus-Horace3.jpeg|Page des Odes d'Horace
avec texte en italiques imitant la cursive (Venise, 1501
exemplaire enluminé.
