Maison Bernadotte|Naissance à Stockholm|Naissance
en janvier 1829|Décès en décembre 1907|Décès à Stockholm|Décès à 78 ans|Personnalité inhumée dans l'église de Riddarholmen|Roi de Suède|Roi de Norvège|Amiral suédois|Chevalier de la Jarretière|Personnalité suédoise du XIXe siècle|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Ordre militaire de Guillaume|Étudiant de l'université d'Uppsala
Oscar II de Suède et de Norvège (en suédois :
Oscar II av Sverige och Norge), né le à Stockholm et mort le dans la même ville, est roi de Suède de 1872 à sa mort en 1907 et de Norvège de 1872 à 1905.
Biographie
Titré duc d'Östergötland à sa naissance, il est le second fils du roi Oscar de Suède (1799-1859) et de Joséphine de Leuchtenberg et le frère cadet de Charles XV de Suède.
Arrière-petit-fils de l'Impératrice Joséphine épouse de Napoléon , il est un neveu (à la mode de Bretagne) de l'empereur Napoléon III.
Il est aussi un petit-fils du maréchal Bernadotte.
Il épousa en 1857 la duchesse Sophie de Nassau (1836-1913).
Ils eurent quatre fils :
* Gustave V
épouse en 1881 Victoria de Bade (1862-1930),
* Oscar de Suède (1859-1953
contracte en 1888 une union morganatique,
* Carl de Suède (1861-1951)
épouse en 1897
Ingeborg de Danemark (1878-1958)
Il devient roi de Suède le 18 septembre 1872, après la mort de son frère Charles, puis est couronné roi de Norvège le 18 juillet 1873 dans la cathédrale de Trondheim.
Lors de son accession au trône, il adopte la devise suivante : Le bien-être des peuples frères.
Alors que le roi et la cour résidaient essentiellement en Suède, il fait l'effort d'apprendre le norvégien au point de le parler couramment et réalise dès le début les difficultés qu'il y a à maintenir l'union des deux pays.
Son règne est marqué par la rupture de l'union personnelle entre la Suède et la Norvège, en juin 1905.
Parmi ses descendants directs, on compte la famille royale suédoise, la famille royale danoise, la famille royale norvégienne, la famille royale belge et la famille grand-ducale luxembourgeoise.
Divers
Passionné de littérature et de musique, il publia des romans historiques et des traductions.
Boni de Castellane rapporte avoir rencontré chez la comtesse Edmond de Pourtalès le roi Oscar II et l'avoir pris pour Paul Déroulède tant il lui ressemblait.
Il est le premier roi de Suède dont l'effigie est apparue sur un timbre-poste suédois en 1885.
Ayant eu ses yeux soignés par l'ophtalmologiste William Wilde, il le remercia en devenant le parrain de son deuxième fils, d'où le prénom original d'Oscar donné au futur dandy.
Dans un courrier daté du 26 juin 1896 de Papus à Edouard Blitz il figure comme membre d'honneur de l'Ordre martiniste.
Lieu d’inhumation
Le roi Oscar II est inhumé, auprès de son épouse, dans la crypte située sous la chapelle Bernadotte de l’église de Riddarholmen à Stockholm.
Titres et honneurs
Titulature
* 21 janvier 1829
- 8 juillet 1859 : Son Altesse royale le prince Oscar-Frédéric de Suède et de Norvège, duc d'Östergötland.
* 8 juillet 1859
- 18 septembre 1872 : Son Altesse royale le prince héritier présomptif de Suède et de Norvège, duc d'Östergötland.
* 18 septembre 1872
- 7 juin 1905 : Sa Majesté le roi de Suède et de Norvège.
* 7 juin 1905
- 8 décembre 1907 : Sa Majesté le roi de Suède.
Blason du Prince Oscar
Fredrik duc d'Östergötland de 1829 à 1844.svg|Prince Oscar-Frédéric, duc d'Östergötland (1829-1844).
Blason du Prince Oscar
Fredrik duc d'Östergötland de 1844 à 1872.svg|Prince Oscar-Frédéric, duc d'Östergötland (1844-1872).
Armoiries des rois Oscar Ier et Charles XV de Suède1.svg|Roi de Suède et de Norvège (1872-1885).
Oskar II
, monogram.svg|Monogramme du roi Oscar II de Suède.
Armes
Le roi Oscar II était le Grand maitre de l’ordre du Séraphin et ses armoiries furent exposées dans l’église de Riddarholmen de 1872 à 1905 :
Armoiries exposées à partir de 1905 dans l’église de Riddarholmen :
