Naissance en juin 1982|Naissance à Paddington|Maison Mountbatten-Windsor|Prince anglais ou britannique|Élève du Eton College|Étudiant de l'université de St
Andrews|Élève de l'Académie royale militaire de Sandhurst|Pilote d'hélicoptère|Membre honoraire de la Royal Society|Chevalier de la Jarretière|Chevalier de l'ordre du Chardon|Duc de Cambridge
Le prince William, duc de Cambridge, né le au St. Mary's Hospital de Paddington (Londres), est un membre de la famille royale britannique.
Fils aîné du prince Charles, prince de Galles, héritier du trône, et de Lady Diana Spencer, il est le petit-fils de la reine et du prince Philip, duc d'Édimbourg.
Il occupe, après son père, la deuxième place dans l'ordre de succession au trône de seize États indépendants et souverains, dits royaumes du Commonwealth, ainsi qu'au titre de gouverneur suprême de l'Église d'Angleterre.
Le prince William épouse
Catherine
Middleton
le à Londres ;
quelques heures avant cette cérémonie, il est fait duc de Cambridge par la reine avec les titres subsidiaires de comte de Strathearn et baron Carrickfergus.
Biographie
Jeunesse
Le prince William (ou Guillaume suivant la traduction française du prénom anglais), né le au St. Mary's Hospital de Paddington à Londres, est le fils aîné du prince Charles, prince de Galles et de Lady Diana Spencer (puis princesse de Galles), et troisième petit-enfant (et deuxième petit-fils) de la reine
Élisabeth II et du prince
Philip
. Il est baptisé dans la « Salle de musique » du Buckingham Palace le 4 août 1982 (jour du de son arrière-grand-mère paternelle, la Reine mère) par l'archevêque de Cantorbéry, Robert Runcie.
William avait six parrains : Constantin II, Alexandra de Kent, Natalia, duchesse de Westminster, , , Sir Laurens van der Post.
En tant que petit-fils de la lignée du souverain et fils du prince de Galles, il est appelé Son Altesse Royale prince William de Galles, mais il a été affectueusement appelé Wombat par ses parents ou Wills (celui-ci est un nom inventé par la presse par lequel il est encore connu du grand public).
Il a été signalé que, à l'âge de sept ans, le petit prince dit à sa mère qu'il voulait être un agent de police quand il serait plus âgé, afin qu'il puisse être en mesure de la protéger ;
une déclaration à laquelle son frère répondit :
Oh, non, tu ne peux pas.
Tu dois être le roi.
La première apparition en public de William a été le (fête de Saint-David), lors d'une visite officielle de ses parents à Cardiff, au pays de Galles.
Après leur arrivée par avion, le prince a été transporté à la cathédrale de Llandaff, où il a signé le livre des visiteurs, démontrant ainsi qu'il était gaucher.
Le 3 juin 1991, William a été admis au Royal Berkshire Hospital après avoir été touché sur le côté du front par un camarade armé d'un club de golf.
Le prince n'a pas perdu connaissance, mais souffrit d'une fracture du crâne et a été opéré au Great Ormond Street Hospital, ce qui entraîne une cicatrice permanente.
La mère de William souhaitait que ses deux fils acquièrent des expériences plus ouvertes que celles dont les enfants royaux jouissaient jusqu'alors.
Diana amena William et son frère au parc d'attractions Walt
Disney et McDonald's ;
en plus, ils ont visité des cliniques spécialisées pour les personnes touchées par le virus du sida et des refuges pour les sans-abri.
Elle a également acheté des choses typiquement utilisées par les adolescents, comme les jeux vidéo.
Diana, princesse de Galles, qui était alors séparée du prince de Galles, mourut dans un accident de voiture à Paris en 1997.
William, avec son frère et son père, se trouvaient à l'époque au château de Balmoral, et le prince de Galles a attendu jusqu'au lendemain matin pour annoncer à leurs fils la mort de leur mère.
À l'enterrement de sa mère, le prince William a accompagné son père, son frère, son grand-père paternel et son oncle maternel en arrière du cortège funèbre du palais de Buckingham à l'abbaye de Westminster.
Éducation
Scolarisé à l'âge de trois ans à l'école maternelle de Madame Mynor, il entre en 1987 au Wetherby School (école privée de Notting Hill), toujours à Londres où il fut par la suite élève, pendant cinq ans, à la Ludgrove School jusqu’en 1995, assistant également au cours particulier d'été dirigé par Rory Stewart.
William passa l'examen d'entrée à Eton College (Windsor) où il fut admis.
Il y étudia la géographie, la biologie et l’histoire de l'art pour son A-level, obtenant un A en géographie, un C en biologie et un B en histoire de l'art. À Ludgrove, il a pratiqué beaucoup d'activités sportives : football, natation, basket-ball, tir au pigeon d'argile et cross-country.
À Eton, il a continué à jouer au football, en tant que capitaine de son équipe, et s'est mis au water-polo.
La décision d'inscrire William à Eton allait à l'encontre de la tradition familiale, qui était d'envoyer les enfants royaux à Gordonstoun (le grand-père du prince William, son père, deux oncles et deux cousins y ont été).
Il a suivi en revanche la voie des Spencer : le père de la princesse Diana et son frère avaient suivi les cours d'Eton.
Il a également été convenu entre la famille royale et les tabloïds anglais que William pourrait étudier librement sans l'intrusion des paparazzi en échange d'informations régulières sur la vie du prince.
Ainsi, le baron Wakeham, président de la Press Complaints Commission, dit de cet accord : «
Le Prince William n'est pas une institution, ni une star de télévision, ni un héros du football, c'est un garçon : lors des prochaines années, peut-être la partie la plus importante et parfois la plus douloureuse de sa vie, il va grandir et devenir un homme.
Il a également travaillé dans la ferme biologique de son père en Grande-Bretagne et visité plusieurs pays d'Afrique, souvent en compagnie de son frère.
Son année sabbatique terminée, il retourne au Royaume-Uni et, sous le nom de « William Wales », intègre en 2001 l’université de St. Andrews en Écosse.
Cette nouvelle causa une augmentation temporaire du nombre de demandes à St. Andrews, principalement de jeunes femmes qui voulaient avoir l'occasion de rencontrer le prince.
Cependant, cette attention toute particulière ne le dissuada pas, et il s'inscrivit sur un cursus de licence en histoire de l'art, changeant plus tard de sujet principal, la géographie, décrochant en une maîtrise dans cette matière.
En atteignant ce niveau, il est devenu l'héritier du trône le plus diplômé.
À l'université, le prince William a également représenté l'équipe nationale universitaire de water
polo au tournoi du Celtic Nations en 2004.
Devoirs royaux et carrière professionnelle
Le prince William a commencé à accompagner ses parents en visite officielle à un âge précoce ;
son premier déplacement royal à l'étranger l'a été avec ses parents en Australie et en Nouvelle-Zélande en 1983, une décision prise par la princesse de Galles qui a été considérée comme non conventionnelle, car non seulement William était très jeune, mais les deux premiers prétendants au trône de la et devaient voyager ensemble.
En juillet 2005, il fit sa première visite à l'étranger, voyageant en Nouvelle-Zélande, au nom de sa grand-mère dans son rôle de chef d'État de la Nouvelle-Zélande, afin de participer aux commémorations de la Seconde Guerre mondiale.
Pour le de l'association caritative «
The
Prince'
s Trust »
, les princes William et Harry ont été interviewés ensemble pour la première fois par , bien que l'accomplissement de l'idée ait été considérée comme douteuse par l'ex premier ministre australien
John
Howard
qui a dit :
nous avons depuis longtemps accepté l'idée que la personne qui occupe ce poste doit être en tout point un citoyen australien.
En 2009, un bureau privé a été mis en place pour lui par sa grand-mère, avec comme conseiller Sir David Manning.
Sir David l'a personnellement accompagné en janvier 2010 lors de sa visite à Auckland et à Wellington au nom de la Reine ;
le prince William a inauguré le nouveau bâtiment de la Cour suprême de Nouvelle-Zélande avant d'être octroyé en tant que chef Maori.
En mars 2011, il a visité Christchurch en Nouvelle-Zélande, suite au séisme, et y adressa au nom de sa grand-mère un service commémoratif à .
Après être parti de Nouvelle-Zélande, le prince William s'est rendu en Australie, où il a effectué une visite dans les zones durement touchées par les inondations dans les États de Queensland et Victoria.
Ayant accompagné deux fois ses parents au Canada, le duc et duchesse de Cambridge ont fait une visite officielle du pays en juin et juillet 2011, pour les célébrations de la fête nationale à la Colline du Parlement.
Il est prévu que le duc de Cambridge prendra la relève en charge un nombre de plus en plus important de cérémonies et de devoirs royaux.
Carrière militaire
Ayant décidé de suivre une carrière militaire, le prince William assiste en octobre 2005 à quatre jours de sélection au RCB à Westbury dans le Wiltshire où il a subi une série de tests afin d'être jugé sur son aptitude à devenir un officier de l'armée.
Après avoir réussi la sélection, le prince William est admis à la prestigieuse Académie royale militaire de Sandhurst en janvier 2006.
Réussissant avec succès les cours, il en ressort avec un diplôme d'officier, le 15 décembre 2006, lors d'une cérémonie à laquelle assistent la Reine et le prince de Galles, avec d'autres membres de la famille royale, et le prince William a reçu officiellement son service en tant que lieutenant à minuit.
Avec son grade obtenu, le prince, sous le nom de «
Lt.
William Wales », suit son jeune frère le prince Harry dans le régiment Blues & Royals des Horse Guards après avoir débuté le une formation militaire de quatre mois pour devenir officier commandant de blindés au camp Bovington dans le Dorset en Angleterre.
Il obtient deux ans plus tard, son brevet de pilotage en terminant la formation des pilotes à la .
En 2009, le prince est transféré à la Royal Air Force, et est promu capitaine de l'armée de l'air et a suivi une formation de vol sur hélicoptère, afin de devenir pilote à plein temps à la RAF Search & Rescue Force.
En automne 2010, il achève sa formation aéronautique ensuite affecté au de la Royal Air Force exerçant les fonctions de copilote sur l'hélicoptère de recherche et de sauvetage, le Westland Sea King.
Le prince William a participé à sa première opération de sauvetage (en tant que copilote RAF d'hélicoptère Sea King) et a répondu le samedi 2 octobre 2010, à un appel d'urgence des garde-côtes de Liverpool.
Le prince était heureux de prendre enfin part à une mission active avec trois autres membres d'équipage depuis Anglesey, au nord du pays de Galles, sur une plate-forme pétrolière en mer dans la baie de Morecambe au nord d'Angleterre.
Avec les trois autres membres d'équipage ils ont secouru un homme qui avait subi une crise cardiaque sur la plateforme pétrolière et l'ont évacué vers un hôpital local.
Le prince William quitte les forces armées en septembre 2013 afin de se consacrer pleinement à ses activités officielles.
Grades militaires
* 8 janvier 2006
- 16 décembre 2006 : aspirant (Officer Cadet)
* 16 décembre 2006
- 16 décembre 2006 : sous-lieutenant (Cornet), Blues & Royals
* 16 décembre 2006
- janvier 2009 : lieutenant, Blues & Royals
* janvier 2008
- janvier 2009 : sous-lieutenant (Flying Officer), Royal Air Force
* janvier 2008
- janvier 2009 : enseigne de vaisseau (Sub-Lieutenant), Royal Navy
* depuis le janvier 2009 : lieutenant de vaisseau (Lieutenant), Royal Navy
* depuis le janvier 2009 : capitaine, Blues & Royals
* depuis le janvier 2009 :
capitaine d'aviation (Flight Lieutenant), Royal Air Force
Carrière de pilote
Après avoir quitté ses fonctions de la Royal Air Force, le duc de Cambridge intègre, au printemps 2015, comme pilote dans l’organisation caritative basée à Cambridge.
Il met un terme à cette mission en 2017.
Intérêts personnels
Suivant l'exemple de ses parents, le prince William s'est intéressé à partir d'un âge relativement précoce à diverses causes.
La défunte princesse travaillant pour l'aide et la prévention du sida, et le prince de Galles pour l'environnement naturel et les centres-villes défavorisés, il s'est naturellement dirigé vers ces domaines.
Il montre également une volonté de se concentrer sur les nécessiteux en Afrique, travaillant parfois avec la fondation de son frère, Sentebale.
Le 23 janvier 2009, il est apparu que le prince William avait écrit pour la première fois la préface d'un livre.
La couverture de Home from War, l'autobiographie d'un soldat du régiment du prince qui a été grièvement blessé dans une embuscade talibane, affiche sa contribution.
Mariage et descendance
À l'automne 2002, le prince William avait quitté les dortoirs de l'université de St. Andrews pour s'installer avec trois amis dans une résidence privée dans la ville écossaise.
Parmi ses colocataires, Catherine Middleton, dont il s'est rapproché au fil des mois, jusqu'à ce que leur relation soit officialisée au Noël de 2003.
Depuis, les deux jeunes gens ont continué à faire appartement commun le temps de finir leurs études, en juin 2006.
La jeune femme, fille d'un industriel anglais, a beau n'avoir aucune goutte de sang royal dans les veines, mais a réussi à se faire apprécier de l'exigeante maison de Windsor.
Le , on apprend la rupture du couple.
Il se reforme quelques mois plus tard.
Le , Clarence House, la résidence royale du prince de Galles, annonce que William et Kate se sont fiancés en octobre au Kenya et qu'ils doivent se marier au cours de l'année 2011.
Le mariage est célébré le 29 avril 2011 à 11 heures (heure locale) à l'abbaye de Westminster.
À cette occasion, la Reine lui accorde les titres de duc de Cambridge, avec titres subsidiaires de comte de Strathearn et baron Carrickfergus.
Le duc et la duchesse de Cambridge sont les parents de trois enfants :
# le prince George
Alexander Louis de Cambridge (né à Londres le ) ;
# la princesse Charlotte
Elizabeth Diana de Cambridge (née à Londres le ) ;
# le prince Louis Arthur Charles de Cambridge (né à Londres le ).
Activités humanitaires
En 2009, le prince William et son frère Harry fondent leur propre association caritative baptisée «
fondation Prince William et Prince Harry ».
Cette association a, entre autres pour objectif :
* l'aide aux jeunes défavorisés britanniques ayant besoin de conseils et de soutien ;
* le développement durable des ressources naturelles et de l'environnement naturel ;
* l'aide aux soldats, à leurs familles et aux anciens combattants des forces armées britanniques…
En mars 2011, William et Catherine annoncent la mise en place d'un fonds sous l'égide de la fondation Prince William et Prince Harry.
Par ce fonds, le couple royal affiche sa volonté de voir des dons effectués à des associations en lieu et place des traditionnels cadeaux de mariage.
L'argent récolté a ainsi été réparti entre 26 associations choisies par William et Catherine et supportant des causes importantes à leurs yeux .
La plupart des membres de la famille royale britannique assurent également le patronage d'associations d’intérêt public.
Le combat de Diana, princesse de Galles, contre les mines antipersonnel en Afrique fut particulièrement médiatisé et son action fut prépondérante dans la signature par 122 pays du Traité pour l’interdiction des mines antipersonnel, appelé traité d'Ottawa, le (donc, peu de temps après son décès).
Nom de famille
Les princes et princesses de la famille royale britannique portant le prédicat d' altesses royales n'utilisent en général pas de nom de famille, selon un usage déjà ancien.
Toutefois le patronyme de la dynastie est, officiellement, Mountbatten-Windsor.
C'est le nom de famille de tous les descendants du prince Philip et la reine Élisabeth II à l'exclusion des femmes qui se marient.
Le nom de Mountbatten-Windsor provient du nom de la maison de Windsor, décidé en 1917 par George V. Avant cette date, le nom dynastique était Saxe-Cobourg-Gotha, mais il a été changé en raison de sentiments anti-allemands pendant la Première Guerre mondiale.
En 1960, la reine et le prince Philip ont décidé de créer un nom de famille pour leurs descendants directs, incorporant les noms Windsor et de Mountbatten.
La maison de Battenberg avait changé son nom en celui de Mountbatten au même moment que les Windsor.
Ce nom a été repris par le duc d'Édimbourg en 1948 lors de son mariage avec la princesse héritière Élisabeth, car il est en effet issu de l'ex maison royale de Grèce et de l'actuelle maison royale de Danemark (ou maison d'Oldenbourg), d'origine allemande (maison de Hesse).
Le nom de Mountbatten-Windsor ne sera porté que par les descendants de l'actuel couple royal ne portant pas le prédicat d'altesse royale.
Toutefois, seuls deux membres de la ligne mâle sont actuellement dans ce cas : les enfants du comte et de la comtesse de Wessex,qui portent le nom seul de Windsor, comme le reste des descendants du roi George V.
À l'université et en parlance militaire, les princes William et Harry ont utilisé le nom Wales comme fils du prince de Galles (Prince of Wales).
Ascendance
Titres et honneurs
Titulature complète
En tant que petit-fils de la souveraine, il est prince du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord avec le prédicat d’altesse royale.
Au moment du décès ou de l'accession au trône de son père, le prince Charles, il deviendra automatiquement duc de Cornouailles et de Rothesay en tant qu'héritier apparent.
Il pourra ensuite être investi prince de Galles sans que cela ne soit automatique ou obligatoire.
En 2008, il reçoit la Jarretière.
Début février 2011, il est nommé colonel des Irish Guards et le , ayant été créé duc de Cambridge, comte de Strathearn et baron Carrickfergus quelques heures avant son mariage.
À son accession au trône, s’il garde son prénom comme nom de règne, il deviendra William V.
Couramment appelé par son titre de duc de Cambridge, sa titulature complète est « Son Altesse royale le prince William Arthur Philip Louis, duc de Cambridge, comte de Strathearn, baron Carrickfergus, chevalier compagnon royal de l'ordre très noble de la Jarretière, chevalier extraordinaire du très ancien et noble ordre du Chardon ».
Il est connu successivement sous les titres suivants :
* 21 juin 1982
- 29 avril 2011 : Son Altesse royale le prince William de Galles (naissance) ;
* depuis le 29 avril 2011 :
Son Altesse royale le duc de Cambridge.
Armes
À sa majorité, comme il est de coutume dans la famille royale britannique, le prince William se voit accorder ses propres armoiries par sa grand-mère, la reine Élisabeth II.
De manière traditionnelle, il s'agit des armes du Royaume-Uni brisées par un lambel à trois pendants et comportant un élément des armoiries de sa mère (les coquilles présentes sur le blason des Spencer).
Son frère, le prince Harry, arbore le même type de blason mais avec un lambel à cinq pendants.
Étendards héraldiques
Royal Standard of Prince William.svgÉtendard anglais du prince William.
Royal Standard of Prince William, Earl of Strathearn.svg| Étendard écossais du prince William.
Royal Standard of Prince William (in Canada).svg|Étendard canadien du prince William (2011).
Distinctions honorifiques
Académiques
* depuis le 6 juillet 2009 : conseiller de l’honorable société du Middle Temple ;
* depuis le 23 juin 2010 : fellow honoraire de la Royal Society (FRS).
Médailles
Honneurs étrangers
Grades militaires honorifiques
Canada
Royaume
Uni
* depuis le 8 août 2006 :
commodore-en-chef de l'HMNB Clyde
* depuis le 8 août 2006 :
commodore-en-chef de la RN Submarine Service
* depuis le 8 août 2006 : commodore-en-chef de la RN en Écosse
* depuis le 3 octobre 2008 : commandant-honoraire de RAF Coningsby
* depuis le 10 février 2011 : colonel du régiment des Irish Guards
