Hajj
Le hajj pèlerinage ») est le pèlerinage que font les musulmans aux lieux saints de la ville de La Mecque, en Arabie saoudite.
C’est entre les 8 et 13 du mois lunaire de Dhou al
hijja (ḏū al-ḥijja, , celui du pèlerinage), douzième mois de l'année musulmane, qu’a lieu le grand pèlerinage à La Mecque, qui constitue le cinquième pilier de l’islam.
Le mot « hajj » ou « hâjja » désigne toute personne qui a fait ce pèlerinage.
Il est alors accolé au nom de la personne, comme marque honorifique, quand on s'adresse à elle.
Hajj est le titre de la sourate XXII du Coran.
Histoire
Avant l'islam
Le grand pèlerinage à La Mecque trouve son origine musulmane dans des versets coraniques de l'époque médinoise, mais ne constitue pas pour autant une institution originale : il existait déjà un tel pèlerinage (jâhiliya, paganisme préislamique) chez les Arabes préislamiques .
'Amr ibn Luhay (arabe : عمرو
بن لحي)
est un personnage de la période préislamique.
C'est lui qui, selon l'islam, aurait introduit le paganisme au sein de La Mecque, plusieurs siècles auparavant.
La course entre As Safa et Marwah remonterait à la légende antique du culte d’Isaf (« cueillaison ») et Na'ila (« faveur ») : originaires du Yémen, ils s'aimaient passionnément, et durant le pèlerinage s'embrassèrent et s'enlacèrent.
Ils furent changés en pierre.
Les habitants les auraient placés près de la Kaaba, puis près de la source Zamzam.
Plus tard, Isaf, surnommé « le Pourvoyeur de vent », fut placé sur le mont As Safa, et sa compagne, «
Nourricière de l'oiseau », sur Al Marwah.
Il y a eu deux pèlerinages distincts et à des dates différentes, unifiés dans l'Islam :
* lumra propre aux Mecquois, rituel de demande de pluie autour du bétyle de la Kaaba dans l'enceinte de la ville, avec sacrifice à al-Marwa ;
* le ḥadjdj propre aux bédouins, parcours à Minâ dans la plaine de ʾArafât, avec sacrifice.
Déjà à l'époque, ce pèlerinage comprenait des rites similaires au hajj, essentiellement autour de la Kaaba qui contient la Pierre noire
- un type de bétyle météorique dont le culte était répandu au Proche-Orient depuis l'Antiquité.
À La Mecque, les pèlerins prémusulmans revêtaient le vêtement rituel et se rasaient le crâne pour se mettre en état de sacralisation.
Ils processionnaient déjà alors autour de la Kaaba.
D'autres rites semblent s'être également déroulés à l'époque préislamique sur le plateau du mont Arafat, dont on ignore les détails cérémoniels et la fonction précise : les Arabes païens y honoraient vraisemblablement de multiples divinités dans le but d'obtenir des faveurs ou des réponses de type divinatoire, sacrifiant parfois des animaux, notamment car l'on n'a trouvé aucune preuve historique de l'existence de la Mecque à l'époque du prophète, ce serait en effet une création narrative des califes ultérieurs pour affermir l'indépendance arabe des cultes juifs depuis leur séparation après la reconquête de Jérusalem.
En l'an 6 de l'hégire (628), Mahomet aurait fait effectuer un sacrifice immédiatement après la négociation d'al-Ḥudaybiya ou Houdaybiya, et un pèlerinage de type inconnu aurait été pratiqué sur son ordre par Abû Bakr en l'an 9 de l'hégire (630).
Mahomet aurait réalisé un pèlerinage avec sacrifice à la Mecque ('umra) en l'an 7 de l'hégire (629) grâce au protocole de la négociation d'al-Hudaybiya conclue entre Mahomet et les siens avec les Qoraychites instituant une trêve de deux ans, y est effectué par Mahomet, suivi d'une foule considérable qui se rallie à lui, sans combattre.
Ce dernier pèlerinage étant ultérieurement nommé par la tradition « pèlerinage d'adieu ».
Au cours de ces cérémonies, le prophète fond dans un ensemble cohérent ce qui deviendra une norme pour les générations à venir (la Mecque, le mont Arafat, la vallée de Mozdalifa et celle de Mina).
Ancrage abrahamique
Une construction ultérieure rattache le sanctuaire de la Mecque à la tradition abrahamique : selon la tradition musulmane, c'est Abraham qui rejoint par son fils Ismaël aurait construit la Ka'ba et Abraham y aurait accompli le premier pèlerinage selon le rituel musulman actuel.
Le Coran suggère même que le sanctuaire mécquois préexistait à tous les autres lieux de culte.
Des légendes plus tardives illustrent cette affirmation mettant par exemple en scène Adam qui rapporte la Pierre noire du paradis.
De la même manière, en affirmant la centralité du temple de La Mecque, l'islam affirme sa prééminence sur les monothéismes bibliques « déviants »
par rapport à leurs propres origines abrahamiques, d'après la nouvelle religion
À l'époque contemporaine
Jusqu'au début du , le Hajj régi par l'empire ottoman n'intéresse guère que les musulmans eux-mêmes.
Mais avec le colonialisme et l'extension de l'emprise coloniale sur les pays musulmans, le pèlerinage à La Mecque fait irruption dans le registre des préoccupations internationales.
Craignant que le pèlerinage soit la matrice d’une opinion publique musulmane et que La Mecque devienne un foyer d'agitation panislamiste puis nationaliste arabe, les autorités coloniales à l'époque contemporaine mettent en place un important dispositif de contrôle administratif et sanitaire afin de réduire les risques de contamination sanitaire (en raison des épidémies de peste et surtout de choléra qui sévissent dans le Hedjaz) et idéologique.
L'obligation de faire le pèlerinage
Le grand pèlerinage est considéré comme l'un des cinq piliers de l'islam et le Coran le rend obligatoire pour toute personne responsable qui en a la capacité financière et physique.
Il n'est cependant pas nécessaire d'accomplir ce devoir plusieurs fois.
Il en va de même pour la 'umrah ou « petit pèlerinage » qui peut se dérouler à n'importe quelle période de l'année contrairement au « grand pèlerinage » qui se déroule invariablement aux mêmes dates.
Les trois types
Le pèlerinage est dit «
Tamattu »
s'il est fait pendant le mois du pèlerinage et dire son intention de faire le grand et le petit pèlerinage en même temps (Hajj, ʿUmra).
Le pèlerin quitte l'état de sacralisation entre les deux pèlerinages et peut jouir d'une vie normale.
Il doit se terminer par le sacrifice d'un animal.
(tamattuʿ, , jouissance;
possession)
Le pèlerinage est dit «
Qirân » si le pèlerin déclare son intention d'effectuer le grand et le petit pèlerinage également.
Il ne rasera ses cheveux qu'après la lapidation des Jamarat à Mina et quittera alors l'état de sacralisation uniquement à la fin du rite du Hajj.
Il doit aussi offrir un animal en sacrifice.
qirān, , union)
Le pèlerinage est dit d'« Ifrâd » si le pèlerin déclare ne vouloir faire que le grand pèlerinage.
Il restera en état de sacralisation jusqu'au jour du sacrifice mais n'offrira pas d'animal en sacrifice.
Parmi les trois types cités, celui qui permet de jouir d’une vie normale entre l’Umrah et le Hajj quand on a les moyens de faire le sacrifice : « le Tamattu » est celui recommandé.
Il est d’ailleurs le type instruit par le Prophète lui-même.
Les pèlerins
Le grand pèlerinage est l'objet d'un très grand prestige et demeure un facteur très important d'unité et d'échanges entre les musulmans du monde entier qui témoignent d'une profonde ferveur à cette occasion.
Pour les mystiques, le trajet vers le lieu saint
constitue
symboliquement
le voyage vers l'unité divine
, la voie soufie elle-même.
Par ailleurs, le nombre maximal de pèlerins est imposé par le gouvernement saoudien grâce à l'utilisation de quotas signifiés aux divers organismes organisateurs afin de réguler le flot de pèlerins.
La croissance de la fréquentation est très forte, ce qui est lié à des raisons complexes dépendant de la notoriété croissante du site mais aussi à l'évolution des mobilités et à la démocratisation du transport aérien.
On dénombrait en effet en 1935, en 1950, en 1955, en 1969, en 1974 et en 1981.
En 2008, l'Arabie saoudite a accueilli officiellement de pèlerins, mais certaines sources évoquent jusqu'à de participants.
Ce nombre élevé de pèlerins a causé dans le passé récent plusieurs bousculades mortelles.
de mètres cube d’eau ont été distribués aux pèlerins en 2016.
La validité des visas pour la « omra » est de quinze jours après leur date d’émission ;
ce qui signifie qu’une fois le visa délivré, le pèlerin aura quinze jours pour se rendre en Arabie saoudite.
En revanche, la durée du séjour ne change pas, elle demeure de trente jours.
Les rites
Le Coran ne livre que peu d'indications rituelles ce qui laisse supposer que les gestes anté-islamiques ont été largement repris (sacralisation, circumambulation, course entre les deux bornes Safâ et Marwah…) mais, cette fois, dans une optique abrahamique.
Le pèlerinage constitue une série d'efforts et de sacrifices, réunis, qui sont perçus comme une manière de « calmer son âme », c'est-à-dire de la maîtriser.
En effet, il constitue une dépense financière importante pour nombre de pèlerins, un effort contre ses passions par la faim, la soif, le fait de veiller longtemps, de subir des épreuves, l'éloignement de son lieu de résidence, la séparation d'avec sa famille et ses amis.
En ce qui concerne l'Islam lui-même :
Il est également un moyen d’auto-légitimation dans l'ancrage de la tradition abrahamique.
La circumambulation est présentée comme un retour au véritable culte monothéiste instauré par Abraham.
La Ka‘aba, située au cœur de la mosquée al-Harâm, est le centre du pèlerinage et du culte, et symbolise aussi cet ancrage puisqu’elle aurait été bâtie par Abraham et son fils Ismaël.
De plus, le fait que les prières soient orientées vers ce cube vide illustre le fait que nul autre que Dieu et, surtout, nul objet matériel n’est digne d’adoration ni ne peut faire l’objet d’un culte.
Les piliers et les devoirs
Les piliers
Les piliers sont les actes indispensables sans lesquels le pèlerinage et la umrah ne sont pas valables, et ne pas les respecter invalide le pèlerinage.
Du pèlerinage
Ils sont au nombre de six, ce sont les suivants :
# l'intention de l'entrée en rituel (al-'ihram) : c'est-à-dire formuler dans son cœur par exemple : (nawaytou l-hajja wa 'ahramtou bihi li l-Lahi taala)
ce qui signifie : «
J'entame les actes du pèlerinage et j'entre en rituel pour l'agrément de Allah taala ».
# la station à 'Arafah (même un instant) : entre le moment où le soleil décline du zénith le neuvième jour de Dhou l-Hijjah et l'apparition de l'aube (al-fajr) du dixième jour, c'est-à-dire le jour de la Fête.
# les tours rituels autour de la Kaabah (at-tawaf) : sept parcours, c'est-à-dire qu'on tourne autour sept fois, en la gardant à sa gauche et en commençant du niveau de la pierre noire ;
il est une condition : être purifié des deux hadath.
# les trajets (as-sa'y)
entre (le mont de) As-Safa et (celui de) Al-Marwah : sept fois.
Être purifié ici n'est pas une condition.
On commence par As-Safa et on finit par Al-Marwah.
# le rasage du crâne ou la coupe des cheveux (al-halq ou at-taqsir) : le rasage signifie enlever tous les cheveux, tandis que la coupe consiste à couper au minimum trois cheveux ;
quant à la femme, elle coupe ses cheveux mais ne les rase pas.
# le respect de l'ordre entre la majeure partie des piliers : on a, avant toute chose, l'intention d'entrer en rituel, et il est une condition de pratiquer le rasage ou la coupe des cheveux et de faire les tours rituels autour de la Ka'bah après la station à 'Arafah.
De la umrah
Ils sont au nombre de cinq, ce sont :
# l'intention de l'entrée en rituel.
C'est l'intention d'entamer la oumrah en disant par son cœur par exemple : (nawaytou l-oumrata wa 'ahramtou biha li l-Lahi ta'ala) ce qui signifie : « j'ai l'intention de faire la oumrah et j'entre en rituel pour l'agrément de Allah ta'ala ».
# les tours rituels.
# les trajets entre le mont de As-Safa et celui de Al-Marwah.
# le rasage ou la coupe des cheveux.
Si nécessaire se raser la tête entièrement.
# l'ordre entre l'ensemble de ses piliers tel qu'il est cité.
Les devoirs
Le devoir est un acte sans lequel le pèlerinage ou la umrah restent valables mais dont le délaissement doit être compensé par l'égorgement d'une bête ;
il y a de plus une désobéissance à le délaisser délibérément.
Les actes obligatoires du pèlerinage
# l'intention de l'entrée en rituel depuis le miqat .
# le lancer des cailloux aux trois Jamrah : la petite Jamrah, la Jamrah médiane et la Jamrah de Al-^Aqabah, avec soixante-dix cailloux.
# le séjour de nuit à Mouzdalifah : c'est un endroit proche de ^Arafat où les pèlerins ramassent les cailloux pour effectuer le lancer aux Jamrah.
# le séjour de nuit à Mina : c'est un endroit situé entre La Mecque et 'Arafat, mais plus proche de La Mecque.
# les tours rituels du départ (tawafou l-wada).
Ce qu'il est un devoir de faire en cas de délaissement d'un devoir :
Celui qui a délaissé un des devoirs du pèlerinage a le devoir d'égorger au choix : une brebis d'un an ou qui a perdu ses dents de devant, ou une chèvre de deux ans.
S'il est dans l'incapacité d'égorger, il jeûnera dix jours : trois pendant le pèlerinage et sept à son retour parmi les siens.
Les interdits
Parmi les interdits, deux sont spécifiques aux hommes :
# se couvrir la tête.
# porter un vêtement qui entoure le corps grâce à une couture, au formage du feutre ou à ce qui est équivalent.
Il est interdit aux deux sexes en cas de rituel :
# de se parfumer.
# de s'oindre la tête ou la barbe avec un onguent, par exemple de l'huile ou ce qui est du même genre.
# d'éliminer un poil, un cheveu ou de couper un ongle.
# de faire un acte de mariage.
# de chasser un animal terrestre
sauvage autorisé à la consommation, comme la gazelle.
Le pèlerinage en chiffres
En 2012, ont été comptabilisés provenant de différents (44,6 % des pèlerins étaient originaires d'Arabie et 55,4 % des pèlerins venaient de l'étranger).
Les pèlerins étaient en 2012 à 64,3 % des hommes et à 35,7 % des femmes.
Parmi eux, on dénombre .
La même année, la sécurité du site de La Mecque est assurée par de vidéo-surveillance et la présence de près de et militaires.
Le pèlerinage du Hajj est rythmé par plusieurs parcours imposés ou recommandés, répartis entre les différents lieux clés.
Le pèlerin doit effectuer autour de la Ka'ba, une course de Safâ à Marwa ( x 7), parcourir la distance qui sépare la Mecque de Mina (), celle qui sépare Mina d’Arafat (), revenir à Mina puis se rendre à al-Aqaba (à depuis Mina).
Le nombre de tentes généralement répertorié dans la plaine de Mina
est d’environ .
En 2017, plus de de pèlerins ont participé au Hajj, contre en 2016.
Les autorités saoudiennes disent avoir mobilisé des forces de sécurité et de la protection civile et celle de 1893 d'un sixième des .
En 2003, le SRAS infecte , essentiellement en Asie.
La surveillance des maladies infectieuses est de mieux en mieux prise en compte par les autorités saoudiennes qui ont fait face aux pandémies de la grippe H1N1 en 2009 et du MERS-CoV en 2013.
Le très grand nombre de pèlerins a occasionné des victimes dues essentiellement aux bousculades, notamment pendant la lapidation des stèles, mais aussi des incendies et des prises d'otages :
Le hajj dans l'art contemporain
Plusieurs artistes contemporains du monde musulman proposent une représentation plus ou moins critique de La Mecque et du Hajj : Black
Cube II de Kader Attia (né de parents algériens en 1970 en Seine-Saint-Denis, vit actuellement à Paris) (2005), Golden Hour (Desert of
Pharan
Series
d'Ahmed Mater (né en 1979 en Arabie saoudite où il vit) (2011), White Cube de Walid Siti (né au Kurdistan irakien en 1954, vit à Londres) (2010), The Black Arch de Raja et Shadia Alem (2011), Seven Times d'Idris Khan (Iranien d’origine, né à Birmingham en 1978, vit à Londres) (2010)
, I’m Sorry Libye en 1982, vit à Montréal) 2012.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Article connexe
Guide du pèlerin
j7kxzstfyufhe9l7y3sf1xizy0yw084
