Bahamas
Les Bahamas, en forme longue le Commonwealth des Bahamas ( et ), sont un pays anglophone situé au nord de la mer des Caraïbes.
L'archipel des Bahamas occupe environ et îlots des îles
Lucayes situées dans l'océan Atlantique, à l'est-sud-est de la Floride, au nord-est de Cuba, au nord-ouest d'Hispaniola et des îles Turques-et-Caïques, ces dernières étant sous dépendance britannique.
Sa capitale est Nassau, située sur l'île de New Providence.
Ses habitants sont les Bahaméens.
Son IDH et son PIB en font un des pays les plus développés des Caraïbes.
Géographie
Les Bahamas comptent plus de et îlots disséminés sur environ et faisant partie des îles Lucayes, le reste de cet archipel étant occupé par le territoire britannique d'outre-mer des îles Turques-et-Caïques.
Seules une vingtaine de ces îles sont habitées en permanence.
L'île la plus proche des États-Unis, Bimini Sud, n'est qu'à à l'est de Miami Beach, sur la côte sud-est de la Floride.
L'île la plus au sud, Great Inagua, se situe pour sa part à au nord-est de la punta Azules, à l'extrémité orientale de Cuba.
La plus grande île des Bahamas est Andros,
à l'ouest
L'île de New Providence, à l'est d'Andros, est le site de la capitale, Nassau et représente les deux-tiers de la population totale.
Les autres îles importantes sont Grand Bahama au nord et Inagua au sud.
La plupart des îles sont relativement plates, avec quelques collines basses, dont la plus haute est le Mont Alvernia, sur Cat Island, à .
Le climat est tropical, modéré par les eaux chaudes du Gulf Stream, mais est régulièrement frappé par des ouragans ou des tempêtes tropicales.
Parcs nationaux
Près de marins et terrestres sont aujourd'hui protégés par le .
Grand Bahama
* Rand Nature Centre, création : 1992
- superficie : .
Permet l'observation d'oiseaux comme la rare paruline de Kirtland, qui vient y hiverner.
* Peterson
Cay
National Park, création : 1968
- superficie : .
Un des lieux de prédilection des oiseaux marins pour la nidification.
* Parc national Lucayen, création : 1982
- superficie : .
Possède des grottes sous-marines et une mangrove, où vit notamment le mérou rayé, une espèce en danger.
Abaco
* Abaco
National Park
, création : 1994
- superficie : .
Site d'observation du très rare perroquet des Bahamas.
* Pelican Cays
Land and
Sea Park, création :
- superficie : .
Possède plusieurs récifs corailliens.
* Tilloo Cay Reserve, création : 1990
- superficie : .
Refuge où viennent nidifier les oiseaux marins.
* Walkers Cay
National Park
, création : 2002
- superficie : .
Possède des récifs corailiens protégés.
* Black Sound Cay Reserve, création : 1988
- superficie : .
Grande concentration de gibiers d'eau qui viennent y hiverner.
Andros
* Blue Holes
National Park, création : 2002
- superficie : .
Possède la plus grande concentration de trous bleus du monde.
* Southern Marine Parks
, création : 2002
- superficie : .
La troisième barrière de corail au monde par sa longueur.
* Crab
Replenishment National Park, création : 2002
- superficie : .
Abrite des crabes de terre.
* West Side
National Park
, création : 2002
- superficie : .
Abrite des conques, homards, bonefish et flamants roses.
New Providence
* Harrold and Wilson Ponds
National Park
, création : 2002
- superficie : .
Abrite une centaine d'espèces d'oiseaux (hérons, aigrettes, ibis…).
* The Retreat, création : 1985
- superficie : .
Feuillus, palmiers et d'autres essences exotiques rares.
* Bonefish
Pond
National Park, création : 2002
- superficie : .
Écosystème de mangrove.
* Primeval Forest
National Park, création :
- superficie : .
Forêt primaire est truffée de grottes calcaires .
Îles Exumas
* Parc national terrestre et marin des Îles Exumas, création : 1958
- superficie :
* Moriah Harbour
Cay
National Park
, création: 2002
- superficie : .
Un concentré de ce que les Bahamas peuvent offrir en matière de biodiversité : palétuviers gris, graminées côtières, sternes, engoulevents, pluviers, huîtriers et balbuzards, sans oublier écrevisses, conques, vivaneaux et mérous…
Conception
* Conception Island National Park, création :
1964 - superficie : .
Abrite des oiseaux marins, des tortues de mer et un récif corailien.
Crooked Island
* Marine Farm, création :
- superficie : .
Patrimoine bâti par les Loyalistes au .
Little Inagua
* Little
Inagua
National Park
, création : 2002
- superficie : .
La plus grande île inhabitée des Caraïbes.
Du coup, ses eaux, qui vont jusque de profondeur sont une zone vitale de reconstitution des ressources marines.
Great Inagua
* Union Creek Reserve, création :
- superficie : .
Les tortues vertes de mer y font l'objet de toutes les attentions scientifiques.
* Inagua
National Park
, création : 1965
- superficie :
Districts
Depuis 1999, les Bahamas comprennent .
Histoire
Bahamas est un dérivé de l'espagnol « baja mar » (marée basse).
Les premiers pas
de Christophe Colomb
dans le Nouveau Monde
le ont été accomplis sur l'île de San Salvador, située aux Bahamas.
Il la nomma ainsi pour remercier le Christ de l'avoir guidé jusque-là.
Il y a rencontré des Arawaks, aussi connus comme Lucayens qui ont donné son premier nom à l'archipel (les îles Lucayes) avec lesquels il a échangé des présents.
Ces Amérindiens vivaient aussi en Jamaïque.
Au , on comptait l'île de la Nouvelle-Providence ainsi que sa voisine Eleuthera, au centre de l'Archipel des Bahamas, parmi les repaires de corsaires, pirates et flibustiers, qui avaient auparavant aussi occupé l'île de la Providence, plus au sud, près du Nicaragua.
Les deux îles avaient été habitées dès 1648 par des puritains anglais ayant fui l'archipel des Bermudes, parmi lesquels le futur fondateur de la banque d'Angleterre et du projet Darién, sir William Paterson.
Les Espagnols qui, depuis Colomb, estimaient avoir des droits sur l'archipel, y firent de fréquentes incursions et l'occupèrent par intermittence.
Les îles sont données à huit lords anglais qui avaient aidé Charles Stuart lors de la Restauration.
À la mort de ce dernier en 1685, l'accession au trône de son frère, le duc d'York, devenu Jacques , allait changer le statut des Bahamas.
Le nouveau roi exigea l'annulation de la charte de 1663 et de ses additifs.
Les expulsés négocièrent avec profit la cession à la Couronne d'Angleterre de leurs droits sur des lieux qu'ils ne connaissaient que par récits et cartes.
Quand, en 1714, l'électeur de Hanovre, arrière-petit-fils de Jacques d'Angleterre, accéda au trône d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande sous le nom de George , son premier geste fut de remplacer le représentant des anciens propriétaires par un gouverneur royal des Bahamas.
Il choisit le capitaine Woodes Rogers, dont la devise en latin de sacristie annonça aussitôt les intentions : « Expulsis piratis, restituta commercia ».
Woodes Rogers, officier de marine, dont on connaissait les exploits pendant la guerre de Succession d'Espagne, était écrivain à ses heures.
Woodes Rogers avait publié, en 1712, l'histoire d'un marin, Alexandre Selkirk, qu'il avait recueilli, en 1709, sur l'île déserte de Mas a Tierra dans l'archipel Juan Fernández, au large du Chili.
Ce récit allait inspirer, en 1719, à Daniel Defoe un des romans les plus lus dans toutes les langues : « La Vie et les Aventures surprenantes de Robinson Crusoé ».
Dans la seconde partie du siècle, le Coton Sea island, variété performante, commence son expansion dans l'Archipel avant d'être transplanté en Georgie, Floride et Caroline.
Le nouveau gouverneur
usa plus souvent de son épée que de sa plume.
Il mit un terme au règne des pirates, fit pendre Jack Rackham et quelques douzaines d'autres.
Les pirates pendus ou expulsés, la Grande-Bretagne dut, en effet, défendre sa colonie contre les Américains, engagés depuis 1775 dans la guerre d'Indépendance conduite par George Washington.
G. Washington envoya, entre 1776 et 1781, plusieurs expéditions pour occuper New Providence, où trouvaient refuge et appui ceux que les fédéralistes qualifiaient de rebelles et que les Anglais tenaient pour loyalistes.
Pourvue d'un gouvernement, d'assemblées législative et délibérative, de tribunaux, de services publics, les Bahamas devinrent accueillantes aux nouveaux colons.
En 1782, les Espagnols
- à qui Louis XV avait offert, vingt ans plus tôt, la Louisiane pour les dédommager de la perte de la Floride
- attaquèrent New Providence.
L'île capitale ne comptait alors que mille quatre cents défenseurs.
Une flotte, commandée par le gouverneur de Cuba, , et appuyée par des vaisseaux américains, s'empara de Nassau.
Il fallut l'intervention d'une petite armée, recrutée en Caroline par un loyaliste, le colonel , pour chasser les occupants et assurer à l'archipel une paix durable.
En avril 1861, quand éclata aux États-Unis la guerre entre les États du nord et du sud de l'Union, les Bahamas devinrent, pour les Sudistes, un arsenal transitoire.
La victoire du Nord, en 1865, et les pénitences imposées au Sud provoquèrent un nouvel afflux de réfugiés, planteurs ruinés par l'abolition de l'esclavage.
Venus avec leurs esclaves, ils furent déçus d'apprendre que, depuis le août 1833, tous les Noirs débarquant aux Bahamas devenaient libres, jouissant comme l'exigeait l'Emancipation Act, des mêmes droits que les Blancs.
Malgré la loi, subsista longtemps une ségrégation raciale qui fit qu'en 1885, à Harbour Island, cinq Noirs furent condamnés à vingt shillings d'amende pour avoir emprunté la porte réservée aux Blancs afin d'entrer dans l'église méthodiste qu'ils avaient contribué à construire.
L'indépendance est accordée, le 10 juillet 1973, par la Grande-Bretagne.
Le pays fait partie du Commonwealth.
Début , les Îles Abacos et Grand Bahama au nord du pays sont dévastées par l'ouragan Dorian, le plus fort jamais observé sur le pays, détruisant plus de et faisant au moins
Le ministre de la santé des Bahamas, Duane Sands, annonce un bilan final de l'ouragan Dorian probablement , du fait de milliers de disparus.
Démographie
Selon l'ONU, la population est estimée à en 2019 et devrait se stabiliser autour de vers 2050 .
La population bahaméenne est à 85 % d'origine africaine, à 12 % d'origine européenne et environ 2 % de Chinois.
Les villes principales sont la capitale, Nassau ( en 2012) et Freeport ().
Langues
La langue officielle des Bahamas est l'anglais.
Le créole haïtien, un créole à base lexicale française est parlé par les immigrés haïtiens ainsi que leurs descendants, qui constituent environ 25 % de la population totale.
Il est généralement désigné comme .
Religions
Selon le Pew Research Center, en 2010, 96 % des habitants des Bahamas sont chrétiens.
Les protestants représentent 80 % de la population et les catholiques 14,5 %.
La Convention baptiste nationale missionnaire et éducative des Bahamas a été officiellement fondée en 1935 .
En 2017, elle comptait 400 églises et 78,000 membres .
Culture
Éducation
Pour l'heure, un seul établissement d'enseignement supérieur public existe aux Bahamas : il s'agit du collège des Bahamas.
Il a été créé en 1974 en délivrant tout d'abord uniquement des diplômes de niveau bac+2, puis des diplômes de niveau bac+4.
Il a trois campus répartis sur l'archipel des Bahamas.
Cet établissement est amené à être transformé en université des Bahamas au cours des dix prochaines années.
Il sera constitué de cinq facultés : faculté d’économie (), faculté des sciences de l’éducation, faculté des sciences humaines et sociales, faculté de sciences fondamentales et appliquées () et faculté d'arts culinaires et de l'hospitalité ().
Le collège des Bahamas compte actuellement environ .
Cinéma
Musique
Économie
L'économie dépend fortement du tourisme ainsi que des banques offshore.
Le tourisme compte à lui seul pour 60 % du PIB et emploie directement ou indirectement la moitié des personnes en âge de travailler de l'archipel.
Les Bahamas reçoivent surtout des visiteurs venus des États-Unis.
La plus proche des qui composent l'archipel n'est située qu'à à l'est de Miami.
Une augmentation permanente de la capacité d'accueil et un décollage des constructions de nouveaux hôtels, de centres de vacances et de résidences ont permis l'augmentation du PIB.
Les Bahamas font partie des pavillons de complaisance.
L'industrie (peu développée) et l'agriculture réunies contribuent à un dixième du PIB et ne progressent que faiblement, malgré les incitations gouvernementales dans ces secteurs pour pallier la dépendance au tourisme provenant des États-Unis :
En 1998, le PNB atteignait de dollars, soit par habitant.
L'économie des Bahamas est concentrée sur les services touristiques et financiers.
Le tourisme représente 60 % du produit intérieur brut du pays.
Les Bahamas ont un trafic annuel de de visiteurs.
En deuxième position, l'industrie bancaire et financière représente un cinquième du produit intérieur brut des Bahamas.
À noter que depuis 2014 la TVA a été introduite aux Bahamas, son taux est de 7,5 %.
Un rapport de l'OCDE paru en 2017 indique que la TVA bahamienne est la plus rentable pour l'économie du pays en comparaison aux autres économies de la zone caraïbe.
La population haïtienne vivant aux Bahamas ne dispose que de très peu de ressources.
Transports
Les Bahamas disposent de de routes.
La conduite automobile s'y fait à gauche.
Il existe 61 aéroports, dont les principaux sont l'Aéroport international Lynden Pindling, l'Aéroport de Marsh Harbour,
l'Aéroport international de Grand Bahama.
Paradis fiscal
Nombre de grandes banques internationales sont installées dans le paradis fiscal que sont les Bahamas.
Depuis 2000, les financières enregistrées dans le pays font l'objet d'une surveillance renforcée.
Le blanchiment d'argent sale en est la cause.
En 2018, le pays est retiré de la liste noire des paradis fiscaux de l'Union européenne.
Tourisme
Le tourisme et ses activités induites représentent, selon les chiffres officiels bahaméens, 60 % des de dollars du PIB des Bahamas.
Le gouvernement, dirigé depuis les élections de mai 2007 par le Premier ministre conservateur Hubert Ingraham, multiplie les efforts pour attirer des touristes venus d'Europe, de Russie ou d'Asie.
Les avantages sont qu'ils séjournent plus longtemps que les croisiéristes américains, avec davantage de retombées pour l'économie locale.
Ainsi, l'ouverture de la nouvelle ligne aérienne directe Paris-Nassau d'XL Airways France, en décembre 2008, vise à atténuer l'effet du reflux nord-américain.
Îles à louer ou à vendre
Certaines de ces îles sont privées, parfois à louer ou à vendre.
Ainsi Hog
Cay, une des Îles Exumas, est vendue à de dollars.
La minuscule , près d'Andros, à.
Il s'agit de baux emphytéotiques de .
Politique
Le chef de l'État est la reine , les Bahamas étant un Royaume du Commonwealth.
Elle est représentée aux Bahamas par un gouverneur général, rémunéré par la reine elle-même.
Le chef du gouvernement est le Premier ministre (Hubert Minnis depuis le ), habituellement le chef du parti gagnant aux élections du parlement.
Le parlement du Bahamas consiste en deux chambres élues, le Sénat (avec ) et l'Assemblée des Bahamas ().
Les élections se tiennent tous les .
Forces militaires
Relations étrangères
Patrimoine
Musées et autres institutions
Patrimoine
civil
* La bibliothèque publique de Nassau, située dans une ancienne prison octogonale.
Patrimoine
religieux
* La cathédrale catholique Saint-François-Xavier, inaugurée en 1886.
Liste du Patrimoine mondial
Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du Patrimoine mondial (au ) :
Registre international
Mémoire du monde
Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) a inscrit dans son registre international Mémoire du monde (au ) :
* 2009 : registres des esclaves des Antilles britanniques 1817-1834 (Bahamas, Belize, Bermuda, Dominique, Jamaïque, St Kitts, Trinité-et-Tobago, Royaume-Uni).
Codes
Les Bahamas ont pour codes :
* BF
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* BHS, selon la norme ISO 3166-1 alpha- 3 (liste des codes pays) ;
* BHS, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* BS
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* BS
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* C6
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
* MY, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cons/bahamas.htm
La constitution bahaméenne
fnhml6wzas4smd13g2qak9f7n89yf5b
