Disposition des touches d'un clavier de saisie
Fichier:
Latin_keyboard_layouts_by_country_in_Europe_map.
PNG|thumb|300px|Distribution géographique des différentes dispositions de clavier en Europe :
AZERTY est un arrangement spécifique des caractères de l’alphabet latin et de divers caractères typographiques sur les touches des machines à écrire et claviers d’ordinateur.
Elle dérive, tout comme le QWERTZ germanique, de la disposition QWERTY anglaise et possède ses propres variantes nationales en France et en Belgique.
Son nom provient des six premières lettres de la première rangée des touches alphabétiques.
Histoire
Les premiers essais de dispositions de clavier ont été réalisés sur des secrétaires en 1865.
La disposition QWERTY, brevetée en 1878, a été spécifiquement étudiée pour éviter les risques de blocage des premières machines à écrire mécaniques produites massivement par l’armurier Remington.
Sur ces premières machines à écrire, les tiges des touches voisines se coinçaient fréquemment l’une avec l’autre.
La disposition QWERTY a donc été conçue afin que les lettres les plus fréquemment contiguës dans les mots de la langue anglaise correspondent à des « barres à caractères » les plus écartées possibles, ce qui limite les risques de blocage des tiges.
Les touches correspondantes sur le clavier, directement reliées aux barres à caractères se retrouvent elles-mêmes éloignées.
La conséquence est une accélération de la frappe par rapport à une situation où les barres se coincent, et un ralentissement par rapport à un système qui n’aurait pas de barres.
La disposition AZERTY apparaît en France au cours de la dernière décennie du comme déclinaison de certaines machines à écrire américaines QWERTY.
Son origine exacte semble inconnue des « historiens, pionniers et propagandistes » de la machine à écrire.
Après 1907, la disposition française ZHJAY d’Albert Navarre ne trouve pas son public : les secrétaires sont déjà habituées au QWERTY et à l’AZERTY.
La disposition AZERTY est un standard de fait en France.
Elle ne fait pas l’objet d’une description dans une norme française.
En revanche, une disposition QWERTY adaptée au français a été proposée comme norme expérimentale par AFNOR en 1976 ().
Cette norme prévoyait une période transitoire d’adaptation durant laquelle les lettres A, Q, Z, W pouvaient être situées comme dans la disposition AZERTY traditionnelle.
En outre, aucune adaptation n’était prévue pour la touche M, même à titre transitoire.
Yves Neuville,
dans son rapport de 1985, a eu au contraire pour objectif de conserver les standards nationaux, tout en créant des zones de regroupement ou blocs logiques : alphabétique, diacritique, lettres accentuées, ponctuation, numérique, mathématique, informatique.
Compte tenu du poids du passé, il s’agit donc de ménager les transitions, créer des cohérences afin d’adopter un clavier rationnel.
Après l’apparition de l’euro
, le caractère est ajouté aux dispositions AZERTY disponibles avec la combinaison sur les claviers d’ordinateur Windows/Linux et sur les claviers Mac.
Write machine.jpg|Machine à écrire
Royal 290 avec clavier
AZERTY (années 1980).
Minitel 1.JPG|Le
Minitel disposait d’un clavier AZERTY (le modèle Télic était alphabétique).
Différentes dispositions AZERTY
L’arrangement des lettres latines de la disposition AZERTY sur les claviers d’ordinateurs
PC 105 touches
ou les claviers Apple est le suivant :
D’autres caractères forment une sorte de «
base commune »
à tous les AZERTY modernes :
* des caractères typographiques : _
- ' .
, ; : !
@ & §
^ ` ¨ ° ( ) / \ "
# espace ;
* des chiffres ou opérateurs mathématiques : 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ²
Les caractères «
, ¨, ~ et ` » représentent respectivement les touches mortes accent circonflexe, tréma, tilde et accent grave et donnent accès à, au moins : âÂ äÄ ãÃ àÀ êÊ ëË èÈ ìÌ îÎ ïÏ ñÑ ôÔ öÖ õÕ òÒ ùÙ ûÛ üÜ ÿ (sauf Ÿ sur l'AZERTY français).
Les dispositions AZERTY belges
possèdent quelques caractères supplémentaires, comme le chiffre trois en exposant, « ³ », ainsi qu’une touche morte supplémentaire, l’accent aigu, qui donne accès aux caractères « ´ áÁ
éÉ íÍ
óÓ úÚ ýÝ »
car l’accent aigu est utilisé en néerlandais pour différencier la signification de certains mots homographes tels que « vóór », signifiant avant ou devant en français et « voor » signifiant pour en français
ainsi que « één » un : numéral et « een » un : article indéfini.
L’évolution de l’informatique et des systèmes d’exploitation a permis de combler certaines lacunes.
Sous Macintosh et sous Linux, des caractères supplémentaires comme les ligatures, certains diacritiques ou caractères accentués précomposés (par exemple les caractères « Æ, Œ, Ù, Ç… »)
sont disponibles grâce aux combinaisons ou sans passer par la méthode de saisie par numéro de caractère comme le fait Windows.
L’utilisation de la touche est ainsi plus pertinente pour saisir du texte en capitales, ce comportement peut être installé sur Windows avec un logiciel tiers comme https:/ samhocevar/wincompose WinCompose et son option Permettre l'entrée de majuscules accentuées avec la touche Verr Maj.
Les touches mortes sont également plus complètes (Ÿ ỹ Ỹ par exemple).
Il est possible, sous Windows, d’utiliser des pilotes AZERTY «
complétés » donnant un accès aux caractères supplémentaires nécessaires à l’écriture du français en imitant
Linux via l'utilisation de ou une touche de composition.
À défaut, certains logiciels de traitement de texte pallient parfois ces manques, comme l'utilisation de pour entrer le caractère Ç.
En France
La France est l'un des principaux pays utilisant des claviers de la famille des claviers AZERTY pour la langue française.
La disposition de base est incomplète pour l'écriture du français.
Une disposition plus complète (Français variante) a vu le jour ultérieurement, initialement sur les systèmes Linux, permettant de saisir l’ensemble des caractères accentués de la langue française et de la plupart des langues européennes utilisant l’alphabet latin, y compris l’espéranto.
Fichier:
KB France.svg|Disposition AZERTY de base en usage en France.
Fichier:
KB France Linux.svg|Disposition
AZERTY
version Linux avec l’ensemble des caractères accentués.
Fichier
French notebook.jpg|Disposition AZERTY version
Mac
Pilotes Windows
Le pilote AZERTY français proposé par Windows présente des insuffisances.
Il ne permet pas d'obtenir simplement certains caractères indispensables à l'écriture du français (« Ç », « É », « Œ », « œ »).
Pour pallier ces défauts, Windows contient la méthode d’entrée générique Alt + pavé numérique (exemple : « Alt+0201 » pour obtenir « É »), tandis que des logiciels (tels que les traitements de texte) proposent des raccourcis clavier et peuvent aussi procéder au remplacement de caractères selon certains critères par ce qu’on appelle l’autocorrection (exemple : remplacer « oe » par « œ » si le mot est « coeur » ou « oeuvre », mais souvent des formes comme « œuvra » ne sont pas prises en charge).
Pour remédier à ces défauts, des bénévoles proposent des pilotes enrichis pour Windows, téléchargeables gratuitement.
Ces pilotes ont été développés à l'aide du logiciel gratuit Microsoft Keyboard Layout Creator.
Le pilote FR-Liégeois apporte tous les caractères nécessaires en français et conserve le verrouillage majuscule du pilote standard Windows (Mode «
Shift Lock »).
Le pilote FR-Galéron apporte tous les caractères nécessaires en français.
Il modifie le verrouillage majuscule pour que celui-ci n'impacte pas les touches de caractères autres que des lettres (Mode «
Caps Lock » ;
comme sur les claviers QWERTY).
Le pilote Galéron propose également des caractères mathématiques supplémentaires sur le pavé numérique.
Le pilote FR-Campi apporte tous les caractères nécessaires en français et dans la plupart des langues s'écrivant en caractères latins (allemand, espagnol, polonais, roumain, etc.).
Il modifie le verrouillage majuscule de la même façon que le pilote Galéron et propose également des caractères mathématiques supplémentaires.
Fichier:
KB - AZERTY
- FR
- Windows
- FR-campi.png|Disposition du clavier avec le pilote Windows
Clavier Galeron 2.jpg|Disposition du clavier avec le pilote Windows
Fichier:
KB - AZERTY
- FR
- Windows
- FR-Liegeois.png|Disposition du clavier avec le pilote Windows
Version de la norme
Afnor
En effet, le Rapport au Parlement sur l’emploi de la langue française (2015) qui peut être téléchargé à partir du site du ministère de la Culture, précise au chapitre II.
Vers une norme française pour les claviers informatiques, page 52,
Un autre article du site du même ministère parle plus spécifiquement de ce projet, avec un document PDF à télécharger.
La Fédération Wallonie-Bruxelles (gouvernement francophone de Belgique) a officiellement pris contact avec le ministère français de la Culture et de la Communication afin d’être associée au projet de nouvelle norme initiée par AFNOR.
Une enquête publique a eu lieu le 6 juin 2017 pour s'achever le 9 juillet 2017 où l'on peut télécharger le projet de la norme et y déposer des commentaires.
Le document fixe la disposition des claviers bureautiques (105 ou 72 touches)
utilisés en France
Il précise la liste des caractères pris en charge, leur disposition sur le clavier, les règles de gravure.
Il concerne donc tant la gravure des claviers physiques que les pilotes qui leur sont associés.
Le document décrit un clavier informatique particulièrement adapté à la saisie de la langue française dans un contexte multilingue où le recours à d’autres langues latines est fréquent.
Pour atteindre cet objectif, deux dispositions sont proposées qui laissent le choix entre deux dispositions de clavier : l’une très proche de la disposition AZERTY traditionnelle (qui n’a jamais fait l’objet d’une norme française), et l’autre s’appuyant sur la disposition ergonomique bépo.
Clavier français : la future norme en 10 questions-réponses.
Clavier français :
AFNOR ouvre le projet de norme aux commentaires.
La future norme prévoit l’ensemble des caractères de la langue française pour laquelle le clavier sera optimisé, ainsi que la plupart des caractères des autres langues utilisant l’alphabet latin.
La norme NF Z71-300 est publiée le .
Le lancement de la norme est annoncé à l'Assemblée nationale
le .
Des pilotes non officiels pour Windows peuvent être téléchargés sur SourceForge ou sur Github
En Belgique
En Belgique, l’AZERTY est la disposition de clavier la plus répandue : le placement alphabétique est identique à l’AZERTY français avec quelques variantes pour les caractères typographiques :
* première rangée : au lieu de ;
au lieu de ;
au lieu de et au lieu de ;
Le clavier AZERTY de disposition belge est utilisé le plus couramment pour écrire tant en français qu'en néerlandais.
Sur la variante belge, l'accent aigu est directement accessible via AltGr+ù.
Il est occasionnellement utilisé sur d'autres voyelles que le E en néerlandais (par exemple ).
Fichier:
- AZERTY
- BE
- Windows
- BE.png|Disposition AZERTY utilisée en Belgique
- version Windows
Fichier:
- AZERTY
- BE
- Linux.png|Disposition AZERTY utilisée en Belgique
- version Linux (Ubuntu 9.10)
Sur les claviers vendus en Belgique
, les touches de contrôle («
Entrée », «
Majuscule », etc.) sont souvent libellées en anglais ou uniquement avec des symboles.
Elles le sont plus rarement en français, une grande partie de la population étant de langue maternelle néerlandaise.
À noter que lorsque la touche est libellée en anglais.
Elle est parfois libellée (ce qui est correct par rapport au fonctionnement du pilote Windows dans lequel le verrouillage concerne toutes les touches), parfois libellée (signifiant que le verrouillage ne concernera que les touches de lettre pour le passage en capitale, ce qui est incorrect par rapport au fonctionnement du pilote Windows).
Autres pays
En Suisse romande, on utilise une disposition de touches germanique QWERTZ qui est une variante de la disposition allemande complétée des caractères accentués français.
La disposition AZERTY y est exceptionnelle.
La disposition suisse romande est aussi le clavier standard du Grand-Duché de Luxembourg sous Microsoft Windows, et est utilisée ubiquitairement dans le secteur public.
Pourtant, les dispositions AZERTY belge et française sont également disponibles auprès de nombreux commerçants et sont partiellement utilisées dans le secteur privé.
Le gouvernement du Québec et le gouvernement fédéral exigent l’utilisation du clavier CSA (anciennement : ACNOR), c’est une disposition de clavier QWERTY modifiée pour la langue française.
Cependant, comparativement à un clavier AZERTY européen, les claviers dits canadiens-français et canadiens-multilingues (il y a au moins 3 dispositions d’usage courant, dont celle de l’ACNOR) sont tous beaucoup plus proches du QWERTY américain : en effet, les lettres non accentuées, les chiffres et certains signes de ponctuation sont aux mêmes emplacements que sur le QWERTY.
Dispositions voisines
L’AZERTY a inspiré la disposition lituanienne ĄŽERTY (1992) et l’ancien clavier AĐERTY utilisé sur des machines à écrire destinées au marché vietnamien.
Cette disposition était une adaptation de l’AZERTY utilisée par les Français.
De nos jours, les ordinateurs vietnamiens sont commercialisés avec un clavier QWERTY.
Critiques
La principale critique vient du fait que l’arrangement AZERTY provient du QWERTY, lui-même optimisé pour pallier les contraintes mécaniques des premières machines à écrire et non pas pour la langue anglaise.
L’origine de l’AZERTY est plutôt sombre mais il est clair qu’il n’a pas été pensé pour la langue française.
Les variations par rapport à l’ordre alphabétique peuvent paraître proches d’une répartition aléatoire en l’absence d’explication justifiant l’ordonnancement.
Dans le cas d’
une frappe à l’aveugle à dix doigts basée sur la rangée de repos
, cette dernière n’est utilisée en AZERTY que pour un quart des frappes là où les dispositions de type Dvorak l’utilisent pour plus de deux tiers des frappes.
En effet, la rangée de repos AZERTY ne contient que des consonnes et quasi dans l’ordre alphabétique (…DFGHJKLM).
Elle ne permet de saisir que des abréviations de deux lettres en français, par exemple des unités comme kg, km, dl.
L’absence de voyelles ne facilite pas l’alternance des mains et empêche d’accéder à des mots longs sans déplacer les doigts.
Certaines lettres peu utilisées en français ont un accès facile, comme le Q ou le K, et certains caractères ont même une touche dédiée, comme le ù, présent dans un seul mot de la langue française : « où ».
D’autres critiques sont également faites directement par rapport à la disposition QWERTY : les parenthèses et crochets ne sont pas contigus, l’accent aigu ne peut pas être mis sur une majuscule (un problème ne se retrouvant pas sur l’AZERTY belge, ni sur le QWERTY canadien, ni sur le QWERTZ pour les Allemands, ni dans la prise en charge native de l'AZERTY sous les distributions Linux).
Le fait que les chiffres ne soient pas en accès direct peut aussi être vu comme un problème.
Plusieurs dispositions concurrentes ont vu le jour pour tenter de remplacer la disposition AZERTY :
* le bépo
, après 2005, qui dispose maintenant d’une reconnaissance commerciale.
Ces dispositions sont restées marginales bien que conçues spécifiquement pour la saisie de la langue française (étude de corpus, analyse fréquentielle, accessibilité des touches…).
Les habitudes liées à l’utilisation massive des claviers AZERTY sont en majorité la cause de ces échecs.
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Disposition des touches des claviers informatiques :
** Disposition Dvorak anglaise et dispositions similaires
Liens externes
kzfmbccylv1svsd7qkob936zf2ny1g7
