Bataille d'Alexandre le Grand|Gaugameles|Bataille impliquant la Grèce antique|Gaugameles|Bataille impliquant la Perse antique|Gaugameles|Macédoine antique|Bataille du IVe siècle av. J.-C.|Gaugameles|Adiabène|331 av. J.-C.
La bataille de Gaugamèles s'est déroulée le Elle est l'affrontement décisif entre l'armée d'Alexandre le Grand et celle de Darius III.
Lors de cette bataille, considérée comme l'une des plus importantes de l'Antiquité par les forces impliquées, le royaume de Macédoine vainc définitivement l'empire achéménide.
Cette bataille est parfois, quelque peu abusivement, appelée bataille d'Arbèles en référence à la cité d'Arbèles / Adiabène (Erbil dans le Kurdistan actuel), située à environ du champ de bataille.
Contexte historique
L'armée macédonienne débarque en Asie Mineure en mai 334 et défait les satrapes sur les rives du Granique.
En novembre 333, l'armée perse, commandée par Darius en personne, est vaincue à la bataille d'Issos dans la Cilicie antique.
Alexandre entame alors la conquête de la Phénicie et de l'Égypte.
Puis au printemps 331, l'armée macédonienne marche vers l'Euphrate qui est traversé, sans réelle opposition, fin juillet.
Darius décide de former une armée afin de remporter la bataille décisive.
Aussi Alexandre, au lieu de marcher sur Babylone selon son plan initial, remonte vers le nord et franchit le Tigre en septembre 331.
Après plusieurs jours de marche, Alexandre apprend que l'armée perse, bien supérieure en nombre, l'attend dans la plaine de Gaugamèles à une centaine de kilomètres d'Arbèles.
Ses plus anciens officiers, en particulier Parménion, inquiets de la difficulté qu'il y aurait à repousser en plein jour une armée si nombreuse, conseillent
Alexandre d'attaquer les ennemis pendant la nuit mais Alexandre leur répond qu'il ne souhaite pas « dérober la victoire ».
Certains n'approuvent pas ce choix et sont encore plus préoccupés lorsque Alexandre, contre sa coutume, dort d'un sommeil profond la veille du combat, comme s'il avait déjà vaincu, dans le Nord de l'Irak actuel, même si la localisation exacte de la bataille n'est pas clairement établie, on situe généralement le site à l'est de la ville de Mossoul.
Avec près de fantassins, cavaliers, 200 chars et 15 éléphants de guerre, Darius compte profiter d'une large supériorité numérique, six fois plus grande que les forces opposées, malgré l'hétérogénéité de son armée ;
car contrairement à Issos où il n'avait aligné que des Perses , à Gaugamèles il oppose à Alexandre des soldats venus de tout l'Empire.
Alexandre aligne
soldats, dont phalangites, et cavaliers, certes moins nombreux que les Perses mais parfaitement entraînés et équipés.
Ne pouvant contourner l'immense formation perse en utilisant sa tactique habituelle du marteau et de l'enclume, Alexandre doit déployer son armée différemment de la stratégie habituelle.
Il décide d'utiliser un placement en échelon, exceptionnel à l'époque, qui doit lui permettre d'occuper le maximum de terrain et de prendre à revers les flancs adverses : les troupes sont donc positionnées décalées les unes par rapport aux autres.
Les phalanges sont organisées en carré de 256 hommes (16 hommes sur 16 lignes) avec les combattants les plus aguerris aux premières lignes.
Comme de coutume, Alexandre place au centre de son dispositif la phalange, protégée sur son flanc gauche par les hoplites et les peltastes, et sur son flanc droit par les hypaspistes.
Alexandre répartit la cavalerie sur les flancs.
Il mène le flanc droit à la tête de la cavalerie lourde des Compagnons et de frondeurs d'élite cachés par ceux-ci.
Quant au flanc gauche, formé des cavaliers thessaliens et thraces, il est lui commandé par Parménion.
Alexandre participe donc directement aux combats sur son cheval Bucéphale comme pour toutes ses batailles, alors que Darius, lui, commande son armée depuis l'arrière juché sur un char.
Engagement
Darius est le premier à faire avancer ses troupes;
il envoie sa cavalerie sur le flanc macédonien le plus replié, là où elle peut manœuvrer au mieux.
Cette tactique a été prévue par Alexandre qui en profite pour partir sur sa droite tout en restant à distance.
Le front s'étend alors en largeur et nécessite qu'une partie des troupes perses suive le déplacement de la cavalerie d'Alexandre.
Darius envoie ses chars à faux dans le but de vaincre rapidement le centre adverse.
La phalange macédonienne repousse la charge en s'écartant à l'arrivée des chars, créant de petites « souricières » dans la formation du front.
Ce tableau a inspiré d'autres œuvres dont un bas-relief en ivoire du , exposé au musée archéologique national de Madrid.
La bataille est représentée assez fidèlement dans le film Alexandre réalisé par Oliver Stone en 2004.
Elle constitue toutefois la synthèse des trois principales batailles livrées par Alexandre contre les Perses (Granique, Issos et Gaugamèles).
