Acier|Couverture (construction)|Ferblanterie
Le fer-blanc est une tôle d'acier doux ou extra doux (teneur en carbone inférieure à 0,08 %), d'épaisseur inférieure à et recouverte d'étain sur les deux faces.
Il est essentiellement utilisé pour :
* la fabrication des emballages alimentaires métalliques destinés à la conserve alimentaire : boîte de conserve, mais aussi canette à boisson, boîtes à thé, boîtes à biscuits...
* la fabrication d'emballages pour divers produits industriels : aérosols, seaux et camions pour peinture, cire, cirage...
Histoire
L'invention du fer-blanc remonte au ;
elle est attribuée aux métallurgistes de Bohême et de Saxe.
Le secret de sa fabrication fut longtemps et précieusement conservé.
À la demande de Colbert, ce matériau a été importé en France par des techniciens allemands.
La première manufacture de fer-blanc en France est fondée en 1665 à Beaumont-la-Ferrière dans la Nièvre.
D'autres s'installent en Franche-Comté, en Alsace ou en Normandie.
Mais elles périclitent bientôt sous la concurrence des Anglais et des Gallois qui sont passés maîtres dans l'art de la fabrication du fer-blanc.
La production du fer-blanc reste l' qui fournit la totalité de la demande française jusqu'aux dernières années du .
La production se faisait à l'origine feuille à feuille, par un trempé dans l'étain en fusion après un décapage minutieux.
Le procédé moderne d'étamage se fait par électrolyse sur une bande d'acier qui défile à grande vitesse.
Cette bande à étamer sert de cathode, l'anode est constituée par des barres d'étain pur, qui alimentent l'électrolyte en ions Sn.
L'électrolyte est composé d'acide 4-hydroxybenzènesulfonique () et de divers produits d'addition.
L'épaisseur d'étain déposé est fonction de l'agressivité du contenu prévu (par exemple, l'acidité d'une choucroute est plus contraignante qu'un lait maternisé en poudre).
Cet alliage « sandwich » d’acier et d’étain présente une bonne dureté et garantit une grande résistance à la corrosion.
C’est un alliage non toxique, c’est pourquoi il est utilisé massivement dans le conditionnement alimentaire.
Remarques
Au Québec, et dans certaines régions de montagne en Suisse et en Haute-Savoie notamment, les couvreurs-zingueurs façonnant et posant des ouvrages en acier galvanisé s'appellent les ferblantiers.
Annexes
Articles connexes
Lien externe
* http:/ extras mater texfebl.htm Toutes les données techniques du fer-blanc
6y9n8ygrbxmn8uq2u8yf7e6c6nezexf
