Ingrédient culinaire|Texturant
alimentaire|Fécule
Le tapioca est une fécule, utilisée en cuisine, produite à partir des racines du manioc amer (toxique avant traitement) séchées puis traitées.
Son goût est neutre.
On l'utilise notamment comme épaississant pour les soupes et les desserts.
Le tapioca ordinaire se présente sous forme de grains irréguliers d'environ .
Les « perles du Japon » une spécialité culinaire en forme de petite billes de fabriquées à partir de fécule de manioc, sont nommées sagu au Brésil.
Le tapioca, formé d'amidon, a la particularité de gonfler à froid.
Étymologie
Le mot, emprunté au portugais, vient du tupi et du guarani (langues indigènes du cône sud de l'Amérique) de tipi «
résidu
et de ok « pressé ».
Histoire
Le manioc cultivé depuis fort longtemps par les populations locales fut découvert par les Européens en 1500,
quand le navigateur portugais Pedro Álvares
Cabral accoste au Brésil avec ses hommes.
Les premières mentions précises du manioc sont faites par Jean de Léry qui aborde les côtes du Brésil en 1557, et, à court de provisions, troque des objets manufacturés contre des vivres dont de la farine de manioc.
De retour en France, Léry publie à La Rochelle le récit de son voyage (Histoire d'un voyage fait en la terre du Brésil, autrement dit Amérique) dans lequel il fait mention de la racine de manioc.
Plus tard, une description scientifique en est faite par Willem Piso dans son ouvrage Historia Naturalis Brasiliæ, publié en 1648 à Amsterdam.
La fabrication du tapioca est attestée pour la première fois dans un livre de John Nieuhoff, qui réside au Brésil entre 1640 et 1649 : il parle de la fabrication d'une sorte de gâteau fait de farine de manioc nommé tipiacica.
En France
La commercialisation du tapioca en France est le fait de Thomas Groult, propriétaire du Bazar des Pâtes.
En 1837, il acquiert des bâtiments à Vitry-sur-Seine, où se fera la fabrication du tapioca avec de la farine de manioc importée d'abord des Antilles, puis du Brésil.
La fabrication et la vente du tapioca feront la renommée et la fortune de la famille Groult, qui fondera en 1967 la société Tipiak en s'associant à la maison Billard.
Le tapioca sert aussi de lubrifiant pour les moteurs de véhicules thaïlandais sous une forme redissoute.
Afrique
Une multitude de recettes africaines existent, dont certaines avec les feuilles du manioc, comme au Congo :
* attiéké, plat de manioc fermenté en Côte d'Ivoire
* chikwangue, tapioca roulé dans des feuilles de bananier au Congo ;
* gari
farine de manioc, fermenté et séché au feu consommé au Bénin
au Togo
en Côte d'Ivoire, au Cameroun et au Burkina Faso ;
Régime sans gluten
Le tapioca est utilisé par les personnes souffrant de maladie cœliaque pour remplacer les farines contenant du gluten.
Valeur nutritionnelle
Pour de tapioca :
* Contient de la vitamine C, du fer, du potassium, et du magnésium.
Le tapioca possède un intérêt organoleptique particulier, il donne une sensation en bouche identique à celle des matières grasses sans en avoir les inconvénients.
Il ne contient pas de cellulose.
Il ne ralentit pas la vidange gastrique, ne constipe pas.
