Rappeuse américaine|Phénomène internet|Vidéaste
Web
américain|Artiste d'Atlantic Records|Naissance en mars 2003|Naissance à Boynton Beach
Bhad Bhabie, de son vrai nom
Danielle Bregoli, née le à Boynton Beach, en Floride, est une rappeuse américaine.
Elle est devenue connue pour la phrase d'accroche devenue un mème Internet : « catch me outside, how 'bout dah?
» après une apparition dans un épisode de Dr. Phil en devenu viral.
En 2017, l’auteure de Hi Bich devient la plus jeune rappeuse à atteindre le Billboard Hot 100 avec son premier single These Heaux.
Par la suite, elle signe un contrat avec Atlantic Records.
Biographie
Danielle Marie Bregoli est née le à Boynton Beach, en Floride.
Ses parents, Ira Peskowitz et Barbara
Ann Bregoli
, sont sortis ensemble pendant une année avant que sa mère ne tombe enceinte.
Par la suite, ils se séparent alors que Danielle n'est encore qu'une enfant en bas-âge.
Elle a été élevée principalement par sa mère et ne parle plus à son père, adjoint au département de police de Palm Beach.
Percée médiatique (2016-2017)
En 2016, alors qu'elle n'a que 13 ans, elle est mise au devant de la scène suite a sa participation a l'émission Dr. Phil, suite a l'inscription de sa mère, dans le cadre de son comportement inacceptable (elle se battait avec sa mère, vendait de la drogue et volait des voitures).
Elle deviendra par la suite un mème Internet grâce à sa phrase maintenant connue de tous : "Cash me outside , how about that ?
Suite à ce buzz médiatique, elle lancera courant 2017 une chaîne Youtube sous son véritable nom "Danielle Bregoli" et atteint rapidement le million de fans sur sa chaîne.
Elle fera principalement des réactions de vidéos et répondra aux questions posées par ses fans sur les réseaux sociaux.
Au total, les vidéos postées sur sa chaîne ont été vues 700 000 000 de fois.
Lancement dans le rap (2017
- ...)
En 2017, Adam Klueger découvre Danielle et décide de signer avec elle afin qu'elle poursuive une carrière dans la musique.
Il dit que cette décision lui a valu beaucoup de critiques dû à la réputation de Danielle mais il a aussi dit croire en cette dernière.
En août 2017, elle lance son premier single "These Heaux" (traduit "Ces Putes"), qui sera rapidement suivi du clip vidéo.
Le clip a été filmé dans une villa et on peut y voir notamment une figurante jouant le rôle de Kylie Jenner et qui recevait des injections de botox.
Grâce à ce premier hit, elle atteindra la place du Billboard Hot 100, faisant d'elle la plus jeune rappeuse de l'histoire à débuter dans les charts.
Ce single attirera l'attention de Atlantic Records qui décide de la signer, ces derniers ayant déjà signé quelques mois plus tôt Cardi B, pour plusieurs albums.
Le 22 septembre 2017, elle publie sur sa chaine Youtube le clip de ses hits Hi Bich et Whachu Know.
Le clip a obtenu plus de 3 millions de vues en 24 heures.
Elle publiera par la suite plusieurs remix (Roll In Peace, Rubbin Off
The
Pain
, Who
Run it...) et des clips tels que I
Got
It ou encore Mama Don't Worry (Still Ain't Dirty) où elle parle de son passé douloureux et de son passage à Dr. Phil.
En 2018, Danielle sort le remix de son hit Hi Bich, et publie le clip sur WorldStarHipHop le février, en collaboration avec YBN Nahmir (remplacer par MadeInTYO dans le clip), Rich Kid et Asian Doll.
Elle sortira aussi en janvier son clip Both
Of Em où elle enterre son ancienne elle dans le désert.
En Mars 2018, elle sortira Gucci Flip Flops en featuring avec Lil Yatchy, et sortira le clip en mai.
Cela lui a valu une nomination aux Billboard Music Awards 2018 dans la catégorie Meilleure artiste rap de l'année avec Nicki Minaj et Cardi B. En juin, elle sort Trust Me en featuring avec Ty Dolla Sign et sort le clip en juillet, qui raconte l'histoire de Danielle qui rencontre un prédateur sexuel sur internet et qui le piège pour par la suite le torturer.
On peut y voir l'apparition de Théo Von, qui joue le rôle d'un prédateur sexuel, et Bella Thorne, qui joue le rôle d'une complice pour piégé ce dernier.
Le 14 août 2018, Bhad Bhabie annonce la sortie de sa première mixtape nommée 15 qui sortira en septembre et qui contiendra des collaborations avec plusieurs artistes de rap.
Elle sortira le même mois Yung And Bad en featuring avec City Girls pour promouvoir la sortie de sa mixtape, et publiera par la suite les clips de plusieurs musiques de cette mixtape comme Geek'd Up en featuring avec Lil Baby, Juice en featuring avec YG, Thot Opps ou encore
No More Love.
Premier album
et Bringing
Bhabie
En janvier 2019, Bregoli a publié "Babyface
Savage" mettant en vedette Tory Lanez.
La chanson a particulièrement gagné en popularité sur YouTube et Twitter, avec de nombreux extraits de chansons qui ont gagné des dizaines de milliers de retweets et de likes.
La chanson a également eu une portée sur le Canada et sur le Bubbling Under
Hot 100 aux États-Unis,
prolongeant ainsi son record de la plus jeune femme ayant plus d'entrées en 20 ans.
Le même mois, elle a annoncé un contrat d’approbation avec "Copycat Beauty", où elle fera la promotion des produits de la marque sur ses réseaux sociaux et ses vidéoclips.
Elle gagnerait 900k dollars + un pourcentage des ventes pour la transaction de six mois.
La transaction a été couronnée de succès, car les ventes de la société ont augmenté, atteignant 500 000 $ le premier jour.
L'accord a suscité la controverse
, les gens critiquant la décision de la marque de s'associer à elle et le fait que les produits de la marque sont dupes de produits de maquillage plus populaires.
Pourtant, beaucoup de gens louent la marque, citant le fait que les produits sont d'excellente qualité compte tenu de leur prix bon marché.
Le 25 janvier 2019, Bregoli a publié la bande
-annonce de sa nouvelle émission de télé-réalité
, Bringing
Up Bhabie, qui détaillerait son quotidien et son parcours dans la musique.
L'émission sortira sur Snapchat, l'un des nombreux "Snap Originals" à venir, et la saison 1 comptera 12 épisodes.
Le spectacle devrait bien se dérouler, car Bregoli est l'une des plus grandes célébrités de la plateforme, selon Snapchat.
Plus tard au cours de ce mois, elle publie un autre single, "Bestie", avec Kodak Black, qu'elle avait déjà rencontré un an auparavant.
Le clip a été enregistré le jour de la sortie des chansons et devrait bientôt sortir.
Elle a aussi annoncé quelque temps après qu'une saison 2 de Bringing
Up Bhabie serait peut-être possible.
Discographie
Mixtapes
Singles
Clips vidéo
* :
Hi Bich
Remix (ft.
Rich the Kid, Asian Doll & MadeinTYO)
Références
qs0vkcvpt3gkhdvu5i2hi05zgn0eas2
