Droit byzantin|Dynastie justinienne|Littérature grecque byzantine
Le Digeste (en neutre pluriel substantivé de digestus, au génitif Digestorum) ou les Pandectes (en du grec ancien / pandéktai, au génitif Pandectarum) sont une œuvre juridique ordonnée par l'empereur byzantin Justinien en 530 et publiée le 16 décembre 533 avant d'entrer en vigueur le 30 décembre de la même année, consistant en un recueil de citations de jurisconsultes romains.
Le Digeste forme la deuxième partie du Corpus iuris civilis, dont l'étude est importante dans l'histoire du droit.
Titre
Digestum signifie également « compte-rendu, compendio, etc.
Aujourd'hui, le terme digeste, ne s'applique plus seulement à la codification du droit romain, mais aussi par extension à la compilation ordonnée de toute norme juridique, en l'honneur de Justinien.
Contexte historique
Après avoir publié le Codex ou Code de Justinien, qui plus tard fera partie du Corpus iuris civilis, compilation des constitutions et jurisprudences du droit romain, de l'empereur Hadrien jusqu'à son époque, Justinien décida de réunir dans une seule œuvre les jugements des jurisconsultes classiques (iura), faisant du Digeste une compilation de la jurisprudence romaine servant de « citations » aux juristes de l'époque.
Élaboration
Commission de Tribonien
Pour l'élaboration du Digeste, a été nommé une commission formée de seize membres et dirigée par Tribonien, qui se chargea d'étudier, sélectionner et ordonner l'ensemble des jugements ou verdicts et opinions des jurisconsultes ayant bénéficié du Ius Respondendi, qui était un droit concédé par l'empereur, attribué aux jurisconsultes.
En ce qu'il s'agit des membres de ladite commission, ils étaient dotés de la faculté de retoucher les textes pour maintenir la concordance avec l'œuvre complète, ce qui postérieurement posera problème.
Ont ainsi été examinés environ deux mille livres, comprenant ceux des jurisconsultes de l'époque de la fin de la République jusqu'au Bas Empire ou époque du Dominat.
Procédé
Il faut prendre en compte qu'une œuvre aussi grande que le Digeste s'est faite en seulement trois ans (530-533), avec un délai maximal établit par Justinien, estimé de dix ans.
Pour expliquer cette courte période de temps de nombreuses théories sont apparues, dont deux doivent être soulignées :
Théorie des masses (Bluhme, 1820)
Bluhme (1820)
tenta d'expliquer la rapidité d'élaboration du Digeste selon sa théorie.
Celle-ci établit que, à l'intérieur de la commission elle-même avaient été créés quelques sous-groupes ou « masses » consacrées à des parties indépendantes, pour permettre de réaliser un travail simultané.
Les dites masses étaient, essentiellement, au nombre de trois :
* masse papinianea (dédiée à la documentation des problèmes)
Également, il se pourrait ajouter une quatrième de caractère divers, la dénommée masse appendice, qui aurait traité de thèmes divers.
Théorie du pré-Digeste (Peters, 1913)
Contenu
Structure
La structure de l'œuvre est la suivante :
Les textes sont ordonnés de façon systématique : 50 livres, divisés en des titres (hormis les livres 30, 31 et 32, de legatiis et fideicommissis) et chacun de ceux-ci divisés en fragments.
Chaque titre est précédé d'une « inscription » (Inscriptio) déterminant l'auteur, le titre de l'œuvre et le numéro du livre d'où provient chaque fragment.
Auteurs cités
Le Digeste était formé de de 40 juristes, parmi lesquels 35 étaient de l'époque classique (Ulpien, dont le travail représente un tiers du Digeste (), Paul, dont le travail représente un cinquième du total de l'œuvre), trois étaient juristes de l'époque archaïque (Alfenus Varus, Quintus Mucius Scævola et Caius Aquilius Gallus) et deux de l'époque Hellénistique (Aurelius Hermogenianus et Aurelius Arcadius Charisius).
Modifications intentionnelles
Pour maintenir la concordance entre les textes, ceux-ci ont été modifiés, posant un problème que Justinien tenta de justifier (par la Constitutio Tanta X) en répondant que les dites modifications avaient été réalisés pour « raison d'utilité ».
Interpolations
Transmission
