Club de football
Un club de football est un club sportif, c'est-à-dire une association permettant d'apprendre et de pratiquer le football .
S'y regroupent enfants ou adultes, que ce soit au niveau ou .
Il peut être constitutif d'un club omnisports .
Histoire
Le est vu comme le berceau du football.
, basé à Édimbourg de 1824 à 1841, est le plus ancien club répertorié.
Le , fondé à Sheffield en 1857, est le premier club non-scolaire et est généralement considéré comme le plus ancien club encore en activité .
Dénomination
Liste
Articles connexes
Références
qb918m1166i2ahuczx94bml4lboazeu
