Marsupial (
nom vernaculaire)|Dasyuridae|Faune endémique d'Australie
Le diable de Tasmanie (Sarcophilus harrisii) est une espèce de marsupiaux carnivores ne vivant que sur l’île de Tasmanie, au sud de l'Australie.
Disparu du « continent » australien environ avant l’arrivée des premiers colons européens en 1788, il a longtemps été considéré comme une menace pour le bétail et a été chassé impitoyablement jusqu’à ce qu’il devienne une espèce protégée à partir de 1941.
Depuis les années 1990, un grand nombre de représentants de l’espèce sont victimes d’une tumeur cancéreuse (, ou DFTD), transmissible par morsure, qui réduit fortement sa population.
Le diable de Tasmanie est caractérisé par sa fourrure noire, l’odeur forte qu’il dégage lorsqu’il est anxieux, son hurlement fort et inquiétant et son tempérament agressif envers ses congénères quand il mange.
Cette espèce est la seule survivante du genre Sarcophilus
mais il existe encore d’autres marsupiaux carnivores (chats marsupiaux).
Étymologie
Le diable de Tasmanie tire son nom du cri strident qu’il pousse pour intimider ses rivaux, qui effraya les premiers européens qui l'entendirent.
Les aborigènes de Tasmanie ont donné divers noms à l'animal, dont purinina et tardiba, sans rapport avec la notion de diable.
Le nom purinina est celui qui a le plus gagné en popularité chez les Australiens et qui a été choisi par le projet Palawa kani, créé en 1999 dans le but de synthétiser les vestiges des langues tasmaniennes pour en faire une langue véhiculaire.
En 1838, Richard Owen le rebaptisa Dasyurus laniarius avant que Pierre Boitard ne le déplace dans le genre Sarcophilus en 1841 en lui donnant le nom de Sarcophilus harrisii.
Plus tard, une proposition de révision de son nom a été faite en 1989 en se basant sur l’étude de quelques fossiles continentaux.
Cette proposition n’a pas été acceptée par la communauté scientifique internationale et le nom de doit s’appliquer à l’espèce actuelle, celui de à une espèce fossile.
Des études phylogénétiques récentes montrent que le diable de Tasmanie est plus proche du genre Dasyurus que du Tigre de Tasmanie, ou thylacine, disparu récemment.
Description physique
Le diable de Tasmanie est devenu le plus grand marsupial carnivore en Australie après la disparition du tigre de Tasmanie (aussi connu sous le nom de thylacine) en 1936.
De la taille d’un chien, il est de constitution trapue et épaisse, avec une grande tête et une queue boudinée.
La graisse corporelle étant emmagasinée dans la queue, cette dernière sera souvent plus étroite chez un sujet malade.
Fait inhabituel pour un marsupial, ses pattes antérieures sont légèrement plus longues que les postérieures.
Le diable de Tasmanie peut courir à à l’heure sur de courtes distances.
La fourrure est habituellement noire, bien que des taches blanches irrégulières sur la poitrine et le croupion soient communes.
Les mâles sont habituellement plus grands que les femelles : une longueur de (tête comprise), avec une queue de et un poids moyen de .
Les dimensions respectives de la femelle sont de , et .
L’espérance de vie moyenne, de six ans dans la nature, peut être plus longue en captivité.
Taille au garrot .
De longues vibrisses se trouvent autour de la gueule et en touffes sur le dessus de la tête.
Elles lui permettent de localiser des proies lorsqu’il fourrage dans l’obscurité et de situer les autres diables lors du repas.
Agité, le diable peut produire une odeur forte dont l’âcreté rivalise avec la mouffette.
L’ouïe est son sens dominant, mais il jouit également d’un excellent odorat.
Puisqu’il chasse la nuit, sa vision semble meilleure en noir et blanc.
Dans ces conditions, il peut détecter des objets en mouvement, mais il a des difficultés pour voir les objets statiques.
Proportionnellement à sa taille, le diable est le mammifère aux mâchoires les plus puissantes, ceci étant dû en partie à la longueur de sa tête.
Un diable de Tasmanie a également un jeu de dents qui croissent doucement tout le long de sa vie.
La saison des amours survient en mars.
Les animaux s’accouplent, dans des lieux abrités, aussi bien la nuit que le jour.
À cette occasion, les mâles se disputent les femelles, ces dernières optant pour le mâle dominant.
Les diables sont polygames : à moins qu’elle ne soit gardée après l’accouplement, une femelle s’accouplera avec d’autres mâles.
La gestation dure trente et un jours, pour une portée de vingt à trente individus.
À la naissance, les jeunes gagnent la poche ventrale depuis le vagin.
Là, ils se fixent à un mamelon pour les cent jours à venir.
Chez cette espèce, à l’instar du wombat, la poche s’ouvre vers l’arrière, rendant difficiles les interventions de la mère.
En dépit de la taille de la portée, la femelle ne dispose que de quatre à six mamelons.
Il en résulte dès le début de leur existence, une lutte fratricide dans la poche maternelle, qui aboutit très rapidement à la mort de la plupart des petits.
Seuls trois ou quatre parviennent à survivre.
Statistiquement, il subsiste davantage de femelles.
Le diable élimine toute trace d’une carcasse, dévorant os et fourrure en sus de la viande et des organes internes.
Les fermiers lui en sont reconnaissants : la rapidité avec laquelle il fait disparaître les charognes aide à prévenir la propagation d’insectes ou de maladies nuisibles au bétail.
Se nourrir est un évènement social pour le diable de Tasmanie : un repas peut réunir jusqu’à douze individus autour d’une carcasse.
Mais les affrontements sont alors fréquents.
On peut entendre les hurlements des animaux qui s’affrontent à des kilomètres à la ronde.
La domination s’établit habituellement par le son ou des postures physiques.
En raison de l’absence de dingos en Tasmanie, deux espèces avaient pu survivre.
L’extermination du tigre de Tasmanie (thylacine) par les européens à leur arrivée est connue, le diable de Tasmanie a été lui aussi très menacé.
Les premiers colons tasmaniens mangeaient du diable, qui aurait le goût de veau.
La Tasmanie et l’Australie en interdisent l’exportation.
Bien qu’il n’y ait que par km en Tasmanie, environ par an y sont écrasés sur les routes.
Selon l’australien 1 à 2 % des diables de Tasmanie meurent ainsi tous les ans, ce qui est une cause importante et supplémentaire d’affaiblissement de leurs populations.
L’introduction récente du renard roux (Vulpes vulpes) pour tenter d’éradiquer le lapin également introduit a été suivie d’une invasion des renards, probablement facilitée par le recul du diable de Tasmanie.
Le diable de Tasmanie fait l'objet d'un programme de conservation ex situ supervisé par la ville de Canberra en Australie et piloté à l'échelle européenne par le zoo de Copenhague.
Elle provoque vraisemblablement une mutation génétique ;
alors que le diable de Tasmanie a quatorze chromosomes, ces cellules cancéreuses sont privées de la paire de chromosomes sexuels et ont par contre quatre nouveaux chromosomes d’origine inconnue, et la mort du sujet contaminé survient entre trois et huit mois soit de la maladie soit de faim, l’animal n’étant plus capable de s’alimenter.
La gravité de la situation, notamment dans les secteurs affectés, a fait placer l’espèce comme menacée et pourrait devoir être clonée (sans donc préserver la diversité génétique relictuelle des populations survivantes).
Des sujets sains ont été transférés en Australie et des mesures strictes de quarantaine entre réserves imposées.
Le plan vétérinaire australien (AusVet Plan) de 2005 inclut une stratégie de réponse à la maladie, qui a fait l’objet d’un atelier (29-31 août 2005) et d’un rapport final du .
Les recherches
pour éradiquer la maladie continuent
En France
Le 8 avril 2019, la France accueille pour la première fois des diables de Tasmanie en Loir-et-Cher au ZooParc de Beauval.
Le 12 avril 2019, les deux mâles ont effectué leur première sortie dans un enclos extérieur après être restés quelques jours dans leur maison.
Le ZooParc de Beauval est le premier à présenter au public français des diables de Tasmanie.
Toutefois, le gouvernement de Tasmanie a envoyé un couple de diables de Tasmanie au zoo de Copenhague, à la suite de la naissance du premier fils de Frederik, prince héritier du Danemark et de son épouse Marie, une Tasmanienne, en octobre 2005.
En 2017 deux jeunes issus des diables de Tasmanie conservés au Danemark furent envoyé au zoo de Pairi Daiza en Belgique Cradle et Cradoc, tous deux nés en 2013, sont ainsi les premiers diables arrivés en Belgique, et font de la Belgique le second pays européen à pouvoir accueillir des représentants de l’espèce.
Le diable de Tasmanie est probablement plus connu internationalement par les dessins animés de la série Looney Tunes de la Warner Bros., grâce au personnage de Taz, le diable de Tasmanie.
Bien que le personnage du dessin animé ressemble à un diable de Tasmanie stylisé (canines proéminentes, grosse tête, pattes courtes)
les similitudes de comportement entre les deux sont limitées à un comportement bruyant, un appétit vorace et une attitude timide.
Les chercheurs ont également donné le nom de « diable de Tasmanie » à un mutant génétique de souris.
La souris mutante (mutation sur le ) ne développe pas de cellules ciliées sensorielles de l’oreille, ce qui entraîne des comportements anormaux, comme des balancements de la tête et la description de cercles.
Bibliographie
* Don E. Wilson, Deeann M. Reeder, , , Baltimore 2005
* E. R. Guiler, in .
(CSIRO), Collingwood 18.1970, 63-70.
* D. O. Fisher, in .
Washington 82.2001, 3531-3540.
* D. Pemberton, D. Renouf, in .
CSIRO, Collingwood 41.1993, 507-526
* C. N. Johnson, S. Wroe, in Holocene.
Arnold, 13.2003, 941-948.
