Événements
* 17 mai : création à Paris de l'Union télégraphique internationale.
Afrique
* 15 janvier : arrivée de Karl Mauch à Durban.
Il entreprend une expédition au Matabélé (fin en 1866).
En 1868, il découvre de l’or sur la Tati River (Botswana), ce qui provoque une ruée vers l’or.
En 1888, Cecil Rhodes fait signer une concession de tous les droits miniers au roi Lobengula.
* 7 mars : le docteur Jean-Marie Mac-
Auliffe est envoyé étudier une épidémie de typhus à La Réunion, en fait le paludisme arrivé des Indes en décembre 1864.
* Printemps : premier voyage de Grandidier à Madagascar, entre Tamatave et la baie d'Antongil.
* 3 mai : début d'une longue visite de Napoléon III en Algérie, son second voyage, devant le mécontentement des colons (jusqu'en juin).
Elle ne favorise pas la relance de la colonisation comme Mac-Mahon l’avait espéré.
* 6 mai : Faidherbe quitte le Sénégal.
Émile Pinet-Laprade assure l’intérim, puis est nommé gouverneur du Sénégal le 12 juillet.
* 20 mai : départ de Tripoli de explorateur allemand Rohlfs pour une expédition au Sahara et au Soudan central (1865-1867) ;
il est à Mourzouq d’octobre 1865 au 25 mars 1866, atteint Kouka fin juillet 1866 après avoir traversé le Kaouar, visite le Mandara (8 septembre-13 octobre 1866) et atteint Lagos le juin 1867.
* 9 juin : Seqiti War.
Reprise de la guerre entre les Boers de l’État libre d'Orange et les Basotho, pasteurs vivants entre le Limpopo et la ville d’
Orange (fin en 1868).
Les Basotho sont décimés.
Les fusils à pierre qu’ils se sont procurés auprès de marchands arabes et grâce à la contrebande boer ne peuvent rivaliser avec l’armement européen.
Les Sotho continuent pourtant de s’armer en faisant payer en fusils leur travail sur les chantiers ferroviaires, afin de résister aux Afrikaners.
* 26 juin : rapport du Parliamentary Select
Committee on
West Africa.
À la suite des conflits avec les Ashanti, les Britanniques formulent une « politique de non-extension » en Afrique de l’Ouest.
* 30 juin
, Éthiopie : Ménélik, fils du roi de Choa Haïlé-Malakot, prisonnier depuis dix ans, fuit Magdala et retrouve le trône paternel en août.
Le Tigré et le Godjam font également sécession.
* 14 juillet :
sénatus-consulte laissant « le libre choix de la citoyenneté française aux Algériens tout en leur assurant sans condition les droits civils des Français ».
Ce texte est considéré comme le plus libéral de la législation coloniale française.
Les Juifs d’Algérie peuvent obtenir leur naturalisation française s’ils la demandent.
* 15 octobre :
Werner Münzinger prend en charge le consulat britannique en Éthiopie.
* Blocus de Cotonou et de la côte du Dahomey par la marine britannique.
Le commerce des esclaves cesse définitivement.
* Exécution des chefs traditionnels
Unyanyembe (Mnywa Sere)
par les Arabes
Les chefs nyamwezi Mirambo et Nyungu ya Mawe entrent en politique.
Le roi Muteesa du Bouganda se convertit à l’islam sous l’influence des swahili (1865-1867).
Amérique
* 17 janvier-8 février,
Expédition du Mexique : siège d'Oaxaca, dirigé par le maréchal Bazaine,
et par lequel il obtient la reddition du chef mexicain Porfirio Diaz.
* 20 février :
le chef des révolutionnaires uruguayens, le caudillo colorado Venancio
Flores s’empare du pouvoir à Montevideo avec l’aide de l’Argentine, ce qui relance la guerre du Chaco.
Il sera assassiné trois ans plus tard.
* 3 mars : l’Espagne renonce au décret de 1861 qui annexait le territoire de la République dominicaine à la couronne de Madrid, décision mise en vigueur par les Cortès le 11 juillet.
Fin de la Guerre de Restauration.
* 10 mars : adoption du projet de confédération au Canada par 91 voix contre 33.
Le premier ministre Étienne-Paschal Taché, détenant la majorité à l’Assemblée, s’assure de son adoption.
* 18 mars,
Guerre de la Triple Alliance : le Paraguay déclare la guerre à l’Argentine, qui a refusé le passage des troupes paraguayennes sur son sol.
Le président Francisco
Solano López décide d’envahir l’Argentine.
* 11 avril, Mexique : victoire juariste à la bataille de Tacámbaro au Mexique.
* , Guerre de la Triple Alliance : alliance entre l’Argentine, le Brésil et l’Uruguay contre le Paraguay.
Le président du Paraguay, López, est accusé de vouloir créer un empire comprenant Paraguay, Uruguay et les provinces Argentines d’Entre Ríos et Corrientes.
Le Paraguay est d’abord vainqueur des coalisés.
* 16 juillet : victoire de la légion belge sur les juaristes à la bataille de la Loma.
* 3 octobre : le maréchal Bazaine fait endosser par l’archiduc Maximilien du Mexique un décret condamnant à la peine de mort, dans les 24 heures, les défenseurs de la République et leurs complices.
* 26 novembre : combat naval de Papudo lors de la guerre hispano-sud-américaine.
* 8 décembre :
Buenaventura Báez devient président de la République dominicaine (fin le 29 mai 1866).
États-Unis
* 16 janvier :
le général Sherman publie le « décret spécial sur la Terre » qui destine la totalité de la côte Sud jusqu’à à l’intérieur des terres à l’intention exclusive des Noirs.
Les affranchis peuvent s’y installer, en n’occupant que 16 ha maximum par familles.
En juin, affranchis sont sur place, mais en août, le président Johnson rend ces terres à leurs propriétaires confédérés et les affranchis sont expulsés.
* 31 janvier :
l’esclavage est aboli aux États-Unis par le treizième amendement à la constitution proposé par le Congrès (ratifié le 6 décembre).
* 18 février : les troupes de l’Union de Sherman occupent Charleston.
* 13 mars :
les États du Sud, dont la défaite militaire ne fait plus de doute, promettent la liberté aux esclaves qui s’engageraient dans l’armée confédérée.
* 2 avril : le général sudiste
Lee abandonne Richmond et Petersburg, assiégée depuis neuf mois ;
Grant et Sheridan le poursuivent vers Appomattox où il capitule le 9 avril.
Sa défaite marque la fin officielle de la guerre de Sécession (début en 1861).
* 18 avril :
reddition de Johnston en Caroline du Nord ;
le président Johnson ne valide pas l’accorda.
* 26 avril :
Johnston se rend définitivement à Durham.
* 4 décembre :
alors que tous les États « rebelles » sont reconduits dans l’Union, le Congrès, à peine entré en session, refuse cette « politique du fait accompli », désigne une commission d’enquête et ferme sa porte aux élus du Sud.
Le rapport de la commission conclu que le Sud est toujours aux mains des dirigeants de la Confédération et que les Codes noirs y restaurent la vieille servitude.
* 18 décembre : entrée en vigueur du amendement de la Constitution des États-Unis d’Amérique abolissant l’esclavage.
Quatre millions d’esclaves sont affranchis.
Les États-Unis seront le pays qui aura le plus importé de Noirs après le Brésil.
* 24 décembre :
fondation du Ku Klux Klan à l’initiative de six officiers du Tennessee déçus par la défaite des États sudistes lors de la guerre de Sécession.
Il s’agit d’une organisation clairement antisémite et raciste.
Ses membres se livrent à des raids, des lynchages, des agressions physiques et des incendies (116 actes de violence enregistrés dans le seul Kentucky entre 1867 et 1871).
* La frontière (frontier) dépasse le 100° méridien.
Asie et Pacifique
* Janvier :
Yaqub Beg prend Kachgar.
Début de la révolte du Turkestan chinois qui se déclare indépendant (1865-1877) sous l’autorité de Yaqub Beg.
* 28 juin : le général russe Mikhaïl Tcherniaïev prend Tachkent.
- 30 juillet : siège de Pipiriki en Nouvelle-Zélande.
- 21 juillet : bataille de Weraroa Pa pendant la seconde guerre Taranaki en Nouvelle-Zélande (campagnes sur la côte occidentale, 1865-1866).
* 11 août :
traité entre les États-Unis et le Brunei.
Le sultan concède à l’American Trading Company les droits d’exploitation sur les bois précieux.
* 26 septembre :
Native Rights Act en Nouvelle-Zélande.
Les Māori sont associés à la vie de l’île : alors que les tribus du Nord sont toujours en guerre, le gouverneur George Grey légalise les coutumes agraires des Māori.
Des tribunaux territoriaux anglo-māori sont créés et des écoles subventionnées.
Quatre chefs élus par les tribus siègeront au Parlement colonial.
* 29 septembre-7 octobre : les missionnaires français des Missions étrangères de Paris sont chassés de la mission de Bonga, au Tibet.
Félix Biet et Auguste Desgodins fondent peu après l'Église catholique de Yerkalo.
* 14 octobre : le comité Morgan est nommé par le Conseil législatif pour enquêter sur l’éducation à Ceylan.
Dans son rapport rendu en 1867, il préconise la création d’
un ministère de l’instruction publique à Ceylan
* Décembre : transfert de la capitale cambodgienne d’Oudong à Phnom Penh.
* Famine
dans l’état d'Orissa en Inde (fin en 1867)
* Début de l’insurrection populaire dirigée par Po Kombo au Cambodge.
Le roi Norodom doit faire appel aux forces françaises venues de Cochinchine qui contribuent à réprimer l’insurrection (1867).
* Les Britanniques entreprennent la cartographie clandestine du Tibet (fin en 1890).
Ils forment des agents indiens, déguisés en pèlerins, à faire des relevés topographiques (Nain Singh, Kishen Singh, Kintup, etc.).
Une commission britanno
-russe est chargé d’étudier la délimitation des frontières entre l’empire ottoman et la Perse.
Une zone neutre est créée, de l’Ararat au golfe Persique.
Europe
* Janvier :
l’assemblée de la noblesse de Moscou réclame la réunion d’une assemblée de la Terre russe.
Le tsar refuse.
* 7 février (26 janvier du calendrier julien) : le prince Alexandre Jean Cuza de Roumanie renvoie Mihail Kogălniceanu.
Les partis libéraux et conservateurs se rapprochent pour le chasser (monstrueuse coalition).
Ils envoient Ion Ghica à Londres et Ion Bratianu à Paris chercher un prince étranger ayant l’agrément des puissances.
* 16 avril :
Article de Pâques » de Ferenc Deák, qui propose un compromis dualiste avec administration austro-hongroise conjointe pour les affaires communes, extérieures et militaires en Hongrie.
* 18 avril : nouveau statut de la censure en Russie, relativement libéral.
Il entre en vigueur le 13 septembre.
* 13 mai : transformation du Lycée Richelieu d’Odessa en université.
* 22 mai : traité de commerce entre la Belgique et la Prusse, qui agit au nom du Zollverein.
* 27 juillet :
le chef du gouvernement autrichien, Anton von Schmerling, est remplacé par le comte Belcredi.
La double monarchie connaît une crise institutionnelle.
La réforme du Reichsrat de février 1861 est restée sans effets, les représentants des Hongrois et des Tchèques le boycottant.
Le nouveau Premier ministre dissout le Reichsrat en septembre et décide de gouverner de manière absolue.
* 2 juillet :
William Booth crée l’Armée du salut au Royaume-Uni.
* 5 juillet :
Locomotive Act réglementant la circulation des véhicules automobiles à moteur sur la voie publique au Royaume-Uni.
* 14 août : convention de Gastein négociée par Bismarck et le comte .
La Prusse annexe
la Saxe
Lauenbourg, Kiel,
et administre le Schleswig
L’Autriche prend en charge l’administration du Holstein.
* 29 octobre : début du ministère libéral lord John Russell, Premier ministre du Royaume-Uni, (fin en 1866).
La mort de Palmerston le 18 octobre entraîne l’abandon de l’interventionnisme au profit d’une politique étrangère attentiste, le « splendide isolement », centrée sur les affaires coloniales.
* 2 novembre : entrevue de Saint-Cloud entre le chancelier Bismarck et Napoléon III, qui confirme la neutralité française.
* 7 décembre : acte sur le Parlement en Suède.
Charles XV de Suède, roi libéral et populaire, institue une Constitution qui transforme le Riksdag, le corps législatif suédois, en une Assemblée bicamérale élue au suffrage censitaire : une Chambre haute dont les membres non rétribués disposent de plus de 4000 couronnes de revenus, une chambre basse aux membres rétribués dans leur fonction.
* 17 décembre : début du règne de Léopold II, roi des Belges (fin en 1909).
* 23 décembre : signature de la Convention de Paris, dite de l'Union latine entre la France, la Suisse, la Belgique, le Luxembourg et l'Italie.
* 31 décembre : le gouvernement italien signe à Berlin un traité de commerce avec le Zollverein allemand.
Le rapprochement économique sera bientôt complété par une alliance militaire contre l’Autriche.
Chronologies thématiques
* 5 janvier :
Julio Garavito Armero, astronome colombien.
(† ).
* 18 janvier :
El Espartero (Manuel García Cuesta), matador espagnol († ).
* 19 janvier :
Égide Rombaux, sculpteur belge († ).
* 20 janvier :
Josef Fischer, coureur cycliste allemand († ).
* 25 janvier : Jeanne Forain, peintre et sculptrice française († ).
* 31 janvier : Henri Desgrange, coureur cycliste, dirigeant sportif et journaliste français († ).
** Madeleine Carpentier, peintre, aquarelliste et lithographe française († ).
** Lucien Fontayne, compositeur, pianiste, organiste et professeur de musique français († ).
* 12 février :
Aleardo Villa, peintre italien († ).
* 22 février :
Otto Modersohn, peintre allemand († ).
* 23 février :
Anatole Guillot, peintre et céramiste français († ).
* 2 mars :
Théo Ysaÿe, compositeur et pianiste belge († ).
* 3 mars :
Alexander Winkler, pianiste et un compositeur russe d’origine allemande († ).
Charles
Spindler
peintre, illustrateur, ébéniste, écrivain et photographe français († )
* 14 mars :
Filoteo Alberini, cinéaste italien († ).
* 23 mars : Paul Hymans, avocat et homme politique belge († ).
* 26 mars : Édouard Navellier, graveur, sculpteur et peintre français († ).
* 8 avril : André Eugène Costilhes, peintre et décorateur français († ).
* 15 avril : Olga Boznańska, peintre polonaise († ).
* 24 avril :
Clara Arnheim, peintre allemande († ).
* 28 avril :
Louis Ageron, peintre et aquarelliste français († ).
* 5 mai : George-Albert Aurier, écrivain, poète et critique d'art français († ).
* 9 mai : Auguste De Boeck, compositeur, organiste et pédagogue musical belge († ).
*13 mai :
Félix Fournery peintre, illustrateur de mode et commentateur mondain français († 2 février 1938)
* 22 mai :
Enric Morera i
Viura, compositeur espagnol († ).
* 24 mai : Émile Ancelet, peintre pointilliste français, taxidermiste et collectionneur († )
* 30 mai :
Jules Wengel, peintre d'origine allemande naturalisé français († ).
* 31 mai : István Chernel, ornithologue hongrois († ).
* 13 juin :
William Butler Yeats, poète irlandais († ).
Auguste
Sérieyx
pédagogue, musicographe et compositeur français († )
* 15 juin : Paul Gilson, compositeur et pédagogue belge († ).
* 26 juin : Marius-Antoine Barret, peintre et graveur français († 1929).
* 8 juillet : Jules Adler, peintre naturaliste français († ).
* 10 juillet :
Willy Hamacher, peintre allemand († ).
* 14 juillet :
Georges Jules Moteley, peintre français († ).
* 15 juillet :
Enrico Lionne, peintre et illustrateur italien († ).
* 17 juillet :
Hermann Groeber, peintre allemand († ).
** 26 juillet :
Pēteris Stučka, avocat et homme politique letton puis soviétique († ).
* 31 juillet :
Frédéric-Auguste Cazals, peintre, dessinateur, écrivain, poète et illustrateur français († ).
* 15 août :
Mikao Usui, le fondateur du reiki († ).
* 23 août : Mahmoud Tarzi, intellectuel, journaliste et homme politique afghan († ).
* : Georges Charpy, chimiste, métallurgiste français († ).
* 17 septembre :
Franc Malzac, peintre, dessinateur et affichiste français († 1920).
* 18 septembre :
Friedrich Wilhelm Kuhnert, peintre et illustrateur allemand († ).
* 23 septembre :
Suzanne Valadon, modèle et peintre française († ).
* 25 septembre : Henri Lebasque, peintre post-impressionniste français († ).
* 27 septembre :
Édouard Doigneau, peintre français († ).
* 29 septembre :
Adolphe Marty, organiste, improvisateur, compositeur et pédagogue français († ).
* 3 octobre :
Gustave Loiseau, peintre postimpressionniste français († ).
* 10 octobre :
Rafael Merry del Val, cardinal, ancien secrétaire d'État de la Curie romaine († ).
* 18 octobre : Gabriele Galantara, peintre, journaliste, dessinateur, illustrateur et caricaturiste anticlérical italien († ).
** Giuseppe Cassioli, peintre et sculpteur italien († ).
* 25 octobre :
Walter Leistikow, peintre allemand († ).
* 28 octobre : Pierre Kunc, compositeur et organiste français († ).
* 29 octobre :
Léon Dardenne, peintre, dessinateur et affichiste belge († ).
* 1er novembre
Maria Pascoli
- écrivaine italienne, soeur de Giovanni Pascoli († ).
* 2 novembre :
Warren G. Harding, futur président des États-Unis († ).
* 10 novembre :
Blanche Hoschedé, peintre et modèle français († ).
* 11 novembre : Joseph Ravaisou, peintre français († ).
* 16 novembre : Pierre Bonnaud, peintre français († )
novembre :
Madison Grant, avocat et naturaliste américain († ).
** Georges Lemmen, peintre, graveur et dessinateur impressionniste belge († )
Marie
Louis
Joseph Vauchez, militaire français († ).
* : Charles Virion, médailleur, sculpteur animalier, peintre et céramiste français († ).
* 3 décembre :
Gustav Jenner, compositeur et chef d’orchestre allemand († ).
* 8 décembre :
Jean Sibelius, compositeur finlandais († ).
* 12 décembre :
Alexandre Martynov, homme politique russe puis soviétique († ).
* 15 décembre :
Victor Rousseau, sculpteur belge († ).
* 19 décembre : Hermann Hirt, philologue et indo-européaniste allemand († ).
* 28 décembre : Félix Vallotton, peintre, graveur, illustrateur, sculpteur, critique d'art et romancier français d'origine suisse († ).
* 30 décembre :
Rudyard Kipling, écrivain britannique († ).
* 31 décembre : Émile Fabry, peintre belge († 1966).
** Pierre Bellet, peintre et graveur français († 1924)
** Jeanne Bosc, peintre et sculptrice française († 1954).
** Pierre Boyer, peintre paysagiste et portraitiste français († 1933).
** Dimítrios Doúlis, militaire et homme politique grec et nord-épirote († 1928)
** Riccardo Fainardi, peintre, sculpteur et architecte d'intérieur italien († 1959)
* 19 janvier :
Pierre-Joseph Proudhon, théoricien socialiste, père de l'anarchisme, à Paris (° ).
* 20 janvier : Giovanni Marghinotti, peintre néoclassique italien (° )
* 23 janvier :
Joseph-Désiré Court, peintre français (° )
* 19 février :
Francisco Bilbao, écrivain et homme politique chilien, à Buenos Aires (° ).
* 20 février :
Louis Dietsch, compositeur et chef d'orchestre français (° ).
* 21 février :
Constant Troyon, peintre français (° ).
* 10 mars : Charles de Morny, demi-frère de Napoléon III et président du corps législatif, à Paris (° ).
* 19 mars : Joseph Lebeau, homme politique belge (° ).
* 24 mars : Auguste-
Hyacinthe Debay, sculpteur et peintre français (° ).
* 25 mars :
Feliks Paweł Jarocki, zoologiste polonais (° ).
* 5 avril :
Edward Loder, compositeur et chef d'orchestre britannique (° ).
* 10 avril :
Julie Hugo, peintre française (° 1797).
* 13 avril :
Achille Valenciennes, zoologiste français spécialiste des poissons (° ).
* 14 avril :
Rafael Carrera, président du Guatemala (° ).
* 15 avril : Abraham Lincoln, président des États-Unis (° ).
* 18 avril :
Jean-Marie Léon Dufour, médecin et naturaliste français (° ).
* 25 avril : György Kmety, général hongrois puis ottoman (° ).
* 25 mai : Madeleine-Sophie Barat, fondatrice des Sœurs du Sacré-Cœur en 1800, à Paris (° ).
* 29 mai : Bernard Pierre Magnan, maréchal de France (° ).
* 30 juin
Vincent-Nicolas Raverat, peintre français (° ).
* 17 juillet :
Théodore Herpin, médecin franco-suisse (° ).
* 24 juillet : Jean-Louis Tulou, flûtiste, compositeur et facteur de flûtes français (° ).
* 27 juillet : Jean-Joseph Dassy, peintre français (° ).
* 30 juillet :
Henri Darondeau, compositeur français (° ).
* 9 août : Lodovico Aureli, graveur et peintre italien (° ).
* 14 août :
Fitz Henry Lane, peintre américain (° ).
** William Rowan Hamilton, mathématicien, physicien et astronome irlandais (° )
* 9 septembre : François Protheau, peintre et sculpteur français (° ).
* 16 septembre : Émile Zipelius, peintre français (° ).
* 30 septembre :
François-Joseph Heim, peintre français (° )
** William
Vincent Wallace, pianiste et compositeur irlandais (° ).
* 19 octobre : Charles Fortin, peintre français (° ).
* 21 octobre :
Constant Dutilleux, peintre, dessinateur et graveur français (° ).
* 25 octobre :
Christophe-Alexis-Adrien de Jussieu, homme politique français (° ).
* 3 novembre :
François Alexandre Pernot, peintre et dessinateur français († ).
* 6 novembre : Thérèse Wartel, compositrice, pianiste et critique musicale française († ).
6 décembre : Sebastián Iradier, compositeur espagnol (° ).
* 18 décembre :
Francisco Manuel da
Silva, compositeur, chef d'orchestre et professeur de musique brésilien (° )
Luigia
Mussini
Piaggio
, peintre italienne (° 1832)
* Ferdinando Cavalleri, peintre et portraitiste italien (° 1794)
