Fruit sec|Noix et graine oléagineuse
La noix est un fruit comestible à coque.
Elle est produite par les noyers, arbres du genre Juglans L., de la famille des Juglandacées.
La forme commercialisée la plus importante des régions tempérées provient de la culture du noyer commun.
Cet arbre, qui était présent à l'origine dans les régions montagneuses en milieu tempéré sur le continent eurasiatique, est maintenant largement cultivé dans le monde.
Le présent article concerne la noix commune, c’est-à-dire le fruit du noyer commun (Juglans regia).
La noix commune est un fruit à coque oléagineux très énergétique.
Par rapport aux autres graines oléagineuses, elle se caractérise par sa richesse en acides gras polyinsaturés, comportant l'apport le plus élevé en oméga-3.
La noix est aussi riche en tocophérol et composés phénoliques lui donnant une activité antioxydante puissante.
Pour l'administration française, un cultivateur qui pratique de la monoculture de noyer dans le but de produire des noix s'appelle un nuciculteur.
Un verger de noyers s'appelle noyeraie.
Dans la langue commune, noix a deux acceptions 1) (Bot.
) fruit du noyer commun
) (
P. anal.
) fruit de divers arbres à enveloppe ligneuse (noix d’arec, noix de cajou, noix de coco, etc.).
Selon l’emploi dans la langue commune, le terme noix peut désigner 1) le fruit entier tel que porté par l’arbre (mes noyers portent cet été beaucoup de noix), 2) le fruit débarrassé de son écale verte et commercialisé (j’ai vendu dix tonnes de noix) ou 3) les cerneaux comestibles (je mange tous les matins deux noix).
Au Québec, le terme noix désigne presque toujours les fruits à coque, et noix de Grenoble ne désigne pas une AOC/AOP mais le fruit des noyers en général (du genre Juglans mais pas les autres Juglandaceae), et ce, sans égard à leur provenance.
Elle sert aussi de traduction au terme anglais walnut.
Botanique
Sur le plan botanique, le fruit et sert en teinture.
La noix du commerce comprend :
*une coquille, ou coque, qui est l'endocarpe lignifié, provenant de l’épiderme interne de l’ovaire.
Cette coque, qui mesure de quatre à cinq centimètres de long sur trois à quatre centimètres de large, se sépare en deux valves et présente à son sommet
* un noyau comestible appelé cerneau, qui est la graine.
C’est une graine dépourvue d’albumen mais dotée de cotylédons oléagineux.
La séparation membraneuse qui divise l'intérieur d'une noix s'appelle le « zeste » et provient de la soudure des deux carpelles de la fleur femelle ;
chaque quartier de noix défini par ce zeste s'appelle une « cuisse ».
Valeur nutritive
Macronutriments
La noix fraîche (i.e.
par métonymie les cerneaux) a une teneur en eau supérieure à 20 % alors que la noix sèche a une teneur en eau inférieure à 10 %.
La noix est très riche en lipides ;
selon la table Ciqual de l’anses, ils représentent en moyenne 85 % de l’apport énergétique du cerneau.
La noix est très énergétique puisqu'elle apporte (ou ) pour .
Elle est remarquablement riche en acides gras polyinsaturés ( sur de produit, représentant 65 % les lipides), formés d’oméga-3 () et d’oméga-6 (), avec un rapport ω6/ω3=4,8 favorablement recommandée par Auvinet et al..
Il faut de noix pour apporter d'oméga-3 soit l’AS (apport satisfaisant) pour un adulte (ayant un apport énergétique quotidien de ).
Parmi les graines oléagineuses, seule la noix contient une aussi forte teneur en oméga-3, les autres sont plus riches en oméga-6.
La table de composition nutritionnelle Ciqual donne des valeurs moyennes, mais la composition est influencée par le génotype (la variété), les conditions environnementales et le taux d’irrigation , comme la table ci-dessous l’illustre.
Les cerneaux ont un contenu en huile qui varie de 620 à .
Le génotype est la source majeure de variabilité de la composition en acides gras.
Dans la table de Martinez et al, pour comprendre la nomenclature des acides gras voir l’entrée Acide gras insaturé.
On peut constater les écarts peu importants entre par exemple, la concentration en oméga-3 de Ciqual ( de cerneaux, soit 11.14 % des lipides) et celles de la variété 'Franquette' allant de 11 à 15 % mais pas avec celles de 'Chandler' qui va de 16 à 19 %.
La variété 'Chandler' avec 16,5 à d'oméga-3, en contient plus du double que les 7,5 de la moyenne de Ciqual
L’huile de noix apporte aussi énormément d’acide gras polyinsaturés ( pour 100 g d’huile) avec toujours le bon rapport ω6/ω3.
L’huile extraite par pression peut être utilisée directement dans l’alimentation (sans être raffinée), comme pour l’assaisonnement des salades.
La composition en acides gras de l’huile de noix ressemble à celle de l’huile de soja, mais elle contient une concentration supérieure en d’acide alpha-linolénique oméga-3, la variété la plus riche en tocophérol est 'Hartley' avec suivie par 'Chandler' puis 'Lara'.
Ces auteurs mesurent la concentration de la vitamine E en effectuant la somme des concentrations d’ α-, γ- et δ-tocophérol ;
le γ-tocophérol représentant 85 % du total.
Par contre, la table danoise DTU évalue la vitamine E des noix à car elle réduit la mesure au seul α-tocophérol qui reste très minoritaire dans le tocophérol total mais est préférentiellement absorbé par l'homme.
La table Ciqual avec de vitamine E semble faire de même.
Lors du processus d’extraction, l’huile de noix perd une partie de ses antioxydants (ses composés phénoliques plus que son tocophérol).
C’est pourquoi elle est très sensible à une dégradation thermique et photo-oxydative.
Elle doit donc être conservée à l’abri de la chaleur et de la lumière pour ne pas rancir.
Les cerneaux de noix contiennent aussi de la mélatonine, dite « hormone du sommeil », à raison de .
La consommation de noix entraîne une multiplication par trois des taux sanguins de mélatonine chez les rats.
Cette augmentation est corrélée avec un accroissement de la capacité antioxydante du sérum.
Sur le plan diététique et vis-à-vis des risques cardiovasculaires, ce fruit est intéressant car ses lipides sont essentiellement polyinsaturés (65 % du total des lipides sont poly-insaturés, 21 % mono-insaturés et 9-10 % saturés) et par sa teneur en magnésium et fibres, reconnus comme étant des facteurs protecteurs.
La consommation de noix diminuerait le taux de cholestérol sanguin, ainsi que sa fraction la plus nocive (le LDL cholestérol).
Composés phénoliques
La noix de Juglans regia est la noix ayant le plus fort contenu en composés phénoliques), des catéchines, gallocatéchol, acide chlorogénique, acide gallique, etc.
Ces composés phénoliques hydrosolubles sont en grande partie perdus lors du processus d’extraction de l’huile et se retrouvent concentrés dans les tourteaux (résidus solides du pressurage).
La noix contient aussi des stérols.
Le composé prédominent de la fraction stérol a montré que les cerneaux possèdent la concentration phénolique totale la plus grande et l’activité antioxydante la plus puissante, parmi 25 types d’
aliments
turques courants
Dans le cadre d’une étude comparative du contenu phénolique des amandes de dix fruits à coque du commerce, Yang et al.
ont procédé à une extraction par solvant des composés phytochimiques libres et liés.
Ils ont établi que la noix commune possédait le contenu phénolique largement le plus grand avec la noix de pécan (), suivis par la cacahouète, la pistache (), la noix de cajou (), la noisette () et l’amande ()
:noix commune > noix de pécan > cacahouète > pistache > …> noisette > amande>noix du Brésil
Sept composés
antioxydants des cerneaux ont été isolés et évalués pour leur capacité de piégeage DPPH des radicaux libres.
Cinq ont une capacité antioxydante plus grande que le Trolox :
3,4,8,9,10-pentahydroxydibenzo (b,d)pyran-6-one > acide gallique > gallate d'éthyle > pyrogallol> Trolox > acide protocatéchique > acide vanillique > acide parahydroxybenzoïque
Lors de son extraction, l’huile de noix vierge perd presque tous ses composés phénoliques polaires, si bien que son activité antioxydante est très basse et qu’elle se dégrade rapidement.
Les mesures d’activité antioxydante de Yang et al.
ont établi une suprématie écrasante de la noix commune et de la noix de pécan, suivie de très loin par la pistache, amande et la noisette.
La noix commune a une activité de (en équivalent de micromoles de vitamine C par gramme d’échantillon), soit 65 fois plus que celles de la noisette ().
Selon les mesures d’Ojeda-Amador et al.
, a trouvé qu’une augmentation de de fruits à coque, s’accompagnait d’une diminution du risque de maladie coronarienne, de diabète et de maladie respiratoire.
Le développement des maladies coronariennes est lié à un grand nombre de facteurs de risque comme l’âge, le tabagisme, l’hérédité, le sexe, un taux élevé de lipoprotéine LDL (« mauvais cholestérol ») et un taux bas de lipoprotéine HDL (« bon cholestérol »).
Des observations récentes ont montré que les malades présentant un ou plusieurs facteurs de risques cardiovasculaires développent une altération du potentiel vasodilatateur de l’endothélium ayant une valeur prédictive du risque cardiovasculaire.
Il est donc crucial d'améliorer la fonction endothéliale.
L’endothélium vasculaire, la couche monocellulaire qui tapisse les vaisseaux sanguin, induit la vasodilatation artérielle par la libération de monoxyde d’azote NO et de prostacycline.
Le NO diffuse localement et stimule la relaxation des cellules musculaires lisses à proximité.
L’alimentation étant un facteur capable d’affecter la réactivité vasculaire, il est compréhensible que plusieurs études se soient attachées à voir si la consommation de noix était susceptible d’améliorer la fonction endothéliale.
L’étude de B. Cortés et al.
a porté sur 24 sujets (12 sains, 12 atteints d’hypercholestérolémie) afin de comparer comment la prise de noix () ou d’huile d’olive () pouvait éventuellement améliorer une dysfonction endothéliale temporaire provoquée par des repas riches en matières grasses.
Une étude antérieure avait montré que comparé au régime méditerranéen, un régime dans lequel les noix remplacent 32 % de l’énergie des acides gras mono-insaturés chez les sujets hypercholostérolémiques améliorait la fonction endothéliale.
Bien que le régime aux noix fasse baisser aussi le cholestérol total et le cholestérol LDL, cette étude indiquait que l’effet cardioprotecteur des noix pouvait provenir de l’action sur l’endothélium.
Pour évaluer la fonction vasomotrice de l’endothélium, on utilise les ultrasons à haute résolution, permettant d’enregistrer la variation du diamètre de l’artère humérale en réponse à un accroissement du flux sanguin (méthode du ).
L’étude montre que la dilatation en réponse au flux FDM était altérée après le repas accompagné d’huile d’olive chez les sujets témoins (de ) et hypercholestérolémiques () alors qu’il était inchangé dans le groupe témoin et qu’il augmentait même de 24 % dans le groupe hypercholestérolémique après le repas accompagné de noix.
Ce qui montre que la noix inverse la détérioration de la fonction endothéliale provoquée par un repas riche en graisse, contrairement à l’huile d’olive.
Cette méta-analyse combine les améliorations obtenues par la consommation de noix auprès de sujets en surpoids (Katz et al., 2012) ou hypercholestérolémiques (Ros et al.
, 2004, voir ci-dessus), ou avec un diabète de type 2 (Ma et al.
, 2010).
Ce qui suggère que la consommation de noix pourrait avoir un effet clinique pertinent sur la fonction endothéliale
Par contre, une consommation modérée de de noix durant 4 semaines
n’affecte pas le profil lipidique, la raideur artérielle ou l’activation plaquettaire .
Une autre étude s’est fixée pour objectif de vérifier si l’effet bénéfique de la consommation de noix pour la fonction endothéliale observée précédemment était encore valable pour des sujets âgés de plus de en bonne santé.
Les 40 sujets retenus ont reçu un régime avec des noix (), puis un régime de contrôle de type occidental (ou vice-versa), chacun durant 8 semaines.
Le régime avec les noix, comparé au régime de contrôle, a réduit significativement le cholestérol non-HDL et les apolipoprotéines B ;
il a aussi réduit les acides gras saturés et mono-insaturés plasmatiques et augmenté les acides gras poly-insaturés (notamment l’acide linoléique et l’acide α-linolénique).
Par ailleurs, les biomarqueurs de la dysfonction endothéliale n’ont pas été affectés.
La réduction du cholestérol non-HDL du régime associé aux noix prédit une diminution du risque de la maladie coronarienne de 6.7 %.
Principales variétés de noix communes
En France, il existe de multiples appellations d'origine pour les productions agricoles de noix, cependant seules deux d'entre elles font l'objet d'une préservation administrative via le système AOC :
* la noix de Grenoble (AOC depuis le ).
Elle a aussi obtenu une AOP (1996).
Seules trois variétés locales sont autorisées dans ce cadre : la ‘Franquette’ la plus ancienne (elle a été créée en 1784) et la plus cultivée en France la ‘Ji xin’ 鸡心 « Cœur de poulet » (en raison de sa forme), cultivée dans la province du Hebei, la région de Pékin, la ‘Xin 2’ 新2
Nouvelle 2 » précoce, la ‘Shangnan’ 商南, du nom du district Shangnan dans la province du Shaanxi, à la saveur unique.
Histoire culturelle de la noix en Europe
En Europe, un des savoirs les plus partagés par les sociétés passés concerne la toxicité du noyer.
Attesté depuis l’
Antiquité gréco-romaine
, cette idée ne cesse de se transmettre à travers les siècles.
Il s’agit d’un point essentiel de son identité, assure Pauline Leplongeon.
À partir des sources médicinales, culinaires et agronomiques, il est possible de tirer une histoire culturelle de la noix en Europe.
Dioscoride, le pharmacologue grec du , décrit dans son Traité de matière médicale, l’utilisation médicinale de la noix (karya basilika, καρυα βασιλικα) (MM, I, 125).
Si ce n’est pas un aliment recommandable,
c’est un médicament intéressant pour expulser les vers plats et un antidote contre les poisons mortels.
Sachant que l'œuvre de Dioscoride a été une source de connaissances majeures en matière de remèdes naturels en Europe et au Proche Orient durant plus de , l’impact de ses recommandations fut considérable pour les siècles suivants.
Le grand médecin créateur de l’Antiquité, Galien () est le premier à donner un moyen pour rendre sa fraîcheur aux noix sèches (Sur les facultés des aliments, livre II, chap.
28 ).
Une autre idée qui va se perpétrer jusqu’à l’époque moderne est que l’ombre du noyer réputée très fraiche, est néfaste aux hommes et aux plantations adjacentes.
Pline l’Ancien l’encyclopédiste romain ayant vécu au , la développe ainsi
: (HN, XXIII, 147).
Columelle, l’agronome du , présente des recettes de cuisine comprenant des noix.
Elles peuvent servir à fabriquer du vinaigre à partir de vin éventé ou une sorte de sauce pesto épaisse, 1521).
La recette de confiture de noix fraîches du Mesnagier de Paris (vers 1493) consiste à prendre des fruits verts, tout juste formés tels qu’ils sont encore à la Saint-Jean (le 24 juin), les peler, les faire tremper 10 jours, leur ajouter des clous de girofle et du gingembre et de faire bouillir le tout avec du miel.
Aux , on trouve en Italie, Allemagne, France et ailleurs en Europe, toujours à peu près les mêmes recettes visant à éliminer la nocivité naturelle de la noix et à lui faire gagner des vertus médicinales et diététiques est consacré au noyer.
On y retrouve tous les clichés répétés depuis l’Antiquité, sur toutes les nuisances que peut provoquer son ombre à la végétation alentour ou à ceux qui s’endorment dessous.
Puis très pragmatiquement, il indique que l’arbre et livre de précieux conseils de plantation, d’entretien et de récolte.
dit-il car il lui donne d’excellentes confitures (de noix vertes), du bois de chauffage pour la cuisine, et son fruit .
Au , on observe une explosion des publications culinaires qui s’accompagne d’une reconsidération de l’usage des noix.
La grande méfiance à l’égard des noix sèches demeure toutefois et on s’efforce toujours de garder leur fraicheur en les conservant dans du sable, en les hydratant et les débarrassant de leur nocivité grâce à l’action du sucre.
Cependant les confitures de noix font l’objet d’une production et d’un commerce important.
Certaines deviennent renommées comme les confitures de noix liquides de Rouen.
L’Encyclopédie de Diderot indique
Au , la moitié des textes sur les confitures de noix étaient l’œuvre de médecin, mais peu à peu les médecins disparaissent pour laisser la place aux cuisiniers.
On quitte le domaine de la santé pour entrer dans celui de la gastronomie.
Toutefois, l’ancienne idée lancée par Galien, que le trempage dans l’eau demeure un préalable nécessaire à la consommation de noix sèches, se retrouve chez tous les auteurs.
Confire, tremper dans l’eau et enfouir dans le sable sont les principaux procédés pour conserver les noix qui se sont transmis de l’Antiquité au .
Aujourd'hui, l'extrait de cassel tend à remplacer le brou de noix du fait de son plus faible coût et de ses bonnes caractéristiques.
L'extrait de cassel est d'ailleurs proposé à la vente sous l'appellation abusive de « brou de noix » par l'industrie.
Les noix fraîches ou sèches peuvent se consommer directement comme fruits secs.
On les casse à l'aide d'un casse-noix, d'un marteau, d'une pierre ou des mains.
Les cerneaux sont utilisés dans la cuisine pour agrémenter des salades, des pâtisseries, mais aussi préparer de la confiture.
Les noix entrent également dans la composition de divers aliments transformés : pain aux noix, fromage aux noix, miel aux noix, confiserie, charcuterie, liqueur, apéritif...
** De la noix
, on extrait aussi, par pression, de l'huile de noix, le rendement est de 50 % pour le pressage usuel, c'est-à-dire que pour de cerneaux on obtient vingt litres d'huile.
C'est une huile de qualité, au goût de noix cuite parfois prononcé selon le chauffage appliqué, et aux propriétés nutritionnelles bénéfiques (beaucoup d'acides gras oméga 3 pour un peu d'acides gras oméga 6).
Cependant, en dehors des zones de production-transformation industrialisées fortement mécanisées, l'huile de noix est laborieuse à obtenir et demandeuse de main d’œuvre.
Elle rancit assez rapidement si laissée à la lumière et/ou à la chaleur, du fait de la forte proportion d'acides gras insaturés la composant.
C'est pourquoi elle ne supporte pas d'être employée en guise d'huile de cuisson ou de friture.
La conservation de l'huile de noix se fait au froid positif : + 13°c pour les bouteilles fermées et + 04°c après ouverture.
Trois grains de gros sel dans la bouteille permettraient une meilleure conservation.
On fait aussi du vin de noix.
Les coquilles peuvent servir de combustible.
Les feuilles et les chatons (fleurs mâles) peuvent servir pour faire des alcools ou des décoctions, et l'on peut faire des condiments avec la noix verte (« noix cornichons »).
Les noix vertes ramassées au mois de juin servent à faire la confiture de noix vertes, consommées notamment en Roumanie, Arménie, Grèce et Turquie
** Liqueur de brou de noix :
comme le brou de noix est astringent, elle s'emploie contre la diarrhée et douleurs d'estomac, et se prépare avec le brou seul, sans aromates, mais plus souvent avec la noix verte entière en cerneau, à la macération de laquelle on ajoute du sucre et des aromates.
Eau de noix (recette ancienne du Périgord) :
râper en juin des noix encore grosses comme des noisettes, et les laisser macérer trois mois dans de l'eau de vie additionnée de la moitié de son volume de sirop et d'un morceau de cannelle.
Filtrer...
Les noix ont tendance à rancir en quelques mois et même à moisir (si l'humidité est trop élevée).
Il est donc inutile d'en faire une trop grande provision.
Il est possible de les conserver un à deux ans en cagette sur du papier journal dans un endroit sec, frais (moins de ) et aéré, à condition de les avoir ramassées dès leur chute de l'arbre et brassées régulièrement pendant la période de séchage.
Les tourteaux, résidus de la pression
, peuvent servir de nourriture pour le bétail.
Le nougat aux noix : dans les années 1700-1701, on parle du nougat de noix, du gâteau aux noix « nux gatum » ou « nougo ».
Dans la langue occitane, « nogat » signifie «
tourteau de noix »,
* Menuiserie : le bois de noyer est un bois de qualité pour la menuiserie et l'ébénisterie (ronce de noyer).
On utilise dans ce cas essentiellement le Juglans regia ;
des plantations de noyer à bois d'espèce Juglans nigra (noyer noir d'Amérique) ou d'espèce hybride juglans
nigra
au bois plus clair sont également utilisées.
* Taches de brou sur un tissu blanc :
Remplir un flacon de copeaux de zinc, le recouvrir de bisulfite de soude, le laisser en contact trois jours.
Prendre une goutte de l'hydrosulfite de soude obtenu et frotter le tissu puis laver à l'eau claire.
Aspects économiques
Les quatre premiers pays producteurs représentent les deux tiers du total :
En 2016, la France a produit tonnes.
Bien que la Chine soit un centre d’origine du noyer commun (Juglans regia, avec d’autres espèces de Juglans : J. sigillata, J. mandshurica, etc.), les noix sauvages petites et hétérogènes ont longtemps réfréné leur culture.
Ce n’est qu’après la fondation de la République populaire de Chine par Mao en 1949, que la production nucicole s’est progressivement développée.
Depuis les années 1990, la culture s’est considérablement développée, soutenue par d’importantes aides financières du gouvernement.
Dans les années 1950, la production nationale atteignait les 100 000 tonnes.
En 2000, la Chine est devenue le premier producteur mondial de noix avec une production de , supérieure à celle des Etats-Unis.
Depuis 2012, elle dépasse les annuelles et en 2016, elle est de , presque entièrement absorbées en interne dans son enquête ethnobotanique menée dans les années 1980 :
* « À la noix » est une expression péjorative, désignant un objet de qualité médiocre ou de peu de valeur.
Ceci se retrouve dans de nombreuses traditions populaires anciennes et dans plusieurs langues, comme en anglais où l'interjection « Nuts!
» a valeur de refus définitif.
En Gascogne, lorsqu'un jeune homme demandait la main d'une jeune fille, il était invité à partager le repas familial : si, à la fin, on lui présentait des noix, cela signifiait que sa demande était rejetée.
* «
Coquille de noix » initialement, annexe utilisée par les marins pour gagner un navire mouillé au large
, actuellement employé pour désigner un petit bateau.
Une noix désigne aussi une quantité de la taille d'une noix, comme « une noix de beurre ».
Divers
Les noix fraîches se conservent dans un endroit ventilé, frais et sec, au réfrigérateur elles perdent leur saveur.
En cuisine, les noix peuvent être utilisées dans de nombreux plats sucrés (gâteaux) comme salés (salades).
Album de photos
File:28 mai 2017
- Noix devenue noyer.jpg|Noix devenue noyer|alt=Plantule de noyer commun déracinée et tenue devant l’objectif par une main de jardinier : on distingue clairement les racines et le tronc qui émergent de la noix.
File:
Juglans nigra vs.
Juglans regia
- shell comparison.jpg|La coque de la noix d’Amérique (J. nigra, à gauche) est plus dure que celle de la noix commune (J. regia, à droite), dont les parois internes se détachent facilement.|alt=Deux demi-coques de noix côte à côte en gros plan : à gauche, celle d’une noix d’Amérique, très dure, à droite, celle d’une noix commune.
File:
Noix à coquille tiercée.jpg|Noix commune atypique (trivalve, au centre).
Voir aussi
Dans le calendrier républicain, la Noix était le nom donné au du mois de fructidor.
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ IMG/pdf_primeur277.pdf
Surface des vergers en France sur Agreste-Primeur
mzy60nowcdf2cx2ixgjmquwbcicivse
