Mammifère (nom
vernaculaire)|Ursidae|Faune endémique des Andes|CITES annexe I
LOurs à lunettes (Tremarctos ornatus) est le seul ursidé présent en Amérique du Sud.
Il doit son nom aux qu'il porte autour des yeux.
Tremarctos ornatus est l'unique espèce du genre Tremarctos.
Description
C'est un animal non hibernant au régime alimentaire presque exclusivement végétarien, probablement l’ursidé actuel au régime le plus végétarien après le panda géant.
La femelle est mature à l'âge de 4 ans.
L'accouplement se déroule d'avril à juin et les petits naissent de novembre à février.
Les mâles peuvent peser de 100 à 175 kg, les femelles rarement plus de 70 kg.
Cet ours est nocturne et crépusculaire.
Il mange des baies, de l'herbe, de la canne à sucre, du maïs, des petits mammifères…
En saison sèche, il se contente d'écorces de branches.
Il apparait sur les billets de 50 bolivar vénézuélien.
Habitat
Il vit principalement dans les Andes ainsi que dans leurs piémonts (Venezuela, Colombie, Équateur, Pérou, Bolivie, Argentine), mais a également été observé dans la Région du Darién au Panama.
Un ours vit sur 16000 ha qui s'ouvre à l'altitude de 2950 m. L'animal est tombé dans ce gouffre naturel et s'est trouvé piégé.
Les ossements de l'ours étaient en connexion anatomique, il a en outre laissé une empreinte de patte sur la paroi argileuse de la cavité.
Son âge, déterminé par la spectrométrie de masse (datations par le carbone 14), est d'environ 6790 ans.
Fichier:
Ours a lunettes 578md.jpg|Squelette d'ours à lunettes découvert dans le gouffre de Chaquil au Pérou.
Fichier
Spectacled Bear
616md.jpg|Empreinte
de patte d'ours à lunettes découverte
sur la paroi du gouffre de Chaquil au Pérou
