Récipient|Système bancaire|Jouet
Une tirelire est un récipient contenant une petite réserve d'argent, souvent sous la forme d'un cochon de porcelaine (il s'agit alors d'un cochon tirelire).
Elle comporte une fente qui permet d'y insérer des pièces de monnaies, mais pas de les retirer : pour récupérer les sommes épargnées, il faut ouvrir la tirelire ou la casser.
Histoire
En Chine, la tirelire est appelée « puman » ().
La plus ancienne trace écrite de la tirelire se trouve chez le lettré Ge Hong (), de la dynastie Jin (265-420), dans le du « Xijing zaji » ( écrit : (traduction : «
Concernant la tirelire, la faire de terre, y accumuler l'argent, il y a un trou pour l'entrer, mais pas pour le sortir, lorsqu'elle est pleine, la frapper »).
