Commune du Territoire de Belfort|Rechesy
Réchésy est une commune française située dans le département du Territoire de Belfort en région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle fait partie du canton de Delle.
Ses habitants sont appelés les Réchésiens.
Géographie
Localisation
Le village est situé aux confins du département, de la Suisse et du département du Haut-Rhin.
La borne dite des Trois Puissances rappelle que Réchésy fut, pendant , village frontière entre l'Empire allemand, qui avait annexé l'Alsace, et la France.
Le village est arrosé par la Vendline, une rivière prenant sa source près du village suisse de Vendlincourt.
Il est situé à d'altitude, à de la frontière suisse, de Delle et de Belfort, chef-lieu du département.
Réchésy est la commune située la plus à l'est de la région Franche-Comté et du département du Territoire-de-Belfort.
Communes Limitrophes
Toponymie
* Raschesi (1291)
, Reschesye (1299), Rösschelis et Rœsschelis (1299), Roschelins (1441)
, Réchézy (1793), Rechesy (1801).
Le nom du village est cité pour la première fois en 1291 sous la forme de Raschesi.
On le rencontre ensuite dans un état de 1302 sous l'orthographe Röchelis et sous Röschelim en 1441.
Histoire
Au , le village forme une mairie dépendant de la prévôté de Florimont.
Dès cette époque Réchésy possède une église et constitue une paroisse.
Par la suite deux chapelles sont évoquées dans les archives, l'une est dédiée aux Trois Rois et l'autre à saint Nicolas.
Une église, consacrée à Notre Dame de l'Assomption, existait déjà en 1441.
Devenue trop petite, elle fut remplacée dans les années 1850 par un édifice plus grand dédié à saint Jean-Baptiste.
Dans le cimetière se trouve encore une chapelle du abritant un autel et un retable baroque.
En 1782 la paroisse passa du diocèse de Bâle à celui de Besançon
Une statistique datée de 1851 indique que l'industrie est représentée par un moulin et une tuilerie.
Le bourg fut desservi par une ligne de chemin de fer secondaire à voie métrique qui la reliait à Brebotte et Belfort du jusqu'au 20 juillet 1932.
Cette ligne était l'une des trois exploitées par la Compagnie des Chemins de fer d'intérêt local du Territoire de Belfort et servait notamment à acheminer des produits alimentaires artisanaux conditionnés puis envoyés à Colmar et à Strasbourg.
À la Libération, fin novembre 1944, des combats violents eurent lieu dans le secteur de Suarce, Lepuix-Neuf et Réchésy.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune faisait partie du département du Haut-Rhin jusqu'à la Guerre franco-allemande de 1870.
Après la défaite française, l'Alsace-Moselle est rattachée à l'Empire allemand et la commune, restée française, intègre le Territoire de Belfort.
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la première circonscription du Territoire de Belfort
Elle fait partie depuis 1793 du canton de Delle .
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, ce canton, dont la commune est toujours membre, est modifié, passant de 10 à 16 communes.
Intercommunalité
La commune fait partie de la communauté de communes du Sud Territoire, créée fin 1999.
Liste des maires
Population et société
Démographie
En 1803 le nombre d'habitants était de 706, il passa à plus de 1000 vers le milieu du pour redescendre lentement à 551 au lendemain de la dernière guerre.
Enseignement
Santé
La commune compte plusieurs professionnels de santé
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Chapelle : située dans le cimetière.
Située dans le diocèse de Belfort-Montbéliard, elle est desservie par l'Ensemble de Paroisses 9.
Le curé est M. l'abbé Henri Joly.
Personnalités liées à la commune
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
