Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Naissance en 1962|Naissance à Joigny
Éric Simard, né en 1962 à Joigny dans l'Yonne, est un écrivain français de romans pour la jeunesse.
Il est principalement connu pour sa série Le Souffle de la Pierre d'Irlande, pour ses récits historiques tel que La femme noire qui refusa de se soumettre
- Rosa Parks et pour ses récits courts tel que L'enfaon.
Et il prépare d'autres courts récits dont L'embaleine, L'encygne L'engourou, L'enbeille, L'enlouve, et plusieurs autres.
Biographie
mais il n'a jamais réalisé ce rêve.
Il intègre l'INSA de Lyon et obtient à 23 ans un diplôme de biochimie dont il ne se servira jamais.
Ensuite, il travaille deux ans en librairie puis décide de partir pour la Bretagne afin d'écrire sur le monde celte et d'y vivre (Dol-de-Bretagne).
Liste des œuvres d'Éric Simard
#Les chimères de la mort, Mango Jeunesse, 2001, roman
# (très bon livre:))
#Roby
ne pleure jamais
Annexes
Liens externes
etjs5ivxe1k1pgqyei2shwjwtjulf96
