Arsène Lupin|*|Prisonnier de fiction|Voleur de fiction|Séducteur de fiction|Personnage de film policier|Personnage de fiction français|Littérature dans le domaine public|Arsene Lupin|Gentleman
cambrioleur|Personnage de fiction lié à Paris|Maître du déguisement de fiction|Naissance en 1874
Arsène Lupin est un personnage de fiction français créé par Maurice Leblanc.
Ce gentleman-cambrioleur a fondé sa célébrité grâce à sa propension à user de déguisements et changer d’identité pour commettre ses délits.
Il apparaît pour la première fois dans la nouvelle
L'Arrestation d'Arsène Lupin, parue dans le magazine Je sais tout en juillet 1905.
Cette nouvelle est reprise dans le recueil Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur.
Face au succès grandissant de son héros auprès des lecteurs, Maurice Leblanc publie les aventures d’Arsène Lupin de 1905 jusqu’à sa mort en 1941, soit au total dix-sept romans, trente-neuf nouvelles et cinq pièces de théâtre.
Ses nombreuses aventures ont pour cadre la France de la Belle Époque et des Années folles, périodes durant lesquelles Arsène Lupin suit le cheminement de pensée de son auteur : les sympathies anarchistes de Lupin qui se manifestent dans les premiers romans, disparaissent dans les ouvrages écrits pendant la Grande Guerre où Lupin devient lui-même très patriote.
Surtout, il cesse peu à peu d’être cambrioleur pour devenir détective.
Il met ainsi son don pour les déguisements et sa sagacité à profit afin de venir à bout de n'importe quelle énigme.
De plus, son côté enfantin et charmeur, volontiers gouailleur
, couplé d'un caractère torturé et mystérieux, en ont fait un personnage populaire incarnant véritablement la figure du gentleman-cambrioleur de la Belle Époque.
Sa célébrité à l'international va lui valoir tant des adaptations cinématographiques américaines que des adaptations en manga par des auteurs japonais.
Son nom, également lié à Étretat, au centre de ses aventures intitulée
L'Aiguille creuse, a contribué au mythe qui entoure le site.
Enfin, sa popularité a permis l'apparition d'un néologisme : la lupinologie.
Ce terme désigne l'étude des aventures lupiniennes par les admirateurs de l’œuvre de Maurice Leblanc, à l'instar de la holmésologie.
Biographie fictive
Plusieurs auteurs ont tenté d'établir une biographie d'Arsène Lupin à partir des informations figurant dans les différents textes de Maurice Leblanc.
Les biographies les plus abouties, différant sur plusieurs points, sont celles proposées par Francis Lacassin, en annexe du tome 3 de l’intégrale Arsène Lupin, publiée en 1986 dans la collection «
Bouquins
» (éditions Robert Laffont),
et celle présentée par André-François Ruaud dans Arsène Lupin (DLM Éditions) en 1996.
Néanmoins, ces biographies d'Arsène Lupin abondent suffisamment en incohérences pour en empêcher une chronologie réellement rigoureuse et définitive.
C'est la raison pour laquelle, André-François Ruaud enrichit une première fois son travail avec Les Nombreuses Vies d'Arsène Lupin (Les Moutons électriques, 2005), puis de nouveau avec Arsène Lupin, une vie (Les Moutons électriques, 2011).
Généalogie prestigieuse
Le premier ancêtre connu d'Arsène Lupin est son arrière-grand-père, un général d'Empire.
Le général Lupin participa à la bataille de Montmirail le 11 février 1814 dans laquelle les armées de Napoléon Ier sont victorieuses contre les troupes russes du général Osten-Sacken et les Prussiens du général Johann Yorck.
Son avancement dans l'armée impériale se limita cependant à être général de division après avoir contrarié certains projets de l'empereur.
Il se maria avec une cousine, la comtesse de Montcalmet, avec laquelle il habita les ruines du château d'Orsay.
Un cambrioleur précoce
Arsène Lupin naît en 1874 d'Henriette d'Andrésy et de Théophraste Lupin.
Sa famille maternelle n'apprécie pas le mariage avec un roturier sans patrimoine, dont le métier n'est pas prestigieux : professeur de gymnastique, d'escrime et de boxe.
Henriette renia Théophraste lorsqu'elle apprit qu'il exerçait la profession d'escroc.
Après quoi ce dernier fut emprisonné aux États-Unis où il mourut, d'après son fils.
À l'âge de six ans, il vole le précieux Collier de la Reine des Dreux-Soubise.
Elle reçoit une enveloppe d'argent en liquide.
Six ans plus tard
, Henriette décède, laissant un orphelin de douze ans.
Il suit des études classiques au vu de son parcours.
Il suit ensuite des études de médecine, de droit, reçoit une formation aux beaux-arts, puis devient acteur, professeur de lutte japonaise.
Il s'intéresse par la suite à la prestidigitation aux côtés de Dickson.
Il adopte le nom de Rostat durant cet apprentissage, puis travaille six mois avec l'illusionniste Pickmann.
En 1893, en séjour sur la Côte d'Azur à Aspremont près de Nice, il a une aventure avec une jeune femme qui donnera naissance à Geneviève un an plus tard.
À l'âge de vingt ans,
lorsqu'il rencontre Clarisse d'Étigues, Arsène a déjà eu affaire de nombreuses fois avec la police.
La Cagliostro se prétend descendante du mage Cagliostro et possèderait le secret de l'immortalité.
Après avoir mis la main sur une partie du «
Trésor des abbayes », Lupin retourne auprès de Clarisse et la demande de nouveau en mariage sous le nom de vicomte Raoul d'Andrésy.
Pendant cinq ans, il file le parfait amour avec Clarisse, malgré la naissance d'un enfant mort-né.
Il continue néanmoins de mener une double vie à l'insu de Clarisse en commettant de multiples cambriolages et cherche à percer le secret de l'énigme de « La fortune des rois de France ».
En 1895, il fréquente, sous l'identité d'un étudiant russe, le laboratoire du dermatologue Altier à l'hôpital Saint-Louis pendant dix-huit mois.
Après cinq ans de vie commune, Clarisse meurt en donnant naissance à un fils, Jean, lequel est enlevé le lendemain par la comtesse de Cagliostro pour se venger de son ancien amant.
Une renommée nationale
À la suite du décès de sa femme et de la disparition de son fils, Arsène Lupin se jette à corps perdu dans la cambriole et se fait un nom auprès du grand public : «
Le vol du Crédit Lyonnais, le vol de la rue de Babylone, l'émission des faux billets de banque, l'affaire des polices d'assurance, les cambriolages des châteaux d'Armesnil, de Gouret, d'Imblevain, des Groselliers ».
À l'été 1901 ou 1902
, il se fait néanmoins arrêter en arrivant à New York par l'inspecteur Ganimard, alors qu'il voyageait à bord du transatlantique La Provence.
Son arrestation et son séjour en prison achèvent de lui apporter une renommée nationale.
En effet, durant son incarcération à la Prison de la Santé, il continue d'organiser des cambriolages tout en informant les journaux et annonce sa prochaine évasion.
À cette époque, Arsène Lupin sympathise avec Maurice Leblanc et, toujours en recherche de publicité, le charge de raconter ses exploits.
Lors du cambriolage de la villa du député Daubrecq à Enghien-les-Bains, un des deux complices de Lupin tue le domestique de la maison qui alertait la police.
Seul Arsène Lupin parvient à prendre la fuite.
Par amour pour Clarisse Mergy, la mère du deuxième complice, Lupin va tout faire pour le libérer et l'envoyer vivre en Algérie.
À la suite de sa déception amoureuse avec Clarisse Mergy, Lupin manigance son mariage avec Angélique Sarzeau-Vendôme.
Lupin affronte
Herlock Sholmès »
Durant les années 1900, Arsène Lupin continue ses activités de manière intensive, se déplaçant même hors du territoire français.
Il s'emploie notamment à substituer des copies aux pièces les plus précieuses de musées européens.
C'est sans doute pourquoi, il charge Ganimard de résoudre l'énigme de l'écharpe de soie rouge, n'ayant pas le temps de s'en occuper : «
Je suis débordé de besogne.
Un cambriolage à Londres, un autre à Lausanne, une substitution d'enfant à Marseille, le sauvetage d'une jeune fille autour de qui rôde la mort, tout me tombe à la fois sur les bras ».
L'année 1904 est marquée par son face-à-face avec Herlock Sholmès.
À la suite du vol d'un diamant bleu, ce célèbre détective anglais est appelé pour résoudre l'affaire.
Celui-ci met au jour divers secrets de Lupin et procède à son arrestation, de courte durée cependant.
Pendant dix mois, il officie à Paris, à l'Agence Barnett et Cie, sous l'identité du détective privé Jim Barnett.
Il mène ainsi douze affaires aux côtés de l'inspecteur de police Théodore Béchoux.
Finalement démasqué, il emprunte l'identité du duc de Charmerace pour continuer ses vols, pour lesquels il se fait aider par sa vieille nourrice, Victoire, et une nouvelle complice, Sonia Krichnoff.
Ganimard sur ses talons, il parvient à prendre la fuite en compagnie de Sonia en Inde.
De retour en France, il affronte une nouvelle fois Herlock Sholmès sur le cambriolage de l'hôtel Imbleval.
Le détective récupère les objets volés mais ne parvient toujours pas à arrêter Arsène Lupin.
Le secret de la fortune des rois de France
En avril 1908 ou 1909, soit un an après la mort de Sonia Krichnoff, Arsène Lupin est surpris lors d'un cambriolage au château d'Ambrumésy en Normandie et blessé par balle.
Pendant sa convalescence, il est soigné par la même jeune femme qui lui a tiré dessus, Raymonde de Saint-Véran, laquelle devient sa maîtresse, puis sa femme lorsqu'il l'épouse quelques mois plus tard sous l'identité de Louis Valméras.
Pendant ce temps, un jeune détective amateur, Isidore Beautrelet, parvient à découvrir le repaire secret de Lupin : l'aiguille d'Étretat, qui contient également tous les trésors des rois de France.
Lors de l'irruption de la police, Raymonde est abattue accidentellement par Herlock Sholmès.
Des ambitions européennes contrariées
Après la mort de Raymonde, Arsène Lupin ne fait plus parler de lui pendant quatre ans.
En réalité, il continue d'opérer sous deux identités : celle de M. Lenormand, chef de la Sûreté à la célébrité croissante, puis celle de Raoul d'Avenac, mondain qui se lance dans l'enquête du meurtre de M. Guercin.
Sitôt l'identité de Raoul d'Avenac fragilisée, il la remplace tantôt par celle d'un noble russe, le prince Paul Sernine, tantôt par celle d'un prince français, le prince Serge Rénine.
Arsène Lupin refait son apparition publique lorsque la police découvre le cadavre de Rudolph Kesselbach avec la carte signée du cambrioleur.
Lupin annonce alors son retour dans les journaux pour assister le chef de la Sûreté, M. Lenormand, dans l'affaire Kesselbach.
Il affronte un ennemi de taille, Louis de Malreich, qui finit par dénoncer toutes ses impostures princières et policières.
Arsène Lupin est alors emprisonné à la Santé.
L'empereur germanique Guillaume II le visite même en prison, visite durant laquelle le cambrioleur exige du Kaiser, en échange de ses services, sa libération, que le Maroc soit laissé à la France et que le grand-duché de Deux-Ponts-Veldenz soit rendu à l'héritier qu'il a retrouvé, Pierre Leduc, et que celui-ci puisse épouser Geneviève Ernemont.
Une fois son évasion réalisée, Lupin s'apprête à se retirer en compagnie de la veuve de M. Kesselbach, Dolorès.
Malheureusement, tous ses projets s'écroulent lorsqu'il découvre que c'est Kesselbach son véritable ennemi : horrifié, il étrangle Dolorès et Pierre Leduc se suicide en découvrant le meurtre, mettant fin à son projet de placer sa fille Geneviève à la tête du grand-duché de Deux-Ponts-Veldenz.
Lupin met alors en scène son suicide et s'engage dans la Légion étrangère sous le nom de don Luis Perenna.
Carrière dans la Légion étrangère
Don
Luis Perenna fait venir à lui soixante anciens complices au Maroc.
Ainsi, secondé par une armée de dix mille Marocains, et au terme de quinze mois de bataille, il se crée un empire, deux fois grand comme la France, en Afrique.
En 1919, il rentre en France et rencontre le président du Conseil, Valenglay, pour offrir à la France cet empire mauritanien.
Don
Luis Perenna se range et épouse une jeune femme, Florence Levasseur, après l'avoir sauvée des griffes d'un criminel.
Le couple s'installe dans le village de Saint-Maclou, sur les rives de l'Oise.
La vengeance de la comtesse de Cagliostro
Dans les années 1920, Arsène Lupin sort de sa retraite quand un certain cambrioleur signe ses forfaits sous son nom.
Il reprend alors du service sous le nom de Victor Hautin, inspecteur de la Brigade mondaine.
Il parvient ainsi à démasquer l’usurpateur, un individu du nom d'Antoine Bressacq et fait alors son retour sur le devant de la scène en racontant aux journaux tous les détails de l'affaire .
Un an plus tard, Arsène Lupin, alias Raoul d’Averny, tombe dans le piège posthume que lui avait tendu la comtesse de Cagliostro : faire du fils qu'il a eu avec Clarisse d'Étigues, Jean, un criminel qui s'opposera à son père.
Ainsi, celui-ci, qui porte le nom de Félicien Charles, est accusé à tort d’un meurtre.
Influencé par d'anciens complices de Joséphine Balsamo, il s’oppose à son père qui tente de l’aider.
Arsène Lupin parvient finalement à le sauver, sans pour autant lui révéler sa parenté, tout comme il l'avait fait pour sa fille Geneviève.
Âgé de cinquante ans, Arsène Lupin vit à Paris sous le nom d'Horace
Velmont en compagnie de sa vieille nourrice Victoire.
Une organisation criminelle américaine s'intéresse à sa fortune.
Il parvient à en livrer les membres à la police et s'enfuit aux États-Unis pour leur échapper à son tour.
De retour en France, il enseigne à des enfants pauvres des bidonvilles du nord de Paris sous le nom de Capitaine Cocorico, tandis que, sous celui d'André de Savery, il travaille comme archéologue pour le ministère de l'Intérieur et épouse une femme du nom de Cora de Lerne.
Personnalité
La figure du gentleman cambrioleur
Malgré une carrière précoce commencée dans les années 1880, ses nombreuses aventures ont principalement pour cadre la France de la Belle Époque et des Années folles.
Son univers est celui de la bourgeoisie du début du qui voit le développement des résidences secondaires, des déplacements automobiles, d'une société, de plus en plus médiatisée, qui s'ouvre à la consommation.
Il incarne la figure du gentleman-cambrioleur, c’est-à-dire celle du cambrioleur qui se distingue par une double vie : une vie mondaine et respectable le jour, et des activités illicites la nuit.
Un des traits du gentleman-cambrioleur est d’effectuer, paradoxalement, ses forfaits avec l’élégance et le raffinement propre à son rang social.
En effet, ses bonnes manières impliquent qu’il ne fonde pas ses activités de cambrioleur sur la violence.
Arsène Lupin éprouve, à cet égard, une véritablement répulsion à tuer.
Outre sa non-violence dans la tenue de ses activités, Arsène Lupin revendique également sa qualité de gentilhomme par sa galanterie et son respect des femmes.
Ainsi, il lui est arrivé de restituer le butin d’un cambriolage après avoir découvert que la victime était une femme qu’il avait autrefois connue.
Cette spontanéité renforce son côté enfantin qui tranche radicalement avec le sérieux que nécessite la tenue de ses activités.
Contrairement aux voleurs classiques, Arsène Lupin est un personnage profondément moral.
En effet, il concentre ses larcins sur les individus qui se sont enrichis de manière illégale ou immorale.
Toutefois, ce critère n’est pas exclusif chez Lupin et ses victimes peuvent avoir pour seul défaut, d’être riches.
L'évolution du personnage
Le personnage de Lupin est marqué par une hésitation permanente entre sa qualité d’homme du peuple (son côté Arsène Lupin) et son appartenance à l’aristocratie (la face Raoul d'Andrésy).
Bien que sa famille maternelle soit noble, Arsène Lupin est d’origine roturière par son père.
Par snobisme, il aspire à la condition aristocratique qu'il singe et moque :
lorsqu’il se choisit un pseudonyme, c’est fréquemment avec une particule.
Ce choix pourrait s’expliquer par l’humiliation qu’il a connue enfant, lorsqu’il vit le couple de nobles, les Dreux-Soubise, qui l’avait recueilli, exploiter sa mère devenue leur domestique.
Cependant, son anarchisme n'est pas une expression libertaire, mais plutôt un opportunisme, dans la mesure où il ne cherche pas à renverser le système mais plutôt à le bousculer à son profit :
Avec le temps, Arsène Lupin devient lui-même un bourgeois dans la mesure où il ne songe plus du tout à cambrioler et pour venir ensuite en aide à des jeunes gens en difficulté.
Au fil de ses aventures, Arsène Lupin délaisse ainsi peu à peu le métier de cambrioleur pour se consacrer avant tout à celui de détective, tout en commettant néanmoins quelques larcins au passage.
Connaissances et aptitudes
Un art du déguisement et de la supercherie
La renommée d’
Arsène Lupin repose en partie sur son art du déguisement et de l’usurpation d’identité.
Présenté comme « l’homme aux mille déguisements », le cambrioleur utilise presque tous les critères pour se transformer : âge, classe sociale, profession, nationalité….
Il s’est formé dans sa jeunesse à la prestidigitation auprès de Dickson, puis aux arts de l’illusionnisme pendant six mois aux côtés de Pickmann.
Cette formation aux arts de la supercherie est complétée par l’étude de la dermatologie à l’hôpital Saint-Louis auprès du docteur Altier, qui lui a servi à modifier l’aspect de son visage.
L’objectif du cambrioleur est d’être non reconnaissable en toute circonstance.
Maurice Leblanc reconnaît d’ailleurs sa difficulté à lui attribuer un visage défini : .
Grâce à ces capacités, Lupin recourt fréquemment à l’usurpation d’identité qui lui permettent d’apparaître publiquement tant dans la société mondaine qu’aux côtés des policiers qui le traquent.
Il prend, ainsi, la direction de la Sûreté sous l’identité du commissaire Lenormand et dirige lui-même les policiers chargés de le capturer dans le roman 813.
Outre les usurpations d’identité, Arsène Lupin use d’ingénieuses supercheries pour commettre ses forfaits.
Dans le roman La Dame Blonde, sous l’identité de l’architecte Maxime Bermond, il réaménage d’anciennes demeures à Paris pour se constituer un réseau pour commettre ses larcins et semer le cas échéant les forces de police.
Il se plaît également à manipuler ses victimes.
Ainsi, il créé une psychose chez le baron Cahorn dans la nouvelle «
Arsène Lupin en prison »
en préparant le cambriolage depuis sa cellule de la Prison de la Santé : après l’avoir annoncé à l’avance dans les journaux, Lupin profite de l’affolement du baron pour dévaliser son château par des complices.
Enfin
, Arsène Lupin ne voulant tuer, ni blesser personne, il a fréquemment recours à l’enlèvement
comme moyen de pression
, ou encore celui d'Herlock
Sholmes lorsqu’il l’emprisonne et l’expédie vers l’Angleterre à bord du yacht L’Hirondelle.
Une sagacité hors du commun
Arsène Lupin est un grand amateur de mystères, pour lesquels il utilise ses facultés d’observation et d’analyse pour venir à bout de redoutables énigmes.
D’ailleurs, Maurice Leblanc admet que son héros .
Il s’attelle ainsi à des énigmes centenaires que personne n’a réussi à résoudre, à l’instar des secrets de Marie-Antoinette.
Il rencontre sur son chemin un très grand détective contemporain
- Herlock Sholmès.
Celui
-ci, lui-même d’une très grande perspicacité, met au jour, avec une grande aisance, toutes les supercheries de Lupin qui trompaient auparavant la police et met à mal ses projets :
Leur affrontement dure plusieurs années : quatre ans après leur première rencontre, Lupin provoque le détective britannique par voie de presse et cambriole un hôtel en dépit de la présence de Herlock Sholmès, qui parvient néanmoins à récupérer les objets volés.
Son goût pour les mystères l’incite à prendre l’identité de Jim Barnett et d’ouvrir sa propre agence de détective à Paris, l’Agence Barnett et Cie, pour se consacrer à la résolution d’énigmes.
Il s’adjoint la compagnie du jeune inspecteur de police Théodore Béchoux, qui malgré les humiliations répétées que lui inflige Barnett, se retrouve toujours forcé de revenir vers le détective, seul en mesure de déchiffrer les étranges affaires auxquelles est confronté le policier.
Sportif
et combattant aguerri
Dès son jeune âge, Arsène Lupin a été initié aux sports de combat.
Il raconte ainsi à Clarisse avoir bénéficié des leçons de boxe et de gymnastique que lui aurait prodigué son père dans son enfance.
Ses talents précoces pour les arts martiaux lui auraient permis d'ailleurs d'enseigner la lutte japonaise lors de son installation à Paris et par le nom de jeune fille de sa mère.
Le prénom de «
Raoul » a d’ailleurs été à plusieurs reprises réutilisé, à l’instar de « Raoul de Limésy », «
Raoul d’Avenac »
, «
Raoul d’Enneris » et «
Raoul d’Averny », noms utilisés par Lupin pour ouvrir différents comptes bancaires dans la nouvelle
Le Piège infernal.
Le gentleman-cambrioleur a ainsi inventé un grand nombre de ses noms d’emprunt.
L’esprit joueur de Lupin se retrouve également dans la composition des pseudonymes avec l’utilisation d’anagramme formée à partir de son propre nom.
Ainsi, il officie sous le nom de « Paul Sernine » dans 813 ;
de «
Luis Perenna »
dans Les Dents du Tigre ou encore de « Paule Sinner »
dans Les Milliards d’Arsène Lupin
Enfin
, il a usurpé des identités pour monter des escroqueries.
Il utilisa le nom d’un cousin décédé, «
Bernard
d'Andrésy »
pour voyager à bord du transatlantique La Provence dans la nouvelle L'arrestation d'Arsène Lupin.
C’est sous les traits de « Désiré
Baudru », un clochard dont il a subtilisé l’identité, qu’Arsène Lupin s’évada de la Prison de la Santé dans L'évasion d'Arsène Lupin.
Enfin, « M. Lenormand » et « Jacques de Charmerace » sont des Français qu’il a connus à l’étranger et dont il a usurpé l’identité en rentrant en France dans, respectivement, le roman 813 et la pièce de théâtre Arsène Lupin.
La Bande à Lupin
Au cours de sa carrière, Arsène Lupin a mis sur pied une véritable bande de malfaiteurs pour l’épauler dans ses forfaits.
Certains d’entre eux ont été mis en avant après avoir été capturé par la police.
Ainsi, dans Le Bouchon de cristal, Gilbert et Faucheray sont emprisonnés après le cambriolage raté du député Daubrecq.
Restent les fidèles de Lupin, qui ont pu acquérir une certaine notoriété en jouant un rôle de premier plan dans les machinations de leur chef.
De la sorte, dans la pièce de théâtre de 1908, le père Charolais et ses fils jouent la comédie pour permettre Lupin d’intriguer, tandis que Sonia Krichnoff, qu'il vient alors de rencontrer, l’aide et devient sa complice avant de le suivre en Inde.
Enfin, son ancienne nourrice, Victoire, garde contact avec lui durant sa carrière de cambrioleur et intervient dans plusieurs romans à ses côtés.
Les quatre secrets de Marie-Antoinette et de Cagliostro
Arsène Lupin apprend l’existence des quatre secrets de Marie-Antoinette et de Cagliostro au début de sa carrière et va tenter de les résoudre tout au long de sa vie.
Dans La Comtesse de Cagliostro, Maurice Leblanc rapporte que la Cagliostro possède un petit miroir magique hérité de son père et sur lequel est inscrite l’énumération des quatre grandes énigmes :
En effet, au dos du miroir, sont gravées quatre mystérieuses formules héritées de Marie-Antoinette : «
In robore fortuna
» ;
La dalle des rois de Bohême » ;
La fortune des rois de France »
et «
Le chandelier à sept branches ».
In robore fortuna
Seule des quatre secrets
à ne pas avoir été résolue par Arsène Lupin.
En effet, la solution de cette énigme : « La fortune est dans le chêne » est découverte par Dorothée dans le roman Dorothée danseuse de corde paru en 1923.
Le secret menait à des diamants cachés par le marquis de Beaugreval, qui laissa pour seul indice indiquant l’emplacement du trésor, une médaille d’or sur laquelle était gravée la formule latine.
La dalle des rois de Bohême
Le secret de la dalle des rois de Bohême renvoie à une légende de l’île de Sarek qui rapporte qu’une Pierre-Dieu a le pouvoir de guérir et de fortifier quiconque la touche.
L’énigme est résolue par Arsène Lupin dans le roman L'Île aux trente cercueils paru en 1919.
Cette dalle est, en réalité, une pechblende, minéral radioactif issu d’un gisement du nord de la Bohême, apportée par une tribu celte sur l’île de Sarek.
La fortune des rois de France
Ce secret, transmis entre rois de France, mène à un trésor caché au cœur de la mystérieuse «
Aiguille creuse ».
Le roi Louis XIV a d’ailleurs fait construire le château de l’Aiguille, dans le département de la Creuse, pour masquer le véritable lieu où se trouve le trésor royal.
Ce secret est au cœur de l’intrigue du roman L'Aiguille creuse paru en 1908.
Après être parvenu à déchiffrer un document datant de Guillaume le Conquérant, Arsène Lupin met au jour le secret de l’Aiguille creuse dans les années 1895-1899.
Il utilise alors le site comme base secrète pour y cacher ses butins.
Arsène Lupin découvre que la clé de cette énigme réside dans les initiales de la formule latine, formant le mot «
ALCOR ».
Les sept abbayes du Pays de Caux d'où convergeaient les richesses de la France chrétienne sont disposées comme les sept étoiles principales de la Grande Ourse.
Ainsi à l'endroit même de l'emplacement d'Alcor dans la constellation, se trouve l'emplacement du trésor, c'est-à-dire un peu au sud de l'abbaye de Jumièges, la plus riche et la plus puissante des abbayes normandes.
Après être parvenu à déchiffrer l'énigme, Arsène Lupin échoue à mettre la main sur le trésor des abbayes : celui-ci est éparpillé en pleine mer lors de l’explosion du yacht de la Cagliostro.
Lupin sauve cependant deux poignées de joyaux, dont un énorme saphir qu’il offre à Clarisse comme cadeau de fiançailles.
Un héros de littérature populaire
Création du personnage
La première esquisse de son héros apparaît en 1904 dans le journal L’Auto avec la nouvelle intitulée Un gentleman.
Dans ce récit, le gentleman en question était un voleur d’automobiles.
Lorsque l’année suivante, le journaliste Pierre Lafitte lance la nouvelle revue Je sais tout, il fait appel à son ami Maurice Leblanc pour écrire un feuilleton populaire.
Cette affirmation est cependant fréquemment remise en cause, puisqu'il semblerait au contraire que ce soient les bénéfices tirés par le périodique anglais Strand Magazine qui publiait les récits de Conan Doyle, qui motivèrent Pierre Lafitte à demander à son ami Maurice Leblanc d'écrire une nouvelle sur le modèle des aventures de Sherlock Holmes.
Cependant, Maurice Leblanc l'affirme au journaliste Georges Charensol : et la question reste ouverte chez les lupinologues.
Pendant trois ans, Jacob défraya la chronique avant d’être arrêté et condamné en mars 1905 aux travaux forcés à perpétuité pour être l’auteur de cent-six vols qualifiés dans un grand retentissement médiatique.
Bien que possédant beaucoup de traits communs avec Arsène Lupin, Marius Jacob n’était pas le seul bandit à étonner la presse par ses prouesses.
Il semble que Maurice Leblanc ait puisé dans les faits-divers de son époque l’inspiration de son personnage et de ses intrigues.
À cet égard, Arsène Lupin apparaît avant tout comme une création littéraire visiblement bien ancrée dans son époque.
Cette hypothèse est confirmée par Maurice Leblanc en 1933, lorsqu’il déclare avoir déformé le nom de l’ancien conseiller municipal de Paris
- Arsène Lopin
- avant de s’être lancé dans l’écriture de la nouvelle L’arrestation d’Arsène Lupin.
Genre narratif
Le journal Je sais tout fait quotidiennement paraître les premières aventures d’Arsène Lupin à partir de 1905.
Son auteur, Maurice Leblanc, n’est pourtant nullement influencé par les romanciers populaires contemporains, tel que Jules Verne, Michel Zévaco, Eugène Sue, qu’il considérait avec un certain mépris.
Le style de ses premiers récits n’a d’ailleurs rien de populaire et est, au contraire, extrêmement littéraire : à la différence des feuilletonistes connus pour écrire au jour le jour, Maurice Leblanc remettait au journal un manuscrit terminé et retravaillé.
Avec la série des Arsène Lupin, Maurice Leblanc expérimente de nombreuses formes narratives de littérature : tout d'abord celle de la suite directe, le récit mentionnant des repères chronologiques qui permettent aux lecteurs de situer l'action, mais également une formule inédite en France : le récit sériel, dans lequel le héros s'affranchit de toute unité chronologique, garantissant à l'auteur la plus grande liberté narrative.
La nouveauté introduite par l’auteur réside dans l’intrigue policière dont le nom du coupable est connu d’avance :
le coupable, c’est Arsène Lupin.
La plupart des romans policiers fonctionnent sur le mode inverse : l’intérêt du roman tient dans la recherche du coupable.
C’est la raison de l’évolution du personnage : il n’est plus uniquement le cambrioleur, mais il devient également détective, le défenseur de la veuve et de l’orphelin.
Par ailleurs, cette évolution correspond aussi au changement de mentalité de l’entre-deux-guerres.
Ainsi, le ton populaire
qu’adopte
Maurice
Leblanc apparaît moins dans le style que dans les thèmes qu’il décline au fil des aventures de son héros : les pauvres orphelines à protéger, les souterrains secrets, les égouts dont on reste prisonnier.
Un succès littéraire
Maurice Leblanc a écrit la nouvelle L’arrestation d’Arsène Lupin à la demande de Pierre Lafitte en 1905 sans prévoir de nouvelles aventures pour son héros : la nouvelle se termine sur l’arrestation du voleur.
Le succès de son héros le pousse à prolonger ses aventures.
C’est cependant, la pièce de théâtre écrite en collaboration avec Francis de Croisset et jouée en 1908 à l’Athénée à guichets fermés, qui va démultiplier le succès d’Arsène Lupin et le rendre populaire auprès de tous les publics.
Rapidement, sa notoriété va franchir les frontières de la France grâce à l’adaptation de la pièce de théâtre produite à Broadway sur près de cent cinquante représentations entre août 1909 et janvier 1910.
La publication du roman feuilleton 813 en 1910 en première page de la revue
Le Journal installe définitivement la popularité du héros.
Aujourd’hui encore, sa popularité ne se cantonne pas uniquement à la France, puisque parmi les touristes qui visitent le site d'Étretat, beaucoup de « lupinophiles », issus de toute l’Europe, du Brésil et même du Japon, viennent sur les traces du gentleman-cambrioleur.
Les accessoires vestimentaires caractérisant Lupin n’ont pas été décrits expressément par Maurice Leblanc mais peints par Léo Fontan.
Outre une photographie de l'acteur André Brulé interprétant Lupin avec un haut-de-forme.
Ainsi, en volant, avant tout, par goût de l’éclat, Arsène Lupin apparaît comme un des émissaires du panache à la française, une figure du bandit romantique qui fascine le peuple.
Un musée au cœur du Pays de Caux
En 1918, Maurice Leblanc acheta une maison sur la commune d'Étretat.
C’est
dans cette demeure - nommée «
Le Clos Lupin »
- qu’il écrivit une grande partie des aventures d’Arsène Lupin.
Lorsqu’éclate la Seconde Guerre mondiale, l’écrivain s’exila à Perpignan où il mourut deux ans plus tard.
Rachetée en 1999 par sa petite-fille, cette demeure est aujourd’hui devenue un musée consacré au gentleman-cambrioleur, pour lequel elle imagina un itinéraire scénographique à travers la maison.
La visite audio, guidée par la voix de Georges Descrières, Arsène Lupin du petit écran, permet d’explorer les souvenirs, confidences, images et témoignages de Maurice Leblanc et de son héros.
Maurice Leblanc était très attaché à la région normande, si bien qu’il donna pour cadre géographique à de nombreuses aventures de Lupin, le Pays de Caux : Étretat, Jumièges, Tancarville.
Ce lieu unique situé en Normandie a, en effet, pris une dimension épique et romanesque lorsque Maurice Leblanc raconta
qu’elle renfermait le légendaire trésor que les rois de France se transmettaient depuis Jules César et dont Arsène Lupin s’est rendu maître.
Enfin, la bibliothèque municipale de Biville-sur-Mer, située également dans le Pays de Caux, a d’ailleurs été nommée en hommage au héros de Maurice Leblanc.
Museum Maurice Leblanc.jpg|Le Clos Lupin.
L'Aiguille (Étretat).JPG|La célèbre aiguille d'Étretat, vue du haut de la falaise d'Aval.
Biville-sur-Mer
Seine
Maritime
, France (5).JPG|Bibliothèque
Arsène Lupin de Biville-sur-Mer.
Lupinologie
Dans ses romans, Maurice Leblanc se présente comme un biographe et rapporte les conversations qu’il entretient avec Arsène Lupin ou bien quand il participait à des émissions radiophoniques quotidiennes en 1939 en se faisait accompagner par un acteur jouant le rôle d'Arsène Lupin.
Ainsi, Maurice Leblanc utilise divers procédés qui tendent à brouiller les limites entre réalité et fiction : transposition de fait divers dans ses récits, métamorphose du romancier en confident-historiographe, transfictionnalité…
À l’instar de Sherlock Holmes, le personnage d’Arsène Lupin a fait l’objet d’
un canular littéraire qui perdure jusqu’à aujourd’hui : en étant présenté comme un personnage historique, il a eu le droit à ses propres biographes et au développement d’une science nouvelle, la « lupinologie ».
L’objectif de cette discipline est de retracer la vie du cambrioleur en expliquant notamment les contradictions dans l’œuvre de Maurice Leblanc.
Parmi les précurseurs de cette discipline, la Société des Études Lupiniennes se forma dans les années 1960 avec pour objectif d'explorer le mythe Arsène Lupin.
Elle publia ses travaux dans une revue appelée Gazette des Études Lupiniennes (4 numéros de 1965-1966), puis dans la Revue des Études Lupiniennes (5 numéros de 1967-1970).
Au-delà des biographes officieux d’Arsène Lupin, une association littéraire
- l’Association des Amis d’Arsène Lupin (A.A.A.L.)
- a vu le jour en 1985.
Elle a été fondée à l’initiative du philosophe et essayiste François George avec l’objectif de réunir les amateurs de l’œuvre littéraire de Maurice Leblanc.
Parmi les membres les plus connus de l'A.A.A.L. : les comédiens Georges Descrières, Bernard Lavalette et Jean-Claude Brialy.
Outre son rôle d’
organisation de manifestations et conférences visant à diffuser la pensée et les actions d’Arsène Lupin
, l'association édite également depuis 1986 une revue spécialisée dans les recherches sur la vie du cambrioleur : l’Aiguille Preuve.
Par ailleurs, créé en 2006, le Prix Arsène Lupin de la Littérature Policière distingue chaque année un roman policier qui combine humour et énigme policière.
Ce prix est remis annuellement lors d’une cérémonie dans les locaux de la Monnaie de Paris.
Aventures d'Arsène Lupin
Œuvres de Maurice Leblanc
La « série » d'ouvrages originaux écrits par Maurice Leblanc comprend 17 romans, 39 nouvelles et 5 pièces de théâtre, écrits de 1905 à 1941.
Ces œuvres, qui mettent en scène Arsène Lupin, forment le canon lupinien.
Romans et nouvelles
Pièces de théâtre
, un des premiers interprètes d'Arsène Lupin au théâtre.
Caricature de Charles Gir.
* en un acte jamais publiée, qui fut diffusée par Radio Cité le
* Arsène Lupin
, adaptation de la pièce de 1908 et mise en scène de Delphine Piard, au théâtre Michel, présentée en 2014/2015, et en reprise à partir du 3 février 2016.
Opérette
* Arsène Lupin banquier ;
livret d'Yves Mirande ;
musique de Marcel Lattès.
Première représentation le aux Bouffes-Parisiens avec Albert Willemetz et Charles-Louis Pothier.
Éditée chez Salabert en septembre 1930.
Bandes dessinées et mangas
*813, adapté par Georges Cheylard (scénario) et Georges Bourdin (dessin) aux éditions Prifo
* Arsène Lupin
adapté par André-Paul Duchâteau aux éditions Soleil
Le Bouchon de cristal (dessin de Jacques Géron, 1989)
- La double vie (dessin de Jacques Géron, 1990)
- Les trois crimes (dessin de Jacques Géron, 1991)
La Demoiselle aux yeux verts
dessin Jacques Géron, 1992)
L'Aiguille creuse (dessin de Jacques Géron, 1994)
*# Victor de la Brigade Mondaine (dessin de Erwin Drèze, 1998)
L'Île aux trente cercueils, adapté par Marc Lizano (décembre 2011) aux éditions Soleil
* Arsène Lupin
- Les origines, adapté par Benoît Abtey, Christophe Gaultier et Pierre-Jean Deschodt aux éditions Rue de Sèvres
Les disparus de la Haute-Boulogne (octobre 2014)
*Arsène Lupin
- Les 1000 mystères d'Arsène Lupin, adapté par Mike Crocbart (scénario) et Galien (dessin) aux éditions Cerises et Coquelicots
*Arsène Lupin
- l'Aiguille Creuse, adapté par Jérôme Félix (scénario) et Michaël Minerbe (dessin) aux éditions Orep (juin 2018).
Préfacé par les héritiers de Maurice Leblanc
Par ailleurs, Arsène Lupin est très populaire au Japon, au point que plusieurs mangakas se sont approprié le personnage pour adapter ses aventures :
* Arsène Lupin
adapté par Go Nagai (inédit en français)
*# Tome 1 (novembre 2015)
- Adaptation de la pièce de théâtre éponyme de 1908
*# Tome 2 (décembre 2015)
- Adaptation de la nouvelle
La Lampe juive
*# Tome 3 (mars 2016)
- Adaptation de L'Aiguille creuse
*# Tome 4 (juin 2016)
- Adaptation de L'Aiguille creuse
*# Tome 5 (janvier 2017)
- Adaptation de L'Aiguille creuse
Cinéma et télévision
La filmographie des aventures d’Arsène Lupin compte de nombreuses adaptations :
Une aventure d'Arsène Lupin (1908), film américain d'Edwin Stratton Porter, avec William Ranows
* Arsène Lupin (1909), film français de Michel Carré, avec Georges Tréville
* Arsene Lupin contra Sherlock
Holmes (1910), film allemand en cinq épisodes de Viggo Larsen, avec Paul Otto
* Arsène Lupin
contre Ganimard (1914)
, film français de Michel Carré, avec Georges Tréville
* Arsène Lupin (1916), film britannique de George Loane
Tucker
avec Gerald
Ames
* Arsene Lupin (1917), film américain de Paul Scardon, avec Earle Williams
*The Teeth of the Tiger (1919), film américain de Chester Withey, avec David Powell
*813 (1920),
film américain de Charles Christie et Scott Sidney, avec Wedgewood Nowell
- Rupimono (1923), film japonais de Kenji Mizoguchi (copie perdue), avec Minami Kômei
* Arsène Lupin (1932), film américain de Jack Conway, avec John Barrymore
* Arsène Lupin détective (1937), film français de Henri Diamant-Berger,
avec Jules Berry
Le Retour d'Arsène Lupin (1938), film américain de George Fitzmaurice, avec Melvyn Douglas
*Enter Arsene Lupin (1944), film américain de Ford Beebe, avec Charles Korvin
Les Aventures d'Arsène Lupin (1957), film français de Jacques Becker, avec Robert Lamoureux
* Signé Arsène Lupin (1959),
film français de Yves Robert, avec Robert Lamoureux
* Arsène Lupin (2004), film français de Jean-Paul Salomé, avec Romain Duris
Ses aventures ont également donné lieu à des séries télévisées :
* Arsène Lupin (1960), série québécoise de René Verne, avec Jean Gascon
* Arsène Lupin (
, série de Jacques Nahum, avec Georges Descrières
*L'Île aux trente cercueils (1979), série de Marcel Cravenne
* Arsène Lupin joue et perd (1980), série française d'Alexandre Astruc et Roland Laudenbach, avec Jean-Claude Brialy
Le Retour d'Arsène Lupin (1989-1990), série française de Jacques Nahum, avec François Dunoyer
* Les Nouveaux
Exploits d’
Arsène Lupin (1995-1996
, série française de Jacques Nahum, avec François Dunoyer
Enfin
, Arsène Lupin a été mis en scène dans des films d'animation et une série animée :
*Kaitō Lupin
- 813 no Nazo (1979),
film d’animation japonais de Hiroshi Sasakawa.
Inédit en français, ce fim reprend l’intrigue de 813.
*Lupin
Tai Holmes (1981), film d’animation japonais de Masayuki Akehi.
Inédit en français, ce film reprend l'intrigue de La Dame Blonde.
* Les Exploits d'Arsène Lupin (1996), série animée franco-canadienne de François Brisson et Pascal Morelli.
Liste non exhaustive des apparitions et hommages
Œuvres
dans lesquelles apparaît Arsène Lupin
Outre les aventures apocryphes d'Arsène Lupin, le cambrioleur est également apparu en tant que personnage secondaire dans certains récits :
*Le mystère de la Joconde par Carolyn Wells (1912), nouvelle.
*L'aventure de la Corde à linge par Carolyn Wells (1915), nouvelle.
*Les Enquêteurs internationaux par Edward G. Ashton (1952), nouvelle.
*Deux pipes, deux méthodes par Maurice Delorme (1957), nouvelle.
*La plus douloureuse des blessures par Jean-Marc Lofficier et Randy Lofficier (2005), nouvelle.
*La dernière vendetta par Rick Lai (2005), nouvelle.
*La patiente du Cerral par Rick Lai (2005), nouvelle.
*Bonjour
chez vous
par Xavier Mauméjean (2006), nouvelle.
*Sherlock
Holmes saisi par la débauche par Roger
Facon
, roman.
Œuvres relatives à Arsène Lupin
Certaines œuvres ne mettent pas en scène Lupin lui-même mais narrent les aventures de ses ancêtres ou ses descendants :
*Arsène Lupin
contre Arsène Lupin d'Édouard Molinaro, film avec Jean-Claude Brialy et Jean-Pierre Cassel
Deux fils d'Arsène Lupin s'affrontent pour mettre la main sur le trésor royal de Poldavie.
*Le personnage d'Arsène Lupin III
apparaît dans la série d'animé et de manga créée en 1967 par Monkey Punch.
Cette série, toujours en cours, raconte les aventures du petit-fils du gentleman-cambrioleur à travers de nombreux formats (mangas, animés, films).
Elle parut en France sous le nom d’
Edgar de la Cambriole.
*La Dent de Jane par Daniel Salmon (2001), roman.
Le petit-fils d'Arsène Lupin mène une enquête sur l'île d'Aix.
*Les lupins de Vincent par Caroline et Didier Cayol (2006), roman.
Un petit-fils d'Arsène Lupin se lance sur les traces de son grand-père en réalisant sa volonté posthume.
*L’œil d'Oran
par Win Scott Eckert (2007), nouvelle
La fille d'Arsène Lupin cherche à mettre la main sur un mystérieux bijou.
Le Grand Arcane des rois de France par Jean d'Aillon (2015), roman.
Ouvrage en lien avec le secret de l'Aiguille creuse dans lequel apparaissent des ancêtres d'Arsène Lupin.
Hommages
* Deux épisodes de Gigi présentent un « Arsène Lapin » (et son fils) qui est un décalque parfait d'Arsène Lupin : un cambrioleur richissime, opérant des vols particulièrement astucieux, simplement pour se distraire.
Dans le premier épisode, il se laisse arrêter par Gigi, dont il tombe amoureux au premier regard ;
dans le suivant, Gigi se pose en rivale et l'amène à redevenir honnête.
* Dans ses bandes dessinées, Don
Rosa met occasionnellement en scène un personnage ennemi de Balthazar Picsou : Lucien Arpène (contrepèterie d'Arsène Lupin), riche cambrioleur français prenant l'identité du « chevalier noir »
lorsqu'il porte son armure couverte du solvant universel inventé par Géo Trouvetou.
* Dans Artemis
Fowl :
Mission polaire, Mulch Diggums est appelé Arsène Lutin par les humains à cause de l'habileté de ses vols.
* Le personnage de Kaito Kid, issu des mangas Magic Kaito et Détective Conan de Gōshō
Aoyama est très inspiré du gentleman cambrioleur.
Il passe ses nuits à dérober bijoux et pierres précieuses, grâce à ses talents de magicien.
Par ailleurs, toujours dans Détective Conan, le chien de Jirokichi Suzuki s'appelle Lupin.
* Arsène Lupin sert de première invocation disponible au protagoniste du jeu vidéo
Persona 5.
Le jeu a du reste comme thème principal le Gentleman Cambrioleur, et le café où se rassemble la bande de voleurs joués s'appelle Leblanc.
Dans la bande-dessinée
L'Œil de la Nuit.
Tome 1.
Ami du mystère de Serge Lehman et Gess, Arsène Lupin rencontre
Théo Sinclair avant sa transformation en l'Œil de la Nuit et pressent sa célèbre destinée :
"Dissipez les ténèbres
, Théo Sinclair.
Devenez vous-même".
* Dans le roman de fantasy historique
Le Paris des Merveilles.
Tome 2.
L'Elixir d'oubli de Pierre Pevel, Lupin apporte son aide à l'une de ses amies, la Baronne de Saint-Gil.
Au Japon de février 2018 à février 2019, la 42e série de Super Sentai a pour titre: Kaitou Sentai
Lupinranger
VS Keisatsu Sentai Patranger (快盗戦隊ルパンレンジャーＶＳ警察戦隊パトレンジャー, Kaitō
Sentai
Rupanrenjā bui esu Keisatsu
Sentai Patorenjā, littéralement Lupinrangers l'escadron des gentlemen cambrioleurs contre Patrangers l'escadron des policiers) qui voit s'opposer deux équipes de rangers (les Lupinranger des voleurs & les Patranger des policiers) pour retrouver la collection des objets volés par Arsène Lupin
La série bénéficie d'un film sorti en août 2018: Kaitou Sentai
Lupinranger
vs.
Keisatsu Sentai Patranger en Film (快盗戦隊ルパンレンジャーVS警察戦隊パトレンジャー en film Kaitō
Sentai
Rupanrenjā Bui
Esu Keisatsu
Sentai Patorenjā
An Firumu) qui a pour méchant principal Herlock Sholmes.
