Milice française|*|Police politique|Collaboration en France pendant la Seconde Guerre mondiale|Antisémitisme en France
La Milice française, souvent appelée simplement la Milice, était une organisation politique et paramilitaire française créée le par le régime de Vichy pour lutter contre la Résistance, qualifiée de terroriste.
Supplétifs de la Gestapo et des autres forces allemandes, les miliciens participèrent aussi à la traque des Juifs, des réfractaires au STO et de tous les « déviants » dénoncés par le régime de Vichy et les collaborateurs fascistes.
C'était aussi la police politique et une force de maintien de l’ordre.
Le chef officiel de la Milice était Pierre Laval, chef du gouvernement, mais le véritable responsable de ses opérations était son secrétaire général, Joseph Darnand, fondateur du Service d'ordre légionnaire (SOL), précurseur de la Milice française, et officier Waffen-SS.
Organisation de type fasciste
, elle se voulait un mouvement révolutionnaire, à la fois antirépublicain, antisémite, anticommuniste, contre le capitalisme international, pour le corporatisme, nationaliste et autoritaire.
Elle sembla avoir ambitionné de devenir l’équivalent d'un parti unique de l’État français.
Sa montée en puissance marqua en tout cas, selon Robert Paxton et Stanley Hoffmann, la fascisation finale du régime de Vichy.
Comme les nazis, les miliciens usaient couramment d'arrestations arbitraires, de délation, de torture, de rafles, d'exécutions sommaires et arbitraires, voire de massacres.
Leur pratique systématique de la violence et leurs nombreuses exactions, tout comme leur collaborationnisme jusqu’au-boutiste, contribuèrent à les faire rester très minoritaires au sein d’une population qui les haïssait et les rejetait largement.
La Milice n’eut jamais plus de (
en automne 1943 selon Francis Bout de l'An, sur lesquels, d’après le chef du service des effectifs, l’enseigne de vaisseau Carus, seulement étaient actifs
Même après son développement en zone nord, la Milice ne dépassera jamais réels au total.
Leur hymne était Le Chant des cohortes.
L’origine de la Milice
Joseph Darnand, ancien de la Première Guerre mondiale de 1914-1918, combattant volontaire de la Seconde Guerre mondiale, activiste d'extrême droite et ancien « cagoulard », avait pris la tête de la Légion française des combattants dans les Alpes-Maritimes.
Après l’ouverture de celle-ci aux jeunes partisans du régime qui n’avaient jamais combattu, il avait fondé en août 1941, dans son département, le Service d'ordre légionnaire.
« Remarqué par les ministres Darlan et Pucheu lorsqu’il est à la tête de la Légion française des combattants de Nice, Darnand va bénéficier de leur soutien pour développer son organisation paramilitaire, le Service d’ordre légionnaire (SOL).
Ancêtre de la Milice, le SOL s’étend à l’ensemble de la zone Sud et réunit un effectif de issus pour la plupart de l’extrême droite.
L'organisation est fondée sur qui donnent la matrice idéologique du mouvement : « contre le capitalisme international, pour le corporatisme français », « contre la condition prolétarienne, pour la justice sociale », « contre la lèpre juive, pour la pureté française », « contre la franc-maçonnerie païenne, pour la civilisation chrétienne.
La Milice française, police supplétive de la Gestapo
Pierre Laval, en accord avec le maréchal Pétain, décida de créer, par la loi du 30 janvier 1943, la Milice qui absorba l'ancien Service d'ordre légionnaire.
Il en devint le chef nominal, avec Joseph Darnand comme secrétaire général qui en sera cependant le véritable chef opérationnel.
Fondation
Ce fut la loi du (publiée au Journal officiel de l'État français le , , ) qui fonda la Milice française :
Quant aux statuts de la Milice française, annexés à la loi du , ils précisent :
Selon Darnand,
Dans son discours du , Darnand assure encore que la Milice a d'abord une mission politique et Bassompierre commente :
Pourtant, l'analyse personnelle de Charles Maurras, qu'il donne dans les colonnes de L'Action française du , est bien explicite :
La Milice choisit comme insigne le gamma, signe du Bélier, symbole de (argent sur fond bleu dans un cercle rouge pour les miliciens ordinaires, blanc sur fond noir pour les francs-gardes, blanc sur fond rouge pour les avant-gardes).
Structures
Francis Bout de l'An dirigeait la propagande et l'information avec l'organe Combats.
Noël de Tissot était chargé des relations entre le haut commandement et les services.
Si le secrétariat général fut installé à Vichy auprès du Gouvernement, la Milice reposait sur une organisation territoriale en zones : régions et départements.
L'état-major auprès du secrétariat général comprenait cinq services :
* (propagande), responsable Bout de l’An, puis Bertheux ;
* (renseignement , documentation), responsable Degans, puis Gombert ;
Ce découpage fonctionnel se retrouvait au niveau régional et départemental.
Le « Vichy milicien » de 1944
Pétain et Laval ne démentiront jamais leur soutien public à la Milice et à ses actes.
En novembre 1943, Laval rappelle encore qu'il « marche main dans la main avec Darnand », car, selon lui, « la démocratie, c'est l'antichambre du bolchevisme ».
Le serment de la Milice mentionnait, entre autres, le combat contre la « lèpre juive ».
Le mouvement se voulait à la fois révolutionnaire, antirépublicain, antisémite, anticommuniste, contre le capitalisme international, pour le corporatisme, nationaliste et autoritaire.
Selon les historiens Henry Rousso ou Jean-Pierre Azéma, le projet de Darnand et de certains de ses hommes (les « intellectuels pro-fascistes du mouvement ») était de faire de la Milice un succédané de parti unique et, à terme, l'ossature d'un authentique régime totalitaire.
La montée en force de Darnand dans le régime de Vichy, jusque-là avant tout autoritaire et réactionnaire, marque une étape décisive dans la fascisation finale du régime ainsi que dans sa satellisation par les Allemands (Robert Paxton, Stanley Hoffmann).
Au début de 1943, les résistants, en particulier communistes FTP, procédèrent à de nombreux attentats et règlements de compte contre des miliciens.
Pendant près de cinq mois, la Milice, qui de janvier à n'était que très peu armée, ne réagit guère à ces attaques et se plaignit d'être sans défense, et les hommes de main de divers partis collaborationnistes y sont versés Sur 10 à actifs, moins de appartiendront à la Franc-Garde, permanents et bénévoles compris.
Selon Max Lagarrigue, « se retrouvent beaucoup de jeunes marginaux, désœuvrés, chômeurs, paumés, pour beaucoup embarqués dans la Milice par l’appât du gain et le désir d’aventure, sans avoir de réelles motivations idéologiques.
En fait, selon Pierre Giolitto, la majorité des miliciens de base appartenaient à la petite et moyenne bourgeoisie urbaine.
Il cite une étude d'André Laurens qui montre qu'en Ariège, c'étaient les employés les plus nombreux (12,9 %), suivis par les commerçants (12,2 %), les sans-profession (9,3 %), les ouvriers agricoles (7,6 %), les artisans et agriculteurs (7,6 %), les ouvriers d'usine (5,9 %), les professions libérales, cadres et patrons (4 %).
Henri
Amouroux cite une étude de Michel Chanal qui montre que, dans l'Isère, c'étaient les ouvriers d'usine qui venaient en tête (18,6 %), suivis par les employés (13,7 %).
Une étude de Monique Luirard indique que, dans la Loire, sur l'ensemble des miliciens passés devant un tribunal en 1945, 69 % étaient ouvriers, employés ou petits fonctionnaires ;
16,9 % sans profession ;
6 % artisans, commerçants ou agriculteurs ; 3,6 % avaient une profession libérale ;
3 % étaient policiers ou militaires ;
1,8 % patrons...
D'après un sondage socioprofessionnel effectué auprès des internés administratifs : 27,3 % étaient employés ou petits fonctionnaires ;
23,4 % artisans ou commerçants ;
19,5 % ouvriers ;
9 % patrons ;
13 % cadres ou professions libérales ;
5,2 % sans profession (femmes) ;
2,6 % cultivateurs.
Exactions et terreur
La Milice finit par se substituer aux forces de police et coopéra avec la Gestapo, notamment en contribuant activement à l'arrestation des Juifs.
Elle disposait d'un service de sécurité dirigé par Marcel Gombert, assisté de Paul Fréchoux, Henri Millou et Joannès Tomasi.
Sa Franc-garde participa dès l'hiver 1943-1944 à la répression sanglante des maquis, à commencer par l'assaut du plateau des Glières du 20 au 26 mars 1944.
La loi du 20 janvier 1944 autorisa la Milice à constituer des cours martiales sommaires : trois juges, tous miliciens, siégeaient anonymement et prononçaient en quelques minutes des condamnations à mort exécutables immédiatement.
Elles se chargeront notamment de condamner à mort et de faire exécuter les révoltés de la prison centrale d'Eysses (avril 1944), à qui la vie sauve avait été promise par les miliciens en échange de leur reddition.
Furent aussi exécutés des hommes politiques hostiles à la Collaboration.
Dès décembre 1943, le directeur de La Dépêche de Toulouse Maurice Sarraut est exécuté par des miliciens envoyés par les Allemands ainsi que l'ancien ministre du Front populaire
Jean Zay ou l'ex-ministre de l'Intérieur Georges Mandel livré par les Allemands à la Milice et exécuté dans la forêt de Fontainebleau en juillet 1944.
De même, le député Victor Basch (81 ans), président de la Ligue des Droits de l’Homme (LDH), et sa femme Hélène, dont les exécutions furent dirigées par Paul Touvier du de la Milice (dont le chef était Jean Degans) venu sur place.
Déstabilisés
par leur impopularité auprès de la nette majorité des Français, les miliciens redoublèrent d'extrémisme.
Les immeubles de la Milice, à commencer par son QG au Petit Casino de Vichy, devinrent des lieux de torture systématique.
Les miliciens pratiquaient également la délation, contribuèrent à l'organisation des rafles et se livrèrent parfois, même seuls, à d'authentiques massacres, ainsi à Saint-Amand-Montrond () où plus de 80 cadavres de civils seront retirés d'un puits après leur passage.
À la suite de l’exécution par la Résistance, le 28 juin 1944, du secrétaire d'État à l'Information Philippe Henriot, membre de la Milice, des miliciens sillonnèrent les rues de Châteauroux en voiture
en tirant sur les passants qui s'y trouvaient
. De nombreuses autres exactions furent perpétrées à cette occasion, la plus célèbre étant l'exécution de sept Juifs à Rillieux-la-Pape par Paul Touvier.
C'est également à la suite de la mort de Philippe Henriot que des miliciens s'emparèrent de Georges Mandel, alors incarcéré à la prison de la Santé, pour l'assassiner en forêt de Fontainebleau.
Manquant toujours d'hommes, Darnand ne disposa jamais de plus de (moins de ), dont beaucoup non armés ou inactifs.
Tout comme la LVF, la Milice se montra dès lors peu regardante sur son recrutement : des jeunes gens qui cherchaient à échapper au STO, mais aussi un grand nombre d'aventuriers, de repris de justice, de criminels de droit commun .
Ce personnel et le manque de moyens firent de la Milice une force militaire médiocre, qui n'acquit jamais la confiance des Allemands.
D'autre part, le comportement des miliciens les décrédibilisa rapidement vis-à-vis de leurs propres concitoyens.
En effet, le fanatisme pro-nazi de certains se doubla d'une attitude franchement délictueuse : lors de leurs opérations, ils commirent de nombreux vols, viols, cambriolages, rackets, extorsions de fonds, voies de fait sur la voie publique ou contre des fonctionnaires.
Vers 1944, la Milice faisait l'objet d'une réprobation quasi générale.
L'historien John F. Sweets montre dans une étude locale (Clermont-Ferrand à l'Heure allemande, Perrin, 1996) comment les hommes de Darnand restaient ultra-minoritaires (200 dans une agglomération de plus de ) et profondément méprisés et haïs (un enfant de milicien était aussitôt mis en quarantaine par tous ses camarades d'école).
De janvier à août 1944, la guerre civile entre miliciens et résistants atteint son paroxysme.
Dès avril 1943, en représailles, un milicien, le chef local marseillais Paul de Gassowski fut abattu et aussitôt promu au rang de martyr par la Milice.
Néanmoins, si des résistants français ponctuellement exécutèrent des hommes de Darnand pendant les combats et si des cas de tortures contre des miliciens capturés furent avérés, il n'y eut rien là de systématique de la part de la Résistance.
D'autre part
, comme le montre l'historien Olivier Wieviorka, la violence fut une valeur systématiquement proclamée, exaltée et assumée par Darnand et les siens dans la logique des idéologies de type fasciste ou extrémiste de tous bords (violence révolutionnaire).
Au contraire, elle fut toujours regardée avec suspicion par la plupart des résistants et ne constitua jamais, pour la partie d'entre eux ayant choisi la lutte armée, qu'un mal nécessaire et provisoire.
C'est ainsi que le résistant Pierre Dunoyer de Segonzac, qui reconnut un jour de 1944 Darnand parmi les voyageurs en civil de son train, répugna à le dénoncer au maquis qui avait arrêté le train quelques minutes, et lui sauva de fait la vie.
Le 6 août 1944, Pétain, dans une lettre à Laval, finit par s'inquiéter des exactions de la Milice, tout en reconnaissant son rôle essentiel dans la collaboration avec la police allemande.
Laval transmet cette lettre à Darnand qui répond à Pétain :
La Franc-garde, unité paramilitaire de lutte contre la Résistance
La Franc-garde permanente, unité paramilitaire en uniforme, fut constituée en juin 1943 en vue, selon les propos de Darnand dans son discours-programme du 30 janvier 1943, d'être .
Elle devait être composée d'hommes jeunes et sportifs, volontaires et sélectionnés après un an d'appartenance à la Milice.
Les francs-gardes, les seuls miliciens en uniforme, adoptèrent la tenue bleue des chasseurs alpins, modèle 1941 (pantalon « ski » sur guêtres et brodequins, vareuse et ceinturon, chemise kaki, cravate noire, béret incliné sur le côté gauche).
Le symbole du gamma, blanc sur fond noir, fut porté en insigne métallique à la boutonnière droite et en insigne brodé sur le béret.
Soldée, encasernée
, la Franc-garde fut organisée militairement : main (un chef et quatre hommes), dizaine (correspondant au groupe de combat), trentaine , centaine (petite compagnie
- en principe, au moins une dans chaque chef-lieu de région), cohorte (petit bataillon de trois centaines), centre (petit régiment de plusieurs cohortes).
Il existait deux types de centaine : la normale se déplaçant à pied ou à bicyclette et la mobile disposant de motos, autos et camions.
Au début, seuls les cadres furent équipés d'armes de poing.
En effet, la Franc-garde ne fut que lentement et progressivement armée :
ce ne fut qu'en automne 1943, à la suite de la recrudescence des attentats contre ses membres, qu'elle reçut quelques pistolets-mitrailleurs britanniques récupérés sur les parachutages alliés, qu'en janvier 1944 qu'elle fut autorisée à puiser dans les stocks d'armes légères de l'armée d'armistice et qu'en mars 1944 qu'elle put former une section de mitrailleuses et une de mortiers pour participer à l'attaque du maquis des Glières.
Finalement, chaque dizaine fut dotée de deux pistolets-mitrailleurs britanniques Sten, d'un fusil-mitrailleur français MAC 24/29 et de fusils français MAS 36.
Les deux premières trentaines furent formées à titre expérimental dans les villes où la « dissidence » était la plus active : Lyon et Annecy.
Les dénominations de trentaine et centaine ne doivent pas faire illusion sur les effectifs réels.
Par exemple, la trentaine d'Annecy, devenue centaine, ne comptait que en mai 1944.
Selon le Service d'information du Comité français de la Libération nationale, en février 1944, la Franc-garde rassemblait , soit une cohorte à Vichy, une centaine à Lyon, Marseille et Toulouse, et une trentaine dans chacun des quarante-cinq départements de la zone Sud.
En tout cas, même avec la mobilisation des bénévoles au printemps et en été 1944, l'effectif de la Franc-garde ne dépassa jamais .
En principe, toute intervention de la Franc-garde devait être précédée d'une réquisition écrite ou verbale adressée par le préfet à l'officier commandant l'unité requise.
D'autres groupes paramilitaires constitués de citoyens français collaborant avec l'Armée allemande et la Gestapo ont existé, notamment la Selbstschutzpolizei, active en 1943-1944, ainsi que des groupes régionaux comme le Bezen Perrot et le Kommando de Landerneau en Bretagne.
La fin de la Milice
Lors de la Libération, la Milice fut déclarée dissoute par le Gouvernement provisoire de la République française (GPRF), par l’ordonnance du 9 août 1944 relative au rétablissement de la légalité républicaine sur le territoire continental .
Dans le courant du mois d’août , Joseph Darnand ordonna le repli général des miliciens.
Des membres de la Milice participèrent cependant après cette date à certains combats sur le sol français au côté des Allemands, lors de la libération de Paris ou de la libération de Nice.
Environ et leurs familles prirent le chemin de l’Allemagne, où furent versés dans la SS Charlemagne avec les survivants de la LVF, de la Sturmbrigade SS, dite ensuite Frankreich, et d'autres unités auxiliaires. Mais, Joseph Darnand dut en abandonner le commandement à un officier général allemand et partit en Italie du Nord avec faire la chasse aux partisans antifascistes.
Épuration
Les miliciens furent souvent les cibles privilégiées de l'épuration spontanée ou « épuration sauvage » pratiquée par les FFI au cours des combats de la Libération et immédiatement après le départ des Allemands.
De nombreux miliciens furent alors exécutés sommairement, parfois en groupes (pour prendre un cas extrême, sur 97 en une seule journée au Grand-Bornand, fin , après un jugement expéditif).
L'épuration légale organisée par le gouvernement provisoire condamna aussi nombre de miliciens à la peine de mort, à la prison ou aux travaux forcés.
Joseph Darnand, capturé en Italie par les Britanniques, fut remis aux autorités françaises, puis condamné à mort et exécuté le à l’issue de son procès.
En 1994, après des décennies de cavale, l'ancien chef de la milice lyonnaise Paul Touvier devient le premier Français condamné spécifiquement pour crimes contre l'humanité : il meurt à la prison de Fresnes en 1996.
