Gratte-ciel
à Manhattan|Gratte
ciel mesurant
entre 300 et 349 mètres|Gratte-ciel construit en 1930|Bâtiment
Art déco|Architecture
Art déco aux États-Unis|New York|Patrimoine du XXe siècle|National Historic Landmark à New York|Landmark à New York
Le Chrysler Building (en français la « tour Chrysler ») est un gratte-ciel de la ville de New York, aux États-Unis.
Il se dresse à l’intersection de la Lexington Avenue et de la , dans le quartier de Midtown au sud de l'arrondissement de Manhattan.
D'une hauteur de jusqu'à la pointe de sa flèche, il fut la plus haute structure du monde, après la tour Eiffel (), en 1930 et 1931, jusqu'à la construction de l'Empire State Building.
La construction du Chrysler Building, supervisée par l'architecte américain William Van Alen, s’est étalée entre 1928 et 1930, l'inauguration ayant eu lieu le 27 mai 1930.
Le Chrysler Building a été rénové en 1978, avec la construction d'un hall, composé essentiellement de marbre, d'acier et de granite, semblable à celui de l’Empire State Building.
En outre, la flèche a été rénovée en 1995, car l’acier inoxydable avait perdu de son éclat avec le temps.
Le bâtiment appartient aujourd’hui à Abu Dhabi Investment Council (75 %) et à Tishman Speyer Properties (25 %).
Historique
Conception
En 1927, le promoteur immobilier William H. Reynolds fait appel à l'architecte William Van Alen pour construire, à l'emplacement de l'actuel Chrysler Building, un gratte-ciel de quarante étages qui se serait appelé le Reynolds Building.
Il devait être haut de () et avoir un dôme de verre à son sommet), le 40 Wall Street, haut de .
Severance fit alors ajouter deux étages à son immeuble, pour revendiquer publiquement la construction du plus haut bâtiment du monde (structures comme la tour Eiffel exceptées), car le Chrysler Building ne dépassait pas les .
Mais Van Alen avait obtenu de Walter Chrysler, désireux de posséder le plus haut bâtiment au monde, la permission de construire une flèche de qui avait été assemblée à l'intérieur même du bâtiment.
La flèche de , composée d'acier inoxydable «
Nirosta », fut hissée au sommet du gratte-ciel le 23 octobre 1929 (la veille du jeudi noir), en 90 minutes, faisant du Chrysler Building non seulement le plus haut bâtiment au monde, mais aussi la plus haute structure jamais construite, devant la tour Eiffel.
Fin des travaux
L'inauguration du bâtiment se déroula le 27 mai 1930.
Van
Alen et Walter
Chrysler profitèrent de façon éphémère du titre de plus haut bâtiment au monde,
car moins d'un an plus tard, le Chrysler Building fut dépassé par l'Empire State Building et ses .
Walter Chrysler refusa de payer à Van Alen les 6 % du coût total de l'immeuble que ce dernier demandait, l'accusant d'avoir obtenu des pots-de-vin de sous-traitants.
Le coût total de la construction de l'immeuble s'est élevé à 15 millions de dollars.
En 1957 les magnats de l’immobilier Sol Goldman et Alex DiLorenzo en firent l’acquisition.
Elle le revend l'année suivante à Jack Kent Cooke, un investisseur de Washington DC.
Divers
Le terrain
Le terrain sur lequel se dresse Chrysler Building se situe à l’angle de la Lexington Avenue et de la 42e rue, dans le quartier de Midtown, à New York.
Il fut donné en 1902 à l’Union Cooper pour le développement de la science et de l'art, un établissement d’enseignement supérieur.
En 1921, William H.
Reynolds signe un contrat de location de longue durée pour ce terrain, en vue d'y construire un gratte-ciel.
En 1928, Walter P. Chrysler rachète le bail du terrain et le projet de gratte-ciel y afférent.
ont été utilisés dans la construction du Chrysler Building.
À l’intérieur, le hall d'entrée est fait de différents marbres (marbre marocain pour les murs et marbre jaune de Sienne pour le sol), et ceux du par des ananas.
L'ensemble de ces décorations d'angles sont en acier inoxydable.
L'intérieur de l'édifice est également décoré : le est ainsi pourvu d'une frise nommée Transport and
Human Endeavor, qui représente des constructions, des avions et les chaînes d'assemblage d'automobiles Chrysler.
Le hall d’entrée, bien que ne faisant pas l’unanimité parmi les critiques, a conquis le public par ses décorations qui mêlent granite, acier, marbre marocain et le marbre jaune.
Lorsque l'édifice appartenait à la Chrysler Corporation, le rez-de-chaussée abritait un showroom de véhicules de la marque.
L'éclairage extérieur de la flèche est assuré par un ensemble de lampes en forme de « V », directement insérées dans l’acier inoxydable qui la compose.
Par la suite, une série de projecteurs fut ajoutée grâce à des mâts métalliques permettant d’orienter directement la lumière des projecteurs sur le bâtiment.
Ce système d’éclairage permet d’illuminer le gratte-ciel de différentes façons, avec différentes couleurs, selon les événements du calendrier, à l’instar de l’Empire State Building.
Ce système d'éclairage a été mis en place par Charles Londner et son équipe.
Le a une surface d'environ .
En 1930, il était pourvu d'une plate-forme d’observation, qui a ensuite été fermée en 1945, est composée de sept arches.
Le bardage est nervuré et riveté.
Un motif de soleil rayonnant avec de multiples fenêtres de forme triangulaire borde chaque arche.
La flèche est plaquée d'un métal argenté appelé « Nirosta ».
Le Chrysler Building est majoritairement composé de bureaux.
Il compte réparties sur 77 étages.
Quatre groupes de huit ascenseurs vendus par Otis Elevator permettent d'atteindre le .
Symbole de New York
En 2005, lorsque le Skyscraper Museum a interrogé cent personnes dont le métier est lié à l'architecture pour leur demander de sélectionner leurs dix gratte-ciel favoris de New York parmi une liste de 25 noms, le Chrysler Building est celui qui a été cité le plus grand nombre de fois, devant le Seagram Building.
Fin 2006, un sondage réalisé par Harris Interactive pour l'Institut Américain des Architectes auprès de place le Chrysler Building en neuvième position parmi 247 édifices américains.
Le Chrysler Building, et plus particulièrement sa flèche, ont inspiré des architectes, notamment Helmut Jahn, qui a réalisé le One Liberty Place de Philadelphie.
Étant l’un des symboles de la ville de New York, le Chrysler Building fut beaucoup représenté dans la culture populaire.
En 1998, dans le film Godzilla, l’édifice est victime d’un missile destiné à abattre la créature.
La même année, dans le film Armageddon, la flèche s'écrase au sol après une pluie de météorites .
En 2001, on peut voir le Chrysler Building complètement sous l’eau dans A.I. Intelligence artificielle .
En 2002, dans Spider-Man, l'homme araignée est perché sur l'une des gargouilles de l'édifice .
On peut également voir ce gratte-ciel dans l'apprenti sorcier sorti en 2010, lorsque les aigles des gargouilles s'envolent et transportent les protagonistes à travers New York.
En 2012, le Chyrsler Building est utilisé dans Men in Black 3 (l'agent J saute du Chrysler Building pour sauter dans le temps).
On peut le voir aussi dans le film Stuart Little 2 de Rob Minkoff, Stuart recherche son amie Margalot qui est prisonnière du diabolique Faucon tout en haut du Chrysler Building.
Dans le film, la tour a changé de nom et s'appelle "Pishkin State Building".
Galerie
Fichier
Chrysler Building 1 (4684845155).jpg|Chrysler Building.
Fichier
Night view from empire state.
JPG|Vue de Midtown avec le Chrysler Building illuminé depuis l'Empire State Building.
Fichier
United Nations Chrysler and
Empire
State Building.jpg|Vue sur l'Empire State Building, le siège des Nations unies et le Chrysler Building depuis l’East River.
Fichier
Chrystler312302005.jpg|Chrysler Building par temps orageux
Fichier
Chrysler Building (Front)
- panoramio.jpg|Depuis le rez-de-chaussée
Fichier
Chrysler_Building
HP.jpg|La flèche
en «
Nirosta », vue depuis l’
Empire
State Building.
