Gouvernement royal|Ordonnance royale|Ordonnance royale sous l'Ancien Régime|Recherche généalogique en France|Ordonnance royale sous la Restauration
Une ordonnance royale est une loi royale applicable dans tout le royaume sous l'Ancien Régime en France (et sous les monarchies constitutionnelles au siècle), qui se distinguait d'un édit, au moins
jusqu'au , par son caractère général
Les ordonnances sont datées du mois et de l'année.
Elles sont scellées avec le grand sceau de cire verte.
Les ordonnances générales
Au moins jusqu'au début du , une ordonnance traite d'un grand nombre de sujets en matière de justice, finances, affaires ecclésiastiques ou universitaires...
Tel est le cas des ordonnances suivantes :
* Grande ordonnance de 1357 limitant le pouvoir royal.
* Ordonnance cabochienne de 1413 limitant le pouvoir royal.
* Ordonnance de Montils-lès-Tours en 1454 sur la réformation de la justice (sorte de codification de la procédure
, elle définit également les compétences juridictionnelles du Parlement de Paris, l'étendue du domaine royal, les droits relatifs à la royauté, aux pairs de France, aux prélats, etc.)
Les ordonnances plus spécifiques
À partir du début du , les ordonnances sont le plus souvent réduites à une seule matière :
* Ordonnance royale de 1634 sur la discipline au sein des vaisseaux de l'escadre
* Ordonnance sur le fait des Eaux et Forêts de 1669.
* Ordonnance criminelle de 1670 (Code de procédure pénale)
* Ordonnance de Louis XIV pour les armées navales et arsenaux de marine du 15 avril 1689.
* Ordonnance du 13 décembre 1698 sur l'instruction obligatoire
* Ordonnance du 19 septembre 1701
portant création de Billets de monnoye
Ordonnances royales sous la Restauration
* Ordonnance du 21 mars 1816 de Louis XVIII
portant réorganisation de l'Institut de France
Ordonnances royales sous la monarchie de Juillet
* Ordonnance royale du nommant le nouveau viguier d'Andorre, Lucien Saint-André
Références
Voir aussi
h19mvp5xvk5qvpeoh0ztdu9geuq8on0
