Naissance en août 1922|Naissance à Campbellton (Nouveau-Brunswick)|Étudiant de l'Université Laval|Correspondant de guerre|Journaliste
québécois|Ministre du Québec|Leader indépendantiste|Chef du Parti québécois|Premier ministre du Québec|Député du Parti québécois à l'Assemblée nationale|Grand officier de la Légion d'honneur|Grand officier de l'Ordre national du Québec|Grand officier de l'ordre de la Pléiade|Personnage historique désigné du Québec|Décès en novembre 1987|Décès à Montréal|Décès à 65 ans|René Lévesque
René Lévesque, né le à Campbellton et mort le à l'île des Sœurs, est un journaliste, animateur de radio et de télévision et homme politique québécois.
À la suite d'une carrière comme journaliste dans les années 1940 et 1950, il devient, en 1960, député pour le Parti libéral du Québec et ministre dans le gouvernement Lesage.
Il est au cœur de la Révolution tranquille et de la nationalisation de l'électricité à cette époque.
Déçu de la position de son parti sur l'avenir politique du Québec, il quitte le Parti libéral pour fonder, en 1968, le Parti québécois, une formation nationaliste d'inspiration sociale-démocrate.
Indépendantiste,
Lévesque est le chef du Parti québécois lorsque celui-ci prend le pouvoir à la suite de l'élection générale de 1976.
Lévesque devient alors le 23 premier ministre du Québec et prend la tête du premier gouvernement souverainiste de l'histoire québécoise.
Promoteur de cette idée, il convoque, en 1980, un référendum portant sur la souveraineté-association de la province, mais son issue est défavorable au gouvernement puisque le « non » à la souveraineté l'emporte.
Le Parti québécois, que Lévesque dirige toujours, reste néanmoins au pouvoir à la suite de l'élection de 1981.
Contesté au sein de son parti et peinant à susciter l'intérêt populaire pour la pleine indépendance du Québec, Lévesque se retire de la vie publique en 1985.
Connu pour avoir popularisé auprès de la population le projet de souveraineté du Québec, mais aussi pour ses convictions sociales-démocrates, Lévesque est l'une des personnalités politiques marquantes de l'histoire du Québec.
Biographie
Famille
René Lévesque grandit à New Carlisle, un village à majorité anglophone et bourgeoise, comptant à l'époque près de 1000 habitants situé dans le comté de Bonaventure en Gaspésie
- s'il naît le 24 août 1922 à l'hôpital de Campbellton au Nouveau-Brunswick, l'hôpital le plus proche de son village de résidence à l'époque, c'est que son frère aîné, qui était né à la maison, est mort à la naissance.
Sa mère est Diane Dionne-Pineault, descendante d'une lignée des seigneurs de Tilly.
Il est l'aîné d'une famille de quatre enfants.
Il a deux frères
- Fernand, avocat, et André
- ainsi qu'une sœur prénommée Alice.
Le biographe Pierre Godin écrit qu'il était très attaché à ses frères et à sa sœur.
Éducation
Après ses études primaires à l'école de New Carlisle, il commence des études classiques au collège de Gaspé, un établissement jésuite.
Bien que sa famille parle le français à la maison, le jeune René apprend très tôt l'anglais au contact de ses voisins, d'origine britannique ou américaine.
Lorsque son père meurt, en 1937, sa mère quitte la région pour s'installer à Québec avec ses enfants.
Il reprend ses études au Collège Saint-Charles-Garnier de Québec sous l'enseignement des jésuites où il passe beaucoup de temps à lire et demeure premier de classe.
Carrière journalistique
Débuts à la radio
En 1936, à l'âge de 13 ans, il décroche son premier emploi , un poste de traducteur de dépêches, d'annonceur et de lecteur de nouvelles à la station de radio AM CHNC de New Carlisle.
Passionné par ce métier, il effectue ensuite du remplacement comme annonceur et rédacteur à CHRC (Québec) en 1941 et 1942, puis toujours à Québec à CBV.
Correspondant de guerre
En 1944, lAmerican Psychological Warfare Department de l'armée américaine cherchait des journalistes parlant plusieurs langues pour les besoins d'une radio internationale en Europe, la Voice of America.
Bien qu'il se soit alors opposé à la conscription, cela ne l'empêche nullement de se porter volontaire, (l'armée canadienne lui ayant refusé un poste d'officier, en tant que correspondant).
Élection de 1966
Lors de l'élection générale du 5 juin 1966, il est réélu député dans la circonscription de Laurier.
Lors de la campagne électorale, René Lévesque, toujours fédéraliste, conteste fermement les chances du Rassemblement pour l'indépendance nationale (RIN) fondé six ans auparavant.
Cependant, le Parti libéral n'obtient pas la majorité des sièges et c'est l'Union nationale de Daniel Johnson, père qui prend le pouvoir avec et 40,82 % des voix contre et 47,29 % des voix.
L'élection de 1966 marque l'entrée en scène des deux premiers partis politiques indépendantistes : le RIN de Pierre Bourgault et le Ralliement national (RN) de Gilles Grégoire.
N'occupant plus de fonctions ministérielles, René reste néanmoins député de l'opposition.
À la suite du discours du général Charles de Gaulle à Montréal en 1967, René réagit de façon modérée sans toutefois lui donner raison.
Fondateur du MSA et président du Parti québécois
Le 19 novembre 1967, René Lévesque fonde le Mouvement souveraineté-association (MSA) afin de promouvoir sa vision d'un Québec indépendant et formellement associé au Canada dans le cadre d'une nouvelle union semblable, dans ses principes, à la Communauté économique européenne.
Lévesque, tout comme Pierre Bourgault, espère l'unification des partis politiques indépendantistes.
Cependant, sa connaissance des dérives du nationalisme l'incite à se garder des "extrémistes", tel Bourgault.
Le nationalisme québécois doit grandir de façon démocratique, pour le peuple, par le peuple et non contre des gens ou des institutions.
La frange agressive de Bourgault doit donc servir à canaliser ceux qui nuiraient à la cause souverainiste par leurs actions répréhensibles, comme faire sauter des boîtes aux lettres.
Le 28 décembre marque le début d'une période de négociations entre le MSA, le RN et le RIN en vue de la création d'un parti politique unifiant tous les partisans de l'accession à l'indépendance par des moyens pacifiques.
En janvier 1968, le MSA publie un manifeste intitulé Option Québec qui est l'œuvre de Lévesque.
Le 19 avril, le MSA tient son premier congrès d'orientation.
Le 11 octobre, à Québec, premier congrès national du nouveau parti né de la fusion entre le MSA et le RN, mais sans le RIN.
Le 14, les congressistes élisent René Lévesque à la présidence du nouveau Parti québécois (PQ)
Le 26 octobre, les membres du RIN votent en faveur de la dissolution de leur organisation.
Quelque quinze jours plus tard
, la majeure partie de ses a rejoint le Parti québécois.
Malgré la création du Parti québécois en 1968, René Lévesque continue de siéger en tant que député indépendant dans la circonscription de Laurier jusqu'à l'élection du 29 avril 1970.
Le Parti québécois récolte alors 23,06 % des voix et 7 sièges.
Toutefois, René Lévesque n’est pas élu dans sa circonscription et récolte 38,08 % des .
C'est le député libéral André Marchand qui est élu dans Laurier.
Il devient chroniqueur au Journal de Montréal et au Journal de Québec.
Il le reste jusqu'à son élection en 1976.
Par la suite, à l'élection de 1973, le Parti québécois finit une fois de plus au deuxième rang derrière le Parti libéral dirigé par Robert Bourassa.
Cette fois, il récolte 30,22 % et six sièges.
René Lévesque, alors porté candidat dans la circonscription de Dorion (devenue Laurier-Dorion en 1994), n’est toujours pas élu.
Il récolte 46,66 % des , derrière le député Alfred Bossé du Parti libéral qui récolte 47,68 %.
À partir de 1974, il écrit dans Le Jour dirigé par Yves Michaud, le premier quotidien souverainiste.
Premier mandat (1976-1980)
25 novembre 1976 au 3 octobre 1985
À l'élection du 15 novembre 1976, il mène le Parti québécois au pouvoir face aux Libéraux de Robert Bourassa en recueillant 41,37 % du vote et 71 des .
Cette fois, René Lévesque, est élu dans la circonscription de Taillon avec une nette majorité de 62,65 % devant le candidat libéral Fernand Blanchard.
René Lévesque devient Premier ministre du Québec dix jours plus tard.
Il s'est engagé entre autres à tenir un référendum avant d'enclencher le processus d'accession à l'indépendance.
René Lévesque amorce son mandat dans un contexte difficile : le taux de chômage dépasse les 10 %, la balance commerciale avec l'extérieur est déficitaire, le déficit budgétaire a franchi le milliard de dollars, la situation sociale reste tendue.
Le nouveau premier ministre reconnaît que la prudence est de mise.
L'objectif est toujours la souveraineté, mais le 40 % obtenu lors des élections confirme qu'il y a encore beaucoup de travail à faire avant une éventuelle victoire référendaire.
Les sessions de 1977 et de 1978 démontrent les efforts du gouvernement Lévesque de prouver qu'il est capable d'agir de façon responsable en bon gouvernement, tel qu'il l'a promis lors de la campagne de 1976.
Il n'y présente aucune mesure pour étendre le rôle de l'État, excepté dans le domaine de l'assurance-automobile où il fait adopter une loi rendue nécessaire par la situation des assurés.
En effet, les assureurs privés tentent par des procédures dilatoires de retarder le versement des indemnités dues aux assurés;
alors que les avocats profitent, quant à eux, indûment du système.
La nouvelle loi nationalise le régime d'assurance-automobile au niveau de la personne.
Le 12 juillet, le ministre Camille Laurin dépose le projet de loi 101, qui contient la première incarnation de la Charte de la langue française.
Désormais, seuls les parents ayant reçu une éducation anglaise au Québec peuvent faire instruire leurs enfants en anglais, c'est ce que l'on appelle la clause Québec.
Cette disposition de la loi est amendée par les lois constitutionnelles de 1982, les parents ayant reçu une éducation en anglais au Canada pourront faire instruire leurs enfants en anglais (et réciproquement les autres Canadiens ayant reçu une éducation en français au Canada peuvent faire instruire leurs enfants en français).
Le régime de tests linguistiques, créé par la Loi sur la langue officielle (loi 22) de Robert Bourassa, est abrogé.
Les entreprises ayant plus de sont tenues d'entreprendre un programme de francisation.
Le français devient la langue prédominante des tribunaux et la seule autorisée dans l'affichage commercial extérieur.
Le projet de loi 101 est adopté par l'Assemblée nationale le 26 août 1977, et devient loi.
Les milieux libéral et conservateur de la majorité anglophone, minoritaire sur le territoire québécois, réagissent négativement à l'adoption de cette loi.
Durant la période 1977 à 1982, des avocats montréalais tentent de faire déclarer la loi anticonstitutionnelle.
Plusieurs entreprises, telles la compagnie d'assurances
Sun Life ainsi que Cadbury
, n'attendent pas leurs décisions pour transférer leur centre administratif ou leur usine en Ontario.
D'autres lois sociales importantes sont adoptées par le gouvernement Lévesque : la loi anti briseurs de grève (loi antiscabs) interdit le recours à des effectifs suppléants pendant une grève légale, sauf dans les services essentiels et les cas de protection de la propriété ;
la loi sur le zonage agricole, adoptée à l'automne 1978, vise à protéger les terres agricoles à proximité du Saint-Laurent ;
les taxes sur le vêtement, les chaussures et l'ameublement sont abolies ;
le salaire minimum au Québec est indexé au coût de la vie ;
la gratuité des soins dentaires est donnée aux jeunes de moins de 16 ans.
Dans le même temps, le gouvernement Lévesque s'efforce de trouver des alliés extérieurs pour son projet de souveraineté.
Il tente d'abord une première amorce du côté des Américains.
En janvier 1977 son discours à lEconomic Club de New York s'avère cependant un échec, l'idée de séparation du Québec déstabilisant quelque peu les hommes d'affaires américains qui pensent inévitablement à la guerre de Sécession.
Quelques semaines plus tard, Pierre Elliott Trudeau, devant le Congrès des États-Unis
, déclare que la sécession du Québec serait « un crime contre l'histoire du genre humain » («
a crime against the history of mankind »), et le président américain, Jimmy Carter, dit préférer avoir affaire à un Canada uni qu'à deux pays indépendants à sa frontière nord.
Les efforts du gouvernement péquiste avec la France sont beaucoup plus satisfaisants.
En novembre 1977, René Lévesque est reçu à Paris comme un chef d'État.
Il rencontre le président Giscard d'Estaing à l'Élysée et celui-ci lui remet la rosette de la Légion d'honneur.
De son côté, Jacques Chirac, maire de Paris, ne lui cache pas sa sympathie pour la souveraineté du Québec.
Au cours de cette visite, on décide que les premiers ministres du Québec et de la France se rencontrent désormais annuellement.
Cet événement déstabilise quelque peu le gouvernement fédéral qui reproche à la France son ingérence dans les affaires canadiennes.
Les relations entre Québec et Ottawa demeurent d'ailleurs tendues pendant les années 1976-1980.
Trudeau garde la même intransigeance que lors des années Bourassa.
Les conférences fédérales-provinciales sont décevantes, qu'elles portent sur l'économie ou sur l'éventuel rapatriement de la Constitution canadienne.
En 1978 éclate la querelle sur la taxe de vente.
Au printemps, Ottawa demande aux provinces de réduire leur taxe de vente et promet en retour de leur rembourser le montant jusqu'à concurrence de 3 %.
Le Québec est la seule province à refuser l'offre : pour Lévesque, il s'agit d'une tentative du fédéral d'entrer subtilement dans un champ fiscal réservé aux provinces.
Les relations avec Ottawa s'améliorent quelque peu avec l'arrivée au pouvoir des conservateurs de Joe Clark le .
En 1979, le gouvernement Lévesque entreprend ses premières négociations avec les employés du secteur public et parapublic, dans le but de négocier les nouvelles conventions collectives.
Il offre d'abord des hausses salariales de 3,5 %, vite refusées par les syndicats qui, eux, demandent un salaire minimum de par semaine.
Un Front commun, le troisième depuis 1972, est formé le 7 mai.
Après une série de débrayages et de grèves rotatives, le ministre des Finances, Jacques Parizeau, propose, à l'automne, des hausses salariales variant de 6,4 % à 9,5 % et un salaire hebdomadaire d'environ .
Devant la menace d'une grève générale, le gouvernement fait adopter une loi spéciale le 12 novembre, la suspendant pour une durée de .
Après des négociations intensives, une entente de principe est conclue le 21 novembre.
Les membres de la CEQ rejettent l'entente et déclenchent une grève générale le .
Finalement, une nouvelle entente de principe est signée avec la CEQ en février.
René Lévesque sort amer de ces négociations, plusieurs syndiqués ayant menacé de voter Non au référendum s'il n'accédait pas à leurs demandes.
Plusieurs réformes ont lieu : la loi électorale, la nouvelle loi régissant le financement des partis politiques, la loi sur la consultation populaire, la loi sur la protection du consommateur, la loi sur l'assurance automobile, la charte de la langue française, le réaménagement des municipalités régionales de comté, la réforme de la fiscalité municipale, la loi antiscabs, la loi de la santé et de la sécurité au travail, l'abolition des clubs privés de chasse et de pêche, le régime d'épargne-action, l'aide aux PME, la création du ministère du Commerce extérieur.
Loi sur la protection du territoire agricole adoptée le 22 décembre 1978.
Référendum
sur la Souveraineté-Association
À l'automne de 1979, les circonstances semblent favorables au gouvernement Lévesque pour enclencher le processus référendaire.
Le conservateur Joe Clark est au pouvoir à Ottawa, où il dirige un gouvernement minoritaire.
Trudeau lui-même annonce son retrait de la vie politique.
Le , le livre blanc sur la souveraineté-association est déposé à l'Assemblée nationale et, le 20 décembre, René Lévesque rend publique la question référendaire.
Le même mois, cependant, le gouvernement conservateur de Clark est renversé.
Le 18 février 1980, le Parti libéral de Pierre Trudeau remporte les élections fédérales, raflant entre autres 74 des 75 circonscriptions au Québec.
Malgré cette mauvaise nouvelle pour lui, le gouvernement Lévesque entame le débat référendaire à l'Assemblée nationale en mars.
Un sondage CROP, à la fin du mois, indique même que 55 % des Québécois se disent favorables au concept de souveraineté-association.
La ministre Lise Payette commet alors une bourde en comparant la femme du chef libéral Claude Ryan, Madeleine, à une Yvette, modèle de femme soumise que l'on trouve dans certains manuels scolaires de l'époque.
Trois semaines plus tard, un groupe de femmes libérales veulent prouver qu'elles peuvent, à la fois, être féministes et fédéralistes et fondent le Mouvement des Yvettes.
Ce mouvement prend de l'ampleur et culmine le 7 avril lorsque se rassemblent au Forum de Montréal pour y écouter, outre Madeleine Ryan, Thérèse Casgrain, Jeanne Sauvé, Solange Chaput-Rolland et Thérèse Lavoie-Roux.
Le camp du Non a maintenant le vent en poupe, les sondages commençant à indiquer une baisse significative d'appuis au Oui dans la population.
Le gouvernement fédéral aide le Comité du Non de Claude Ryan en dirigeant une campagne de peur systématique : les personnes âgées perdraient leurs pensions de vieillesse ;
le prix de l'essence grimperait à 50 cents le litre ;
la facture énergétique d'une famille augmenterait de plus de en un an.
Le 15 mai, un discours de Pierre Trudeau au Centre Paul-Sauvé est interprété comme ayant contribué à la victoire de son camp.
Il promet alors de renouveler la fédération canadienne dans le sens des aspirations du Québec.
, déclare-t-il.
Le 20 mai, le référendum se traduit par une défaite pour le gouvernement Lévesque.
59,4 % des Québécois ont voté pour le Non, 40,6 % pour le Oui.
Une mince majorité de Francophones s'est prononcée pour le Non.
Le soir, au Centre Paul-Sauvé, René Lévesque tente d'apaiser ses militants déçus («
Si je vous ai bien compris... vous êtes en train de dire...
à la prochaine fois. ») tout en sommant le gouvernement d'Ottawa de remplir ses promesses ("La balle est maintenant dans le camp fédéral).
Plus tard, il a été prouvé que le gouvernement Trudeau a dépensé durant la campagne de 1980, soit 8 fois plus que ne le permet la loi référendaire, à laquelle il ne se sentait pas lié.
Négociations constitutionnelles
Quelques jours après le référendum
, Trudeau entame de nouvelles négociations avec les provinces.
Son objectif est de rapatrier la Constitution canadienne, toujours à Londres, et de l'assortir d'une Charte des droits protégeant les droits individuels, et d'une formule d'amendement devant régir les futurs changements constitutionnels.
Le gouvernement Lévesque décide de mettre momentanément de côté son option et de négocier de bonne foi.
Les pourparlers commencent en juin et une première conférence fédérale-provinciale a lieu en septembre 1980.
L'Ontario et le Nouveau-Brunswick prennent parti pour Ottawa,
mais les autres provinces, qui ont peur de voir gruger leurs pouvoirs, décident de s'allier avec le Québec afin de contrer le projet Trudeau.
Devant l'échec de la conférence, le Premier ministre canadien annonce qu'il rapatrie unilatéralement la Constitution.
Plusieurs provinces, dont le Québec, décident alors de porter leur cause devant les Cours d'appel.
Celles-ci ne s'entendent pas, mais celle de Terre-Neuve se prononce pour l'illégalité du projet, ce qui oblige Ottawa à faire appel à la Cour suprême du Canada.
Entretemps, Lévesque remporte les élections du 14 avril 1981 où il obtient près de 50 % du vote.
Sa promesse remplie de bon gouvernement
a contribué aux résultats,
mais d'autres raisons entrent en ligne de compte : il s'est en effet engagé à ce que la souveraineté ne soit pas un enjeu pendant le prochain mandat et démontre efficacement que le PQ est le seul apte à défendre les intérêts du Québec face aux visées du gouvernement fédéral.
De son côté, le PLQ s'est mal préparé à l'élection et l'arrogance de son chef, Claude Ryan, le fait mal paraître.
Deux jours plus tard
, le 16 avril, Lévesque rencontre 8 premiers ministres provinciaux à Vancouver (ceux du Nouveau-Brunswick et de l'Ontario se sont désistés) afin de négocier une formule d'amendement.
Il consent à abandonner le droit de veto, et ses alliés acceptent que la Charte des droits ne soit pas enchâssée dans la Constitution.
De plus, ceux-ci décident de le soutenir dans sa demande d'obtenir un droit de retrait avec compensation qu'il préfère au droit de veto, car ainsi une province peut refuser un programme fédéral sans empêcher les autres d'y adhérer.
Le , la Cour suprême du Canada statue que le projet Trudeau est légal, mais non légitime, car il lui faut pour cela un consentement substantiel d'une majorité de provinces.
Trudeau invite alors ses homologues provinciaux à une conférence de la dernière chance au début novembre.
C'est durant cette conférence, dans la nuit du 4 au 5 novembre, que le gouvernement Trudeau parvient à s'entendre avec 9 provinces sur 10, à la suite de tractations nocturnes auxquelles le Québec n'a pas été convié.
Les principaux négociateurs sont Jean Chrétien, Roy Romanow, Roy McMurtry et Allan Blakeney (la Nuit des Longs Couteaux).
Le libellé de l'entente est signé le matin devant des représentants québécois éberlués.
La Charte des droits et libertés est enchâssée dans la Constitution (avec l'ajout d'une clause nonobstant pour certains domaines clés) ;
la formule de retrait avec compensation est abandonnée ;
un droit de veto est accordé aux provinces de l'Ouest et de l'Atlantique, leur permettant une certaine autorité sur leurs ressources naturelles, mais le Québec ne l'obtient pas ;
la mobilité de main d'œuvre interprovinciale est facilitée au risque de compromettre certains programmes provinciaux de création d'emplois ;
enfin, l' rend illégale la clause Québec, invalidant ainsi certaines dispositions de la loi 101.
Lévesque revient à Québec, humilié et blessé.
Ses proches s'accordent à dire que plus jamais il n’a été le même.
Le coup de force fédéral a une conséquence immédiate sur le PQ.
Au huitième congrès, en décembre 1981, les militants péquistes adoptent une résolution mettant au rancart la notion d'association.
Lévesque tente en vain de les faire revenir sur leur décision et menace même de démissionner.
Quelques jours plus tard
, il annonce la tenue d'un référendum interne dans le Parti visant à annuler la résolution controversée.
C'est ce que l'on a appelé le renérendum, expression inventée par Ian MacDonald, chroniqueur au journal The Gazette.
Le , les résultats sont plus que satisfaisants pour Lévesque : 95 % des du PQ lui donnent leur soutien.
Deuxième mandat (1981-1985)
René Lévesque est réélu le 13 avril 1981 face à Claude Ryan, avec une majorité accrue de 80 sièges sur 122.
Le PQ obtient la plus forte majorité de son histoire avec 49,26 % du vote des électeurs alors que le Parti libéral suit avec 46,07 %.
Le second mandat est beaucoup plus dur pour René Lévesque et son gouvernement, et la crise constitutionnelle n'est pas seule en cause.
Dès 1981, la récession économique prend une ampleur inattendue.
Le taux de chômage, au Québec, grimpe à 10 % en juillet 1981, à 14 % en mars 1982, frise les 15 % en juillet 1982 et atteint 16 % le mois suivant.
Le gouvernement tente, sans beaucoup de succès, d'en juguler les effets.
Sur la suggestion de Louis Laberge, chef de la FTQ, il instaure le programme de Corvée-Habitation, visant à relancer la construction résidentielle.
Le Plan Biron, quant à lui, a pour objectif de venir en aide aux PME en difficulté.
En , Lévesque annonce la création de saisonniers dans un programme de reforestation.
C'est dans cette tourmente que s'amorcent de nouvelles négociations dans le secteur public.
Lors du sommet économique d'avril 1982, Lévesque annonce un trou de dans les prévisions budgétaires.
Dans ces conditions, dit-il, l'État est incapable de payer les hausses salariales consenties en 1979.
Certes, le budget de mai 1982 annonce la hausse de la taxe de vente de 9 % à 10 % et le gel des salaires des médecins et des cadres du gouvernement, mais Lévesque énonce que les employés du secteur public devront consentir à des sacrifices.
Au mois de mai, la loi 70, autorisant le gouvernement à réduire leurs salaires de 20 % pendant une durée de trois mois, soit du au , est déposée à l'Assemblée nationale.
Les syndicats refusent cette mise en demeure et forment un nouveau
Front commun à l'automne.
Les négociations sont ardues et ne mènent nulle part.
Le gouvernement y met fin en décembre en faisant adopter la loi 105, imposant 109 conventions collectives aux du secteur public.
Les syndicats organisent des grèves en cascades à la fin janvier 1983.
Le 29 janvier, près de défilent devant l'Assemblée nationale et brûlent des mannequins à l'effigie du premier ministre.
Pour eux, Lévesque est devenu le « boucher de New Carlisle ».
Le gouvernement parvient tout de même à une entente avec les infirmières ainsi qu'avec la Fédération des Affaires sociales au début de février.
Les enseignants, eux, continuent leurs débrayages.
Lévesque fait alors adopter la loi 111 (appelée loi-matraque par les syndiqués) qui prévoit le congédiement sans appel, la perte de salaires, la perte d'ancienneté et la suspension de la Charte des Droits.
Le 5 mars, plusieurs ministres sont bousculés par des centaines de manifestants devant l'Hôtel Concorde où doit se réunir le conseil national du PQ.
Par la suite, cependant, les tensions s'apaisent et, le 18 avril, une entente de principe est signée avec la CEQ.
Le gouvernement Lévesque
sort affaibli de cette crise.
L'alliance naturelle entre les syndicats et le PQ n'existe plus et celui-ci s'en ressent dans les années suivantes.
Le taux d'insatisfaction envers le gouvernement prend alors d'énormes proportions.
Malgré la tourmente, le gouvernement continue tout de même son travail de législation.
Le 23 juin 1982, la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels est adoptée à l'unanimité par l'Assemblée nationale.
Par contre, celle concernant la réforme du mode de scrutin et celle réformant l'éducation sont remises à plus tard.
En mai 1984, le soldat Denis Lortie entre dans l'Assemblée nationale et tue trois personnes avant d'être finalement arrêté.
Son but, a-t-il dit plus tard, était de « détruire le gouvernement Lévesque ».
En juin 1984, au neuvième congrès du PQ, les militants adoptent une résolution indiquant qu'aux prochaines élections un vote pour le Parti québécois est un vote pour l'indépendance.
Lévesque vote contre, mais se rallie à contrecœur.
Deux mois plus tard
, le 4 septembre, les conservateurs de Brian Mulroney remportent la victoire aux élections fédérales et adoptent une politique d'ouverture à l'égard du Québec.
Le 16 octobre, dans son discours d'ouverture de la session parlementaire, René Lévesque déclare qu'il entend collaborer pleinement avec le nouveau gouvernement pour créer des emplois et rouvrir le dossier constitutionnel.
Le 5 novembre, lors du Discours du Trône, à Ottawa, Mulroney s'engage à rouvrir le débat constitutionnel afin d'obtenir l'adhésion du Québec à l'entente de 1981.
Lévesque lui tend la main, parle d'un Beau Risque et annonce son intention de mettre en veilleuse l'option indépendantiste, un choix crucial dans l'histoire du PQ car il scinde le parti séparatiste entre les deux clivages, l'un plus radical et l'autre qui suit l'adoucissement nationaliste recherché par René Lévesque.
Cette décision amorce l'une des crises les plus graves que le Parti québécois ait connues.
Le 20 novembre, Pierre de Bellefeuille démissionne du caucus.
Il est suivi, deux jours plus tard, de plusieurs têtes d'affiche du gouvernement : Jacques Parizeau, Camille Laurin, Denise Leblanc-Bantey, Gilbert Paquette et Jacques Léonard.
Jérôme Proulx annonce qu'il siègerait désormais comme député indépendant.
Le 27 novembre, Louise Harel démissionne à son tour suivie, le 4 décembre, de Denis Lazure.
Lévesque
désormais à la tête d'un gouvernement sérieusement affaibli, convoque, en janvier 1985
, un congrès spécial où il met officiellement en veilleuse l'option indépendantiste.
Six mois plus tard
, le 20 juin, fatigué, amer et probablement poussé par plusieurs membres de son caucus, Lévesque annonce qu'il démissionnerait après le Congrès à la chefferie de son Parti.
Retour au journalisme
Ayant décidé de se retirer de la politique active (le 20 juin), Lévesque revient à sa première passion : le journalisme.
Il meurt d'une crise cardiaque le à son domicile de l'Île des Sœurs, à Verdun.
Des dizaines de milliers de gens lui témoignent leur reconnaissance lors de ses funérailles à Québec.
Son corps est inhumé au cimetière Saint-Michel de Sillery, à Québec, le 5 novembre.
Vie privée
En 1947, il épouse Louise L'Heureux (fille d'Eugène L'Heureux, directeur du journal L'Action catholique de Québec), qui était déjà sa fiancée avant la guerre.
Le couple a eu trois enfants : Pierre, Claude et Suzanne.
Son fils Claude est quant à lui journaliste et chroniqueur au quotidien québécois
Le Devoir
René Lévesque, présenté comme un séducteur de femmes par son entourage, a une relation amoureuse extra-conjugale avec sa coanimatrice Judith Jasmin.
Un incident malheureux fait la manchette en février 1977.
Dans la nuit du 6 février à Montréal, René Lévesque happe mortellement, avec sa voiture, Edgar Trottier, un sans-abri de 62 ans qui se trouvait étendu sur le chemin de la Côte-des-Neiges, près de l'avenue Cedar et de l'Hôpital général de Montréal.
Les policiers qui se sont présentés sur les lieux n'ont pas cru bon faire passer les tests règlementaires à l'homme, puisque qu'on ne détecte aucun signe d'ivresse et aucune odeur d'alcool.
Pierre Godin écrit, dans l'un de ses 4 tomes de la biographie de Lévesque :
Aucune accusation n’est portée contre lui, mais Lévesque reste marqué par l'accident.
Il a par la suite été révélé que sa passagère n'était pas sa femme, mais une secrétaire du nom de Corinne Côté.
Le mariage de René Lévesque se solde alors par un divorce puis il épouse Corinne Côté, fille de Roméo Côté et d'Irma Tremblay, le 12 avril 1979 au palais de justice de Montréal.
Celle-ci a eu une influence notable sur les décisions de René Lévesque.
Par exemple, à la suite de la nuit des Longs Couteaux, elle l'incite à demeurer en poste, malgré le dépit de Lévesque à l'égard des manœuvres politiques dont il vient de faire les frais.
Héritage politique
À sa mort en 1987, René Lévesque laisse derrière lui un important héritage politique.
Lors de son passage dans la vie politique du Québec, il joue un rôle déterminant dans la réorganisation des responsabilités attribuées à l'État par les citoyens, de même que dans les rapports entre les citoyens et les partis politiques, les citoyens et l'administration publique, la majorité francophone et les minorités anglophone et allophone, en plus de semer dans le cœur et l'esprit d'un nombre important de ses concitoyens le désir et la détermination de mener le Québec à son indépendance par des moyens pacifiques et démocratiques.
Il a instauré des règles fondamentales en ce qui concerne le financement des partis.
Hydro
Québec
René Lévesque est souvent identifié comme le père de la nationalisation de l'électricité, ayant généralisé le mouvement initié par le premier ministre Adélard Godbout en 1943.
Aujourd'hui, Hydro-Québec distribue de la quasi-totalité de l'électricité au Québec et 99 % de la production électrique québécoise provient de l'énergie hydroélectrique.
Parti québécois
Le Parti québécois, fondé par Lévesque, est actuellement le troisième groupe de l'opposition à l'Assemblée nationale, ayant obtenu 9 sièges sur 125 à l'élection générale québécoise de 2018.
Son chef, Jean-François Lisée, a démissionné à la suite du résultat de cette l'élection.
Il avait succédé à Pierre-Karl Péladeau le .
Après le départ de René Lévesque, les Premiers ministre péquistes ont été Pierre-Marc Johnson, Jacques Parizeau, Lucien Bouchard, Bernard Landry et Pauline Marois.
Système électoral
Réforme de la loi électorale, financement des partis politiques et des référendums, réforme du mode de scrutin avorté.
Politique linguistique
Bien qu'elle ait été modifiée à plusieurs reprises à la suite de jugements rendus par la Cour Suprême du Canada, la Charte de la langue française, le principal instrument légal sur lequel s'appuie la politique linguistique du Québec, est toujours en vigueur aujourd'hui.
Chronologie
Fichier:
Assemblée nationale
- Statue René Lévesque1.jpg|vignette|Statue de René Lévesque (1922-1987) devant l'Hôtel du Parlement à Québec.
La statue est accompagnée d'une plaque, qui se lit comme suit:
* 1922
- Le 24 août, naissance de René Lévesque à Campbellton, au Nouveau-Brunswick.
(Il grandit à New Carlisle en Gaspésie).
* 1947
- Le 3 mai, il épouse Louise L'Heureux à Québec.
* 1960
- Le 22 juin, il est élu député dans la circonscription électorale de Laurier.
* 1960
- Le 5 juillet, il devient ministre des Ressources hydrauliques et ministre des Travaux publics.
* 1961
- Le 28 mars, il devient Ministre des Ressources naturelles.
* 1962
- Le 14 novembre, il est réélu député dans la circonscription électorale de Laurier.
* 1965
- Le 14 octobre, il devient ministre de la Famille et du Bien-être social.
* 1966
- Le 5 juin, il est encore une fois réélu dans la circonscription de Laurier.
* 1967
- Le 14 octobre, il quitte le Parti libéral du Québec.
* 1967
- Le 19 novembre, il fonde le Mouvement souveraineté-association (MSA).
* 1967
- Le 28 décembre, début des négociations entre le MSA, le RN et le RIN en vue d'une fusion.
* 1968
- Le 6 janvier, publication de son manifeste
Option Québec.
* 1968
- Le 19 avril, tenue du premier congrès d'orientation du MSA.
* 1968
- Le 11 octobre, à Québec, premier congrès national du nouveau parti né de la fusion entre le MSA et le RN.
* 1968
- Le 14 octobre, il est élu président du nouveau Parti québécois (PQ).
* 1968
- Le 26 octobre, les membres du RIN votent en faveur de la dissolution de leur organisation.
* 1970
- Le 29 avril, il est défait dans Laurier par le libéral André Marchand.
* 1970
- Il devient chroniqueur au Journal de Montréal et au Journal de Québec.
* 1973
- Lors du congrès national les 23, 24 et 25 février, il est réélu président du PQ.
* 1973
- Le 29 octobre, il est défait dans la circonscription de Dorion.
* 1976
- Le 15 novembre, il est élu député dans la circonscription électorale de Taillon.
* 1976
- Le 25 novembre, il est assermenté Premier ministre du Québec.
* 1977
- Le 6 février, il est impliqué dans un accident de la route.
L'automobile qu'il conduit heurte Edgar Trottier, un sans-abri de 62 ans qui meurt sur le coup.
M. Lévesque a été soupçonné d'avoir conduit en état d'ébriété, les policiers qui se sont présentés sur les lieux ne lui ont jamais fait passer le test d'ivressomètre.
* 1977
- Le 3 novembre, il est fait grand officier de la Légion d'honneur
* 1977
- En novembre, il reçoit la médaille de la ville de Paris.
* 1980
- Le Québec vote Oui à 40 % au premier référendum sur la souveraineté.
René Lévesque :
* 1981
- Le 13 avril, il est réélu député dans la circonscription électorale de Taillon.
* 1981
- Le 30 avril, il est assermenté premier ministre du Québec une deuxième fois.
* 1987
- Le novembre, décès de René Lévesque, âgé de 65 ans, à Verdun (Île des Sœurs), aujourd'hui fusionné à Montréal.
Hommages
* 1987
- Le Boulevard Dorchester à Montréal est renommé en son nom.
* 1992
- Le Boulevard St-Cyrille, à Québec, est renommé en son nom.
Le cimetière saint-Michel, où est inhumé René Lévesque, est localisé à l'extrémité Ouest de cette artère.
* 1993
- L'Association des journalistes indépendants du Québec crée le Prix René-Lévesque.
* 2004
- Ouverture de l'Université René-Lévesque de Guinée, à Conakry, nommée ainsi parce que ses fondateurs avaient fait un voyage au Québec en 1988 et avaient été étonnés de l'importance que les Québécois lui donnaient.
* 2010
- La Centrale hydroélectrique Manic-3 (« le barrage Manic-3 ») est renommée à son nom.
* 2013
- Le 5 décembre, la Commission de toponymie du Québec a officialisé le nom autoroute René-Lévesque pour l'axe autoroutier parallèle au fleuve Saint-Laurent entre Candiac et Longueuil soit les kilomètres 42 à 53 de l'autoroute 15 et les kilomètres 75 à 89 de l'autoroute 20.
Écrits
René Lévesque est l'auteur de quelques livres et textes d'opinion :
Il signe aussi un bon nombre d'articles et de chroniques
dans :
Le fonds d'archives de René Lévesque est conservé au centre d'archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec.
Faits divers
* Il était un cousin issu de germains de la mère de l'écrivain franco-américain Jack Kerouac.
* Son ami et garde du corps était le lutteur professionnel
Jean «
Johhny »
Rougeau
* À la suite d'un sondage Léger Marketing effectué en 2006, il a été estimé que 56 % des Québécois considèrent que René Lévesque fut le plus grand Premier Ministre des 50 années passées.
Le sondage révèle que 32 % des anglophones sont aussi de cet avis.
Il surpasse Robert Bourassa qui, en deuxième position, récolte 14 % des votes (pour l'ensemble des Québécois).
Les Cowboys fringants
lui ont dédié une chanson intitulée Lettre à Lévesque.
Bibliographie
En français
Sites Web
* « http:/
Fondation René-Lévesque
* « http:/ +-Levesque-Rene-+ Lévesque, René », dans le site Web
* « http:/ mot.nsf
Rene_Levesque
Dossier
René Lévesque », dans L'Encyclopédie de L'Agora, 25 mai 2006
* Aïda Zénova
http:/ nouvelles levesque radio renelevesque IDD-0-18-1123 parti_quebecois_levesque IDC-0-17-715-4212-10 referendum_souverainete_1980 IDD-0-17-1294
referendum_1980 IDC-0-18-351-1902-10
rene_levesque
Le Québec se souvient de René Lévesque », dans le site Web http:/ IDC-0-17-58-106-10 parti_quebecois_creation archives 2001_10_17 fr levesque-rene-4219 cousture cousture Dossiers.asp?ContenuNo=110 René Lévesque », dans les dossiers du site Web de l'Institut de recherche sur le Québec, 25 mai 2004
* Denis Monière.
« http:/ apqc moniere2
articles/etait
-debut
temps-nouveau-129.html C’était le début
* « http:/ lire Levesque.html Le premier ministre René Lévesque », dépliant produit par La Commission de la capitale nationale du Québec
* http:/
RPCQ/detailPge.do?methode
consulterOngletInfoHistorique&pgeId
, Biographie dans le Répertoire du patrimoine culturel du Québec
Ses écrits
* René Lévesque
Option Québec (1968).
Réédition : Typo, 1997 (précédé d'un essai d'André Bernard).
* René Lévesque
La Passion du Québec, Montréal : Éditions Québec Amérique, 1987, 458 p.
* Rémi Maillard.
René Lévesque mot à mot : citations (colligées par Rémi Maillard), Montréal : Stanké, 1997, 364 p.
* Michel Lévesque et collaborateurs
René Lévesque : textes et entrevues (1960-1987), Sillery : Presses de l'université du Québec, 1991, 474 pages, GA647,
* Renald Tremblay.
René Lévesque par lui-même, 1963-1984, Montréal : Guérin littérature, 1988, 412 p.
* René Lévesque
Aux quatre vents.
Théâtre radiophonique, Montréal : Leméac, 1999, 57 p.
, sous la direction d'Éric Bédard et Xavier Gélinas, Cahiers du Québec, Hurtubise, 2014.
758p.
* http:/ quebechistory 1982/10.htm Échange de lettres entre premier ministre du Québec, René Lévesque, et le premier ministre du Canada, Pierre Elliott Trudeau, 25 novembre, 1 et 2 décembre 1981
* http:/ quebechistory 1982/11.htm
Lettre du premier ministre René Lévesque à Margaret Thatcher, première ministre de Grande-Bretagne, le 19 décembre 1981, et réponse de celle-ci, le 14 janvier 1982
Extraits de ses reportages
* René Lévesque
http:/
bilan
clips/152.html
Radioreportage sur la signature de l'armistice de la guerre de Corée (1953)
», via le site Web Bilan du siècle
Portraits et biographies
* Denise Bombardier, «Lévesque, René», dans Dictionnaire amoureux du Québec, Paris, Plon, 2014,
* Louise Beaudoin et François Dorlot.
René Lévesque, Montréal : La Presse, 2007
* Pierre Godin
René Lévesque, l'homme brisé, tome 4, Montréal : Boréal, 2005
* Martin Bisaillon
Le perdant, Montréal : Les Intouchables, 2004
* Marguerite Paulin
René Lévesque
- Une vie, une nation, XYZ
Éditeur : Montréal, 2003, 168 p.
* Pierre Godin
René Lévesque, L'espoir et le chagrin (1976-1980), tome 3, Montréal : Boréal, 2001
* Pierre Godin
René Lévesque, Héros malgré lui (1960-1976), tome 2, Montréal : Boréal, 1997
* Pierre Godin
René Lévesque, Un enfant du siècle (1922-1960), tome 1, Montréal : Boréal, 1994
* Claude Fournier.
René Lévesque : portrait d'un homme seul, Montréal : Éditions de l'Homme, 1993, 341 pages
* Michel Lévesque
René Lévesque, Montréal : Lidec, 1991
* Pierre Godin
Les Frères divorcés, Montréal : Éditions de l'Homme, 1986
* Pierre Vallières
Les Scorpions associés, Montréal : Éditions Québec-Amérique, 1978, 156 p. N.B.:
Les "scorpions" du titre sont Pierre-Elliott Trudeau (et le fédéralisme pan-canadien) et René Lévesque (et les espérances souvreignistes du Québec).
* Alain Pontaut
René Lévesque ou l'idéalisme pratique, Montréal : Leméac, 1983
* Peter Desbarats
René Lévesque ou le projet inachevé, Montréal : Fides, 1977 (traduction de Robert Guy Scully)
* Jean Provencher.
René Lévesque : portrait d'un Québécois, Montréal : La Presse, 1973, 270 pages
* François Aubin.
René Lévesque tel quel, Montréal : Boréal Express, 1973
Universitaire
* Alexandre Stefanescu et Céline Saint-Pierre (direction), René Lévesque, les ressources naturelles et le développement économique, VLB éditeur, Montréal, 2015, 164 p.
* Alexandre Stefanescu et Éric Bédard (direction), René Lévesque, homme de la parole et de l'écrit, VLB éditeur, Montréal, 2012, 175 p.
* Alexandre Stefanescu (direction), René Lévesque, mythes et réalités, VLB éditeur, Montréal, 2008, 252 p.
* Yves Bélanger et Michel Lévesque, éd.
René Lévesque, l'homme, la nation, la démocratie, Presses de l'Université du Québec, 1992
* André Carrier
Les idées sociales, économiques et politiques de René Lévesque, thèse de maîtrise à l'université d'Ottawa, 1970
Recensions
* Guy Lachapelle.
http:/ sqsp no24/no24_lachapelle.htm
Recension de « Voyage au levant
- De Lawrence d'Arabie à René Lévesque » de Michel Lemieux, dans Politique et Sociétés, no 25, Hiver 1994
Généalogie
* Paul
Émile
Racan
Bastien
Généalogie ascendante de René Lévesque, premier ministre du Québec, tome I, Éditions historiques et généalogiques Pepin, 2001 480 p.
* Paul
Émile
Racan
Bastien
Généalogie ascendante de René Lévesque, premier ministre du Québec, tome II, Éditions historiques et généalogiques Pepin, 2001 480 p.
Autres
* Mononc
' Serge & Anonymus
René Lévesque », Musique Barbare, 2008
Les Cowboys Fringants.
Lettre à Lévesque », dans l'album
La grande Messe
* Victor Teboul.
René Lévesque et la communauté juive : Entretiens, Éditions des Intouchables, 2001, 64 pages
* Michel Lemieux.
Voyage au Levant : de Lawrence d'Arabie à René Lévesque, Sillery : Septentrion, 1992, 384 pages
* Claude Morin
Mes premiers ministres : Lesage, Johnson, Bertrand, Bourassa et Lévesque, Montréal : Boréal, 1991, 632 pages
* Michel Arsenault
René Lévesque, une vie », dans L'Actualité, 1987
* Collectif
Le Québec 1967-1987 : du Général de Gaulle au lac Meech, Montréal : Guérin littérature, 1987
* Marcel Léger
Le Parti québécois : ce n'était qu'un début, Montréal :
Québec Amérique, 1985
* Gérard Bergeron.
Notre miroir à deux faces : Trudeau-Lévesque, Montréal : Québec/Amérique, 1985
* Graham Fraser.
Le Parti québécois, Montréal : Libre Expression, 1984 (traduit de l'anglais par Dominique Clift)
* Gérard Pelletier
Les années d'impatience, 1950-1960, Montréal : Stanké, 1983
* Claude Charron.
Désobéir, Trois-Rivières : VLB Éditeur, 1983
* Louis
La Rochelle
En flagrant délit de pouvoir : chronique des événements politiques de Maurice Duplessis à René Lévesque Montréal : Boréal Express,
* Lise Payette
Le pouvoir ?
Connais pas !
, Montréal : Québec Amérique, 1982
* Vera Murray.
Le Parti québécois : de la fondation à la prise du pouvoir, Montréal : Hurtubise HMH, 1976
* Camille Laurin
Ma traversée du Québec (préface de René Lévesque), Éditions du Jour, 1970
Radio et télévision
* Gilles Walker.
René, télésérie dramatique, 2005 (œuvre de fiction)
* Roger Cardinal.
René Lévesque, télésérie dramatique, 1994 (œuvre de fiction)
* Claude Godbout, Roger Racine, Marc Renaud.
René Lévesque, Héros malgré lui, série documentaire en 3 épisodes (
Le rebelle (1922-1967), Le patriote (1967-1977), Le démocrate (1977-1987)), Production René Lévesque (en collaboration avec Télé-Québec), Québec, 2003
* Point de mire sur René Lévesque, série documentaire en 10 épisodes d'une heure, GSI Musique en collaboration avec Radio-Canada, 2002
* Félix Leclerc.
https:/ watch?v=oMAMvjZEJYw Hommage à René Lévesque
En anglais
Livres
* David Fennario.
The Death of Rene Levesque, Talonbooks, March 10, 2003, 72 pages
* Graham Fraser.
PQ:
René Lévesque and the Parti Québécois in Power, Montréal, McGill-Queen's University Press;
édition, août 2002, 434 pages
* Claude Fournier.
Rene Levesque: Portrait of a Man Alone, McClelland & Stewart, 15 avril, 1995, 272 pages
* René Lévesque
Rene Levesque Memoirs, McClelland & Stewart, 1986 (traduit par Philip Stratford)
* Graham Fraser.
PQ:
René Lévesque and the Parti Québécois in Power, Montréal, Libre Expression, 1984
* René Lévesque
My Québec, Methuen, 1979, 191 pages,
* Peter Desbarats
Rene: a Canadian in search of a country, McClelland and Stewart 1976, 223 pages
* Marguerite Paulin
René Lévesque: Charismatic Leader, XYZ Publishing, January 10, 2004, 176 pages (traduit par Jonathan Kaplansky)
* Jean Provencher, David Ellis.
Rene Levesque: Portrait of a Quebecois, Paperjacks, June 1977
* René Lévesque
Quotations from René Lévesque, Éditions Héritage, 1977, 105 pages
* Pierre Dupont
How Levesque Won, Lorimer, January 1, 1977, 136 pages (traduit par Sheila Fischman)
* René Lévesque
An option for Quebec, McClelland and
Stewart, 1968
, 128 pages
* Victor Teboul, René Lévesque et la communauté juive, Éditions les Intouchables, 2002, 66 pages
Sites Web
* « http:/ IDD-1-74-870 rene_levesque/ René Lévesque's Separatist
Fight », dans le site Web CBC Archives
