Hormone stéroïdienne|Stéroïde anabolisant|Médicament essentiel listé par l'OMS|Biologie du genre|Neuroendocrinologie
La testostérone est une hormone stéroïdienne, du groupe des androgènes.
Chez les mammifères, la testostérone est sécrétée essentiellement par les gonades, c'est-à-dire les testicules des mâles et les ovaires des femelles, à un degré moindre ;
en plus faibles quantités, les glandes surrénales et quelques autres tissus produisent également de la testostérone.
C'est la principale hormone sexuelle mâle et le stéroïde anabolisant « originel ».
Chez l'humain, la testostérone joue un rôle clé dans la santé et le bien-être, en particulier dans le fonctionnement sexuel.
Entre autres exemples, ces effets peuvent être une énergie accrue, une augmentation de la production de cellules sanguines et une protection contre l'ostéoporose.
Étant un des principaux androgènes, la testostérone est nécessaire à un bon développement sexuel chez le mâle.
La testostérone en circulation dans le sérum d'un homme adulte est en moyenne sept à huit fois plus élevée que chez la femme.
Cependant, à l'échelle d'une population, les gammes de concentration pour les hommes et les femmes sont extrêmement étendues, de telle sorte qu'elles se chevauchent pour les valeurs basses (homme) et hautes (femme), respectivement.
D'autre part, il semble que les femmes sont de certains points de vue plus sensibles à cette hormone.
Développement de l'embryon
À la suite de la différenciation des gonades en testicules (différenciation induite par la protéine TDF codée par le gène SRY mais dont la formation est activée par l'), la testostérone intervient au niveau embryonnaire pour induire une masculinisation des organes génitaux.
Elle est sécrétée par les cellules de Leydig et a une action permanente et indispensable sur les vésicules séminales et la prostate.
Vers la de grossesse, la régression des canaux de Müller est provoquée par la sécrétion d'HRM (hormone de régression müllérienne).
En même temps, la testostérone qui sera sécrétée va favoriser, quant à elle, le développement des canaux de Wolff en épididyme.
Dans le canal différencié se forment des vésicules séminales et la prostate.
Ce sont ces hormones testiculaires qui sont responsables de la différenciation masculine.
Lors de la phase embryonnaire, la testostérone, avec l'HRM, participe à la mise en place des caractères sexuels au niveau des voies génitales et des organes génitaux externes :
* les différents canaux : épididyme et spermiducte ;
* les glandes annexes : vésicules séminales et prostate ;
Les mesures indirectes de la testostérone prénatale suggèrent qu’elle pourrait jouer un rôle organisationnel dans la structuration des connexions neuronales ou la détermination de la morphologie cérébrale de l'embryon.
Lors de la puberté (garçons)
À la naissance, les organes génitaux (les gonades) sont différenciés, mais ne sont pas fonctionnels.
Des transformations morphologiques ainsi que la mise en fonction des glandes sexuelles s'effectuent à la puberté.
À la puberté (plus ou moins tôt selon les individus, mais globalement entre 12 et 16 ans et majoritairement de 12 à ), les caractères sexuels secondaires se développent :
* accroissement de la taille des testicules et du pénis ;
* le taux de testostérone augmente à nouveau fortement ;
Complexe hypothalamo-hypophysaire
Mise en évidence
L’hypothalamus et l'hypophyse sont reliés par la tige pituitaire.
L'hypophyse est logée dans la selle turcique.
On a remarqué que la castration du rat mâle entraîne une augmentation de l'activité de l'hypophyse antérieure que l'on peut arrêter par l'injection de broyat de testicule contenant de la testostérone.
Une injection de testostérone directement dans l'hypophyse antérieure est sans effet.
Par contre, une injection dans l'hypothalamus provoque une baisse de l'activité de l'hypophyse et une régression des testicules si l'expérience est faite sur un rat non castré.
La testostérone produite par le testicule possède une action sur l'axe hypothalamo-hypophysaire.
Cette action est inhibitrice puisqu'elle ralentit l'activité de l'hypothalamus.
Rétrocontrôle intégrateur
La testostéronémie est la quantité de testostérone dans de sang.
Cette valeur est toujours comprise entre 2 et chez un individu humain mâle normal.
La testostérone ralentit l'activité sécrétrice de l'hypothalamus et de l'hypophyse.
Elle se fixe sur des récepteurs cellulaires.
Comme elle est fabriquée à la suite de l'activation de sa libération par les hormones hypophysaires (LH), elle-même libérée à la suite d'une activation par la GnRH, neurohormone hypothalamique, on peut dire que la testostérone modifie le fonctionnement des organes qui la « commandent » d'où le terme de « rétrocontrôle ».
Comme elle ralentit leur fonctionnement, on dit que c'est un rétrocontrôle négatif ou inhibiteur.
Sources de testostérone
À l'image des autres hormones stéroïdes, la testostérone est un dérivé du cholestérol
C'est dans les testicules que les plus grandes quantités de testostérone sont produites, mais elle est également synthétisée en plus petites quantités par les cellules thécales et les ovaires, la zone réticulée de la corticosurrénale, et le placenta.
Chez la femme, une grande partie de la testostérone est synthétisée par « conversion périphérique », c'est-à-dire sur le site même d'action, dans les tissus.
Si on considère l'ensemble des sources de testostérone chez la femme, en comptabilisant la conversion périphérique, on estime que la production chez la femme est d'environ 60 % de la testostérone produite chez l'homme.
Dans les testicules, la testostérone est produite par les cellules de Leydig.
Vu la double fonction de la gonade mâle, la testostérone influe directement sur la spermatogénèse.
Comme la plupart des hormones, la testostérone est amenée aux tissus cibles par le sang, dans lequel elle est liée à une protéine plasmatique de transport spécifique, la (SHBG).
Il existe un équilibre entre la fraction de testostérone fixée sur la SHBG et la fraction libre.
Seule la testostérone libre et celle liée à l'albumine est biologiquement active.
Influences
sur les niveaux de testostérone
Cycle quotidien
Les niveaux de testostérone dans le système sanguin varient naturellement au cours d'une période de vingt-quatre heures, avec des pics tôt le matin.
Sommeil
Le sommeil contribue à la régénération de la testostérone, et un manque de sommeil peut avoir des conséquences sur celle-ci.
Pression
Un mâle tendu pourrait connaître une baisse de la production ou de la sensibilité à la testostérone, liées à la surproduction du cortisol.
Quant à des apports exogènes d'androgènes, ceux-ci augmentent dangereusement la pression artérielle.
De plus, la proportion de lipides, glucides (en tant que source d'énergie) et protéines consommée a une influence.
Une surconsommation de protéines et un manque d'énergie entraînent une baisse de l'androgène.
On souligne aussi l'importance de matières grasses (y compris les saturées) et la nécessité de réduire la consommation de sucres simples, notamment pour éviter ou réduire l'obésité et le syndrome métabolique.
Ensoleillement
La vitamine D, dont la production est stimulée par une exposition aux rayons solaires, est évoquée pour une production saine de la testostérone mais n'aboutit pas à une augmentation significative.
Alcool et drogues
Bien que la plupart des recherches aient démontré que l'alcool inhibe la sécrétion de testostérone, une étude a montré que l'alcool peut parfois induire une augmentation rapide des concentrations plasmatiques et cérébrales de testostérone.
Cette constatation, qu'un certain niveau de consommation d'alcool pourrait augmenter la testostérone dans le cerveau de certaines personnes, pourrait expliquer pourquoi l'alcool rend certaines personnes agressives en état d'ébriété.
La consommation modérée d'alcool augmente la concentration plasmatique de DHEAS de 16,5% (intervalle de confiance de 95%, 8,0-24,9), avec des changements similaires chez les hommes et les femmes.
Les changements relatifs induits par l'alcool dans la DHEAS, la testostérone et l'œstradiol sont corrélés positivement avec l'augmentation relative du cholestérol des lipoprotéines de haute densité.
Pesticides et produits chimiques
Plusieurs études ont démontré que des pesticides dans l'agriculture conventionnelle, en plus de produits chimiques dans la vie moderne, ont contribué à la baisse générale des niveaux de testostérone (et de la fertilité masculine) mondiale.
Une étude démontra que les hommes avec les concentrations les plus élevées de pesticides dans leurs corps avaient 10 % moins de testostérone que ceux avec les moindres concentrations.
Une étude britannique a trouvé que 30 sur examinés sont capables de perturber le flux hormonal mâle.
Activité physique
Il a été démontré que suite à des activités physiques de longue durée (course à pied, cyclisme, aviron,...) il y a une augmentation des endorphines qui engendre une baisse de la testostérone (également la dopamine,catécholamine et sérotonine mais en plus faible quantité).
Cette faible concentration peut devenir presque chronique pour les sportifs accumulant des volumes d'entrainement élevés (+ 60 km/semaine en course à pied).
Il a également été montré par des études que si l'on bloque cette augmentation d'endorphine durant l'exercice, on supprime la baisse de testostérone et cela rend l'exercice moins difficile, moins pénible mais n'augmente pas la performance.
La prise de testostérone (de source extérieure) après l'activité physique permet une augmentation de la récupération par une augmentation de la synthèse du glycogène.
Effets psychologiques
Une étude émanant d'un laboratoire de psychologie de l'université du Michigan tend à démontrer que la production d'hormones telles que la testostérone et la progestérone pouvaient être stimulée ou inhibée par des facteurs psychologiques.
L'expérience consistait à faire visionner à des hommes et à des femmes des films « romantiques » tels que Sur la route de Madison, d'une part, et des films plus violents, tels que Le Parrain 2.
La production d'hormones est immédiatement affectée, de manière différente selon le sexe des sujets, mais aussi selon qu'ils sont naturellement d'importants producteurs d'une hormone ou non.
Un troisième film, un documentaire « neutre » sur l'Amazonie, s'est révélé sans effets significatifs sur la production hormonale.
L'effet psychologique d'une victoire, même si l'homme ne participe pas physiquement, a été démontré.
Effets de la testostérone sur les mammifères
La testostérone fait partie du groupe des androgènes qui rassemble la testostérone et la dihydrotestostérone (DHT).
Ce sont ces deux hormones qui sont capables d'activer le récepteur aux androgènes, présent sur de nombreux organes.
C'est via ce récepteur que les androgènes médient leur action.
Il est important de noter que c'est la DHT qui a la plus forte affinité pour ce récepteur, en d'autres termes, c'est la DHT la vraie hormone active.
La testostérone est produite par les testicules via la stimulation hypothalamo-hypophysaire puis est ensuite transformée en DHT par une enzyme, la 5alpha-réductase, présente essentiellement dans la prostate.
D'autres organes comme la peau, possèdent aussi une activité 5alpha-réductase (faible) leur permettant d'utiliser directement la testostérone.
La testostérone et surtout la DHT interviennent dans la virilisation via leur récepteur (la voix devient plus grave, la pousse des poils est stimulée).
Contrairement aux idées reçues, la testostérone ne joue aucun rôle dans le désir sexuel (libido) chez l'homme ;
en revanche, on observe que les femmes possédant un fort taux de testostérone sont moins intéressées par le sexe que les autres, mais sont davantage intéressées par la masturbation.
Son rôle dans l'activité est établi chez les rats.
Contrairement à une croyance populaire, la testostérone n'est pas associée à une augmentation de l'agressivité sauf l'agressivité territoriale chez les animaux.
Cependant, elle est associée à la compétition sociale et aux comportements de dominance.
Elle augmente durant l'anticipation d'activités sportives et après la victoire.
Elle accentue aussi la réaction autonome aux visages menaçants.
Elle produit aussi une réduction des réactions de peur et de stress.
Elle réduit le réflexe de sursaut et l'orientation aux stimuli aversifs.
Elle réduit aussi la réponse hormonale au stress.
La testostérone participe à la perte de cheveux des hommes avec l'âge.
Le taux de testostérone décroit avec l'âge.
La supplémentation en cette hormone chez l'homme âgé n'a pas démontré d'intérêt substantiel dans la prévention du déclin de la force musculaire, de celui des fonctions intellectuelles ou au niveau de la qualité de vie.
Elle pourrait même augmenter le risque de survenue de maladies cardiovasculaires.
Chez la femme ménopausée, elle pourrait améliorer la libido.
Effets de la testostérone chez le rat mâle
Chez le rat mâle, le comportement sexuel dépend du niveau de testostérone.
La castration réduit l'activité sexuelle.
La testostérone augmente l'activité sexuelle.
La transformation de la testostérone en estradiol par l'aromatase produit les effets activateurs de la testostérone sur le comportement sexuel.
Avec le blocage de l'aromatase, on observe une baisse des comportements mâles, une hausse des comportements femelles, ainsi qu'une hausse de l'attirance pour les mâles.
Le blocage de l'aromatase réduit l'activité sexuelle de 40 %.
Hypothèse de Geschwind-Galaburda
Avant que ces différences ne soient relativisées dans les années 2000 par des travaux eux-mêmes objets de débat comme ceux de Rebecca Jordan-Young, l'hypothèse de Geschwind-Galaburda a été proposée par Norman Geschwind et Albert Galaburda pour expliquer les différences dans les capacités cognitives liées au sexe, en les reliant à la latéralisation de la fonction cérébrale.
L'idée de base est que les différences dans les taux de maturation entre les hémisphères cérébraux sont influencées par les niveaux de testostérone circulante, et que la maturation sexuelle agit pour fixer les hémisphères à différents stades de développement après la puberté.
Selon cette théorie, les cerveaux des hommes mûrissent plus tard que ceux des femmes, et l'hémisphère gauche mûrit plus tard que le droit.
La testostérone en tant que médicament
Présentations
Il existe plusieurs formes d'administration : en injection, transdermique, en comprimés.
L'injection intramusculaire d'énanthate de testostérone est efficace durant deux à trois semaines mais les injections peuvent être douloureuses.
L'undecanoate de testostérone se fait par une injection toutes les dix semaines.
En implant sous-cutané, la durée d'action peut être prolongée quatre à cinq mois après sa mise en place.
La voie transdermique peut être utilisée (application de crème contenant l'hormone ou patch).
Une rougeur et un prurit sont assez fréquents sur le lieu d'application.
La surface utilisée et le lieu d'application sont assez neutres vis-à-vis des concentrations sanguines en hormone obtenues.
Dans le même registre il existe une forme à coller sur la muqueuse buccale et semblant donner des taux de testostérone plus stable.
Sous forme de comprimés
, la testostérone est d'efficacité très variable
et n'est pas disponible dans tous les pays.
Efficacité
L'ensemble des données concernent les hommes ayant un taux bas de testostérone.
La supplémentation hormonale augmente le désir sexuel, la réussite des rapports, la satisfaction sexuelle ainsi que le nombre d'érections nocturnes.
Les résultats tendent toutefois à diminuer avec le temps malgré un taux de testostérone constant.
Elle peut aussi améliorer une dysfonction érectile.
Dans tous les cas, le bénéfice reste modeste et ne potentialise pas l'action du sildénafil.
L'effet préventif sur l'ostéoporose semble être faible, sans données sur la diminution du risque de fracture.
Il semble diminuer le risque d'infarctus du myocarde ainsi que la mortalité globale.
Le traitement substitutif est neutre sur la prise de poids, avec toutefois une diminution de la masse graisseuse (et une augmentation par conséquent de la masse non graisseuse), une augmentation de la force musculaire, une diminution du taux de cholestérol mais concernant essentiellement le HDL (« bon cholestérol »).
Il pourrait améliorer l'humeur de patients dépressifs et certaines fonctions cognitives, en rapport pour partie, avec sa transformation en estradiol.
Effets secondaires
L'effet secondaire le plus fréquent est une augmentation du taux sanguin de l'hémoglobine avec un hématocrite pouvant dépasser 50 %, devant rendre prudente la prescription chez les personnes ayant dès le départ un hématocrite élevé.
Une acné peut également survenir.
Le risque de survenue de maladies cardiovasculaires reste discuté.
La prise de testostérone peut inhiber la spermatogenèse.
Testostérone et dopage
En cas de contrôle positif à la testostérone, une analyse complémentaire du rapport isotopique du carbone est effectuée afin de déterminer si la testostérone est d'origine endogène (générée par le corps du sportif de façon naturelle) ou exogène (testostérone synthétique utilisée pour le dopage).
Testostérone et séduction
Dans le cadre d'une étude portant sur des femmes hétérosexuelles, les hommes ayant des concentrations salivaires plus élevées de testostérone ont été plus régulièrement identifiés comme « masculins » mais pas systématiquement comme « attirants ».
Cela concorde avec l'idée généralement admise que les préférences des femmes hétérosexuelles ne vont pas nécessairement aux hommes arborant un stéréotype « masculin » et confirme que la testostérone a un impact reconnaissable par des non-spécialistes sur l'apparence du visage.
Testostérone, empathie, altruisme et éthique
Dana R. Carney et Malia
F. Mason (2010)
ont mis expérimentalement en évidence une corrélation entre le taux de testostérone et les décisions morales, dans un groupe d'hommes et de femmes.
On part d'un dilemme en deux temps: 1° un tramway est incontrôlable et se dirige vers un lieu où il y a cinq personnes qui sont bloquées sur la voie.
Il y a un aiguillage qui permet de diriger le tram vers un lieu où une seule personne est bloquée sur la voie.
Vous pouvez appuyer sur la commande d'aiguillage pour sauver cinq personnes en en sacrifiant une: le faites-vous?
Répondez par oui ou par non.
Il n'y a pas d'aiguillage, mais vous pouvez pousser sur la voie une personne dont le poids est très supérieur au vôtre, et vous savez que cela arrêterait le tram.
Poussez-vous cette personne sur la voie, en tuant une personne pour en sauver cinq?
Répondez là aussi par oui ou par non.
On a auparavant noté le taux de testostérone des sujets par analyse de leur salive.
On obtient une majorité de réponses positives pour 1°, et un petit nombre de "non".
On obtient ainsi deux groupes: les «utilitaristes de circonstance», et les «évitants».
Puis, on passe au second dilemme.
Comme il y a des sujets qui ont répondu oui en 1°, et oui en 2° (ils osent sacrifier quelqu'un de bien présent), on obtient donc un troisième groupe: les «utilitaristes intransigeants».
Le taux de testostérone est ainsi corrélé: plus élevé chez les utilitaristes intransigeants, intermédiaire chez les utilitaristes de circonstance, plus faible chez les évitants.
L'expérimentation valide l'hypothèses de départ: «
Nous prédisons que les individus à haut taux de testostérone montreront un utilitarisme intransigeant, même quand la poursuite d'un but est agressive ou viole des normes morales solidement installées".
Structure chimique
L'épitestostérone est un épimère (isomère) naturel de la testostérone.
Bien que souvent considérée comme inactive, elle semble avoir des capacités anti-androgéniques.
