Dinosaure d'Amérique du Nord|Hadrosauridae|Dinosaure du Crétacé|Animal du Crétacé supérieur|Formation Dinosaur Park
Parasaurolophus est un genre éteint de dinosaures appartenant à l'ordre des ornithischiens, au sous-ordre des ornithopodes et à la famille des hadrosauridés.
Ils sont répartis en trois espèces nommées P. walkeri, P. tubicen et P. cyrtocristatus, avait un crâne semblable et, une crête potentiellement semblable.
La crête de Parasaurolophus est un sujet de débat entre scientifiques, le consensus sur sa fonction comporte : la reconnaissance visuelle à la fois des deux espèces et des deux sexes, amplificateur acoustique, ou encore système de thermorégulation.
C'est un des « dinosaures à bec de canard » les plus rares, connu seulement à partir d'une poignée de bons spécimens.
Étymologie
Parasaurolophus a été formé à partir de trois termes de grec ancien, para « près, parallèle », saurus « lézard » et lophos «
crête », ce qui peut s'interpréter par « reptile à crêtes à cloisons parallèles ».
William Parks a nommé le spécimen
P. walkeri en honneur à Byron Edmund Walker, président du conseil d'administration des Trustees du Musée royal de l'Ontario.
Des restes d'au moins trois spécimens de P. tubicen ont été découverts au Nouveau-Mexique » et de cristatus qui signifie « huppé ».
Description
Comme pour de nombreux dinosaures, le squelette de Parasaurolophus n'est pas connu dans sa totalité.
Sa morphologie n'est donc pas exactement connue.
La longueur du spécimen type de P. walkeri est estimée à pour un crâne mesurant environ de long (crête incluse), alors que celui de P. tubicen est estimé à plus de ce qui indique un animal plus grand.
Sa masse est estimée à .
L'humérus et le bassin sont aussi très robustes.
Parasaurolophus a la crête la plus longue de tous les hadrosauridés, puisqu'elle mesure environ de long.
Tout comme les autres hadrosaures, Parasaurolophus était capable de marcher sur ses deux pattes postérieures, ou à quatre pattes.
Il préférait probablement rechercher sa nourriture à quatre pattes, mais courir sur deux pattes.
Les processus épineux des vertèbres étaient longs, chose assez commune chez les lambéosaurinés.
L'attribut le plus reconnaissable de Parasaurolophus, était sa crête, qui sortait de l'arrière de sa tête, et qui était un prolongement de l'os nasal et du prémaxillaire.
Le spécimen type de P. walkeri avait une encoche sur les processus épineux près de l'endroit où l'extrémité de la crête aurait cogné le dos, mais c'était peut-être une pathologie spécifique de cet individu, il arrive que Parasaurolophus soit représenté avec un pan de peau allant de la crête au cou.
Vu que cette encoche se trouve exactement à l'endroit où la crête touchait le dos quand Parasaurolophus penchait la tête en arrière, il se peut qu'elle serve à laisser la place à la crête qui autrement gênerait les mouvements de l'animal.
Alors que P. walkeri et P. tubicen avaient de longues crêtes avec une légère courbe, P. cyrtocristatus avait une courte crête avec un profil plus circulaire.
Le cou du Parasaurolophus était sans doute fortement incurvé, comme celui des bisons actuels, et pourvu d'énormes os.
Il pouvait marcher aussi bien sur quatre pattes que sur deux pattes, mais son dos restait horizontal et non pas vertical, comme on l'a cru longtemps.
Et son énorme queue ne traînait pas par terre.
On a longtemps pensé que Parasaurolophus se servait de sa gigantesque queue pour nager, mais on a découvert des fossiles de Parasaurolophus dans des roches dont la nature bien particulière suggère qu'il vivait dans un environnement terrestre sec, semblable à l'habitat des éléphants.
De plus, la manière dont les os de la queue s'emboîtent montre que ce dinosaure n'était pas capable d'effectuer de puissants mouvements latéraux avec sa queue, nécessaires pour pouvoir nager.
Les contenus d'estomacs fossilisés retrouvés contiennent aussi principalement des plantes terrestres.
Il ne vivait donc pas dans les alentours des fleuves et des lacs du Crétacé supérieur, mais plutôt sur la terre ferme, se nourrissant de plantes coriaces.
Certains doigts de Parausorolophus retrouvés semblent être palmés, mais certains paléontologues estiment que ce sont des conséquences de la fossilisation.
Parasaurolophus est habituellement considéré comme d'une lignée séparée de lambéosaurinés, une lignée distincte de celle des autres dinosaures à crête tels que Corythosaurus, Hypacrosaurus, et Lambeosaurus.
Son parent le plus proche est Charonosaurus, avec un crâne semblable mais cependant avec une crête incomplète et découvert dans la région du fleuve Amour au nord-est de la Chine et ces deux taxons ont été regroupés dans un clade, la tribu des Parasaurolophini.
Taxinomie
Un seul spécimen de l'holotype P. walkeri a été découvert.
William Parks donna le nom de P. walkeri à ce spécimen en hommage à Sir Byron Edmund Walker, Chairman of the Board of Trustees du Royal Ontario Museum, qui compte seulement un autre crâne partiel provenant de la formation de Dinosaur Park et trois autres spécimens sans crâne appartenant sans doute au genre.
En 1921, Charles H. Sternberg a découvert une partie d'un crâne (PMU.R1250) dans le comté de San Juan (Nouveau-Mexique), issu du membre De-na-zin de la formation géologique de Kirtland, dont l'âge est de (millions d'années), soit un peu plus récent que celui la formation précédente.
Le spécimen a été envoyé à Uppsala en Suède, où en 1931, Carl Wiman l'a décrit comme étant une deuxième espèce, P. tubicen.
Un second crâne quasi complet de P. tubicen (NMMNH P-25100) a été découvert au Nouveau-Mexique en 1995.
En 1999, à la suite d'une étude utilisant la technique de la tomodensitométrie sur ce crâne, Robert Sullivan et Thomas Williamson ont écrit une monographie, couvrant les aspects de son anatomie et de sa taxinomie, ainsi que les fonctions de sa crête.
Depuis, un autre crâne avec une morphologie de petite crête ronde comme celle de P. cyrtocristatus a été découvert dans l'Utah.
Il constitue à la fois le squelette le plus complet et celui du plus jeune individu du genre.
Les coupes histologiques réalisées dans les os n'ont révélé aucun arrêt de lignes de croissance, suggérant que l'animal pourrait être mort durant sa première année.
Paléoécologie
Parasaurolophus walkeri, de la formation de Dinosaur Park
, était un membre d'une faune préhistorique variée et bien documentée, incluant des dinosaures bien connus comme les cératopsidés Centrosaurus, Styracosaurus et Chasmosaurus, d'autres dinosaures à bec de canard comme Prosaurolophus, Gryposaurus, Corythosaurus et Lambeosaurus;
le tyrannosauridé Gorgosaurus;
et les dinosaures à armures comme Edmontonia et Euoplocephalus.
C'était un spécimen rare de cette faune.
Le climat était plus chaud que celui de l'actuelle Alberta, sans gelée, mais avec des saisons plus humides et plus sèches.
Les conifères étaient a priori les plantes dominantes de la canopée, avec un sous-bois de fougères, de fougères arborescentes et d'angiospermes.
Les Ceratopsidae tels les Chasmosaurinae y étaient a priori plus répandus que les hadrosauridés.
Les espèces du Nouveau-Mexique partageaient leur environnement avec le grand sauropode Alamosaurus, le dinosaure à bec de canard Kritosaurus, le ceratopsidé Pentaceratops, des dinosaures à armure comme Nodocephalosaurus, les Saurornitholestes, et des tyrannosauridés pour l'instant non identifiés.
Paléobiologie
Alimentation
Comme les autres hadrosauridés, Parasaurolophus était un grand herbivore bipède/quadrupède, s'alimentant de plantes et son crâne sophistiqué lui permettait un mouvement de broyage de sa nourriture analogue à la rumination.
Ses dents jugales étaient constamment remplacées et formaient des batteries dentaires qui contenaient des centaines de dents, mais seulement une poignée d'entre elles étaient utilisées en même temps.
Les plantes devaient être coupées par son large bec et maintenues dans la mâchoire par un organe semblable à la joue, ce qui permettait d'attaquer les plantes les plus coriaces.
Contrairement aux autres reptiles qui ne mâchent généralement pas leur nourriture, puisqu'ils se contentent d'avaler, Parasaurolophus comme les autres ornithopodes, pouvait mâcher sa nourriture, comme le font les mammifères.
Il pouvait s'alimenter de feuillages situés jusqu'à de hauteur.
Crête nasale
Plusieurs hypothèses sur les fonctions de la crête dite « nasale » de Parasaurolophus ont été avancées, mais elles n'ont pas été jugées crédibles pour la plupart.
Thomas Williamson croit plutôt que c'était un jeune P. tubicen, Martin Wilfarth pensait que c'était une attache pour une trompe mobile utilisée comme tuba et à attraper la nourriture, Charles Mortram Sternberg croyait que leur crête servait de pompe à air pour empêcher l'eau d'entrer dans les poumons, et Edwin Harris Colbert pensait qu'elle servait de réservoir à air pour plonger sous l'eau.
William Parks a proposé qu'elle était rattachée aux vertèbres par des ligaments ou des muscles, et aidait à bouger et à supporter la tête,
et Angela Milner suggère qu'elle pouvait servir de déflecteur de feuilles, comme le casque des casuariidés, et John Ostrom a proposé qu'elle abritait des zones plus larges pour l'épithélium olfactif permettant ainsi d'améliorer l'odorat des lambeosaurinés, qui n'avait pas vraiment de facultés pour se défendre.
Duane Gish a formulé, quant à lui, une proposition peu courante : la crête aurait abrité des glandes chimiques permettant à Parasaurolophus de cracher des jets de feu chimique à ses ennemis, comme l'actuel coléoptère bombardier.
La plupart de ces hypothèses ont été discréditées ou rejetées.
Fonctions sociales
De plus en plus d'auteurs soutiennent que la crête devait avoir des fonctions sociales et des fonctions physiologiques permettant l'identification, la communication visuelle et auditive.
Il est clair que cette imposante crête est un signal visuel qui différencie chaque animal de ses voisins.
La large orbite de l'hadrosauridé et la présence d'un anneau sclérotique suggèrent que l'animal possédait une vision perçante et des habitudes .
Hopson a fourni des preuves montrant que les hadrosauridés avaient une bonne audition.
Il y a au moins un exemple chez Corythosaurus qui possède de minces
stapes reptiliens combinés avec un large espace pour un tympan indiquant une oreille moyenne sensible.
De plus, le conduit de la cochlée des hadrosauridés est allongé comme celui des crocodiliens, indiquant que la portion auditive de l'oreille interne était bien développée.
Le principal canal possédait une fréquence de résonance à , mais l'anatomie complexe des sinus devait créer des modulations des sons.
Fonction de thermorégulation
La large surface et la vascularisation de la crête suggèrent qu'elle avait une fonction thermorégulatrice.
P.E. Wheeler a proposé le premier cette utilisation en 1978 : la crête permettrait de préserver le cerveau de la chaleur.
Teresa Maryańska et Halszka Osmólska ont formulé la même hypothèse à peu près en même temps.
En 2006, dans sa discussion des fonctions de la crête des lambeosaurinés, David Evans était favorable à cette hypothèse, du moins comme un facteur d'évolution de la crête.
* Dans le film Le Monde
perdu :
Jurassic Park, on en aperçoit pendant la chasse des braconniers.
Dans Jurassic Park 3,
des Parasaurolophus sont vus en compagnie de corythosaures.
Dans Jurassic World, des Parasaurolophus peuvent être vus lorsque les enfants dans une gyrosphère visitent la vallée des herbivores.
* Dans Jurassic World : Fallen Kingdom, un parasaurolophus apparaît à la fin du film lorsque les dinosaures sont sur le point d’êtres libérés par Maisie.
* Dans la partie "
Le sacre du printemps" du film Fantasia de Disney, des Parasaurolophus peuvent être vus, ils possèdent une voile à l'arrière de la tête.
* Dans le film Dinosaure de Disney, des Parasaurolophus peuvent être vus durant le film parmi les autres dinosaures.
* Dans la série des dessins animés «
Le Petit Dinosaure » Becky et sa famille sont souvent confondus avec des Parasaurolophus (ils sont en fait des Saurolophus).
* Dans la série télévisée Dinotopia, et dans la série de romans éponymes de James Gurney, les Parasaurolophus sont utilisés comme montures par les humains.
On peut voir un troupeau de Parasaurolophus dans l'épisode 6 de Prehistoric Park.
* Dans Hancock , Aaron donne un Parasaurolophus en plastique à Hancock quand il se retrouve en prison.
* Dans l'anime tiré du jeu Dinosaur King, Paris, le dinosaure de Zoé, est un Parasaurolophus.
Numismatique
* La Monnaie Royale
Canadienne a édité fin 2007, des pièces commémoratives de 4 dollars à l'effigie d'un Parasaurolophus.
Jeu vidéo
* Dans le jeu ParaWorld, les unités "
Chevaucheurs gatling"
sont des Parasaurolophus montés.
On y trouve également des Parasaurolophus sauvages qui peuvent être chassés.
* Dans le jeu Turok de 2008, des parasaurolophus peuvent être rencontrés durant toute l'aventure, ils sont inoffensifs sauf s'ils sont provoqués.
* Dans le jeu Lost Eden, Dina et Mango, les deux alliés du héros, Adam, sont des Parasaurolophus.
* Dans le jeu
Jurassic Park Operation Genesis,
Parasaurolophus est considéré comme un « dinosaure star » et sa popularité est de trois étoiles.
* Dans le jeu , il est possible d'apprivoiser un Parasaur (nom du dinosaure dans le jeu) et monter sur lui.
* Dans la saga
Monster Hunter, l'Aptonoth
, l'herbivore inoffensif qui se retrouve dans tous les jeux de la franchise, ressemble à Parasaurolophus.
* Dans l'application mobile "
Jurassic Park Builder"
, il est possible d'élevé un parasaurolophus.
* Dans le jeu Android "
Jurassic World le jeu"
, il est possible de fusionner un parasaurolophus avec un Bonitasaura pour obtenir un hybride : le parasaura.
* Dans Jurassic World : Evolution, Parasaurolophus fait partie le bestiaire du jeu.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/
index/
parasaurolophus.php
Le Parasaurolophus
sur
