Poète français du XIXe siècle|Nouvelliste français du XIXe siècle|Poète provençal|Alphonse Daudet|Nègre
littéraire|Personnalité provençale du XIXe siècle|Majoral du Félibrige|Hydropathe|Élève du lycée Thiers|Naissance dans les Basses-Alpes|Naissance
à Sisteron|Naissance
en juin 1843|Décès à Antibes|Décès en décembre 1896|Décès à 53 ans
Paul Arène, né le à Sisteron et mort le à Antibes, est un poète provençal et écrivain français, inhumé à Sisteron.
Biographie
Sa mère Marie Louise
Reyne
Lagrange, née le 7 janvier 1818 à Sisteron, est ouvrière faiseuse de modes.
Elle s'est mariée, le 12 septembre 1838, à Sisteron, alors qu'elle est encore mineure, à Adolphe Arène, né le 7 novembre 1810, horloger.
Le grand-père maternel de Paul Arène, Dominique Lagrange, né le 23 février 1787 à Sisteron, est maître chapelier.
Après avoir préparé une licence de philosophie, Paul Arène travaille comme maître d'études au lycée Thiers (de 1861 à 1864), puis au lycée de Vannes.
Une petite pièce jouée avec succès à l'Odéon, Pierrot héritier, lui fait quitter, en 1865, l'université pour le journalisme.
Il a 23 ans.
En 1867, Paul Arène est l'un des auteurs du Parnassiculet contemporain, parodie du Parnasse contemporain.
Le Parnassiculet lui vaut de vives inimitiés.
Les auteurs du Parnasse contemporain y sont appelés « des Turcs attardés qui ont oublié, ou qui ne savent peut-être point, que le carnaval romantique est clos depuis trente ans.
À Paris, il fréquente les cafés littéraires et devient l'ami d'Alphonse Daudet, François Coppée, Catulle Mendès.
Comme l'a révélé Octave Mirbeau en 1884, Paul Arène a collaboré activement avec Alphonse Daudet à l'écriture des chroniques provençales publiées par L'Événement, qui furent ensuite rassemblées sous le titre Les Lettres de mon moulin, collaboration si dense que Paul Arène est décrit par quelques spécialistes de l'histoire de la littérature provençale comme le nègre de Daudet.
En 1868
, Paul Arène écrit, à 25 ans, ce qui reste son chef-d'œuvre, Jean-des-Figues.
Il prend part à la guerre de 1870 avec le grade de capitaine et reçoit, en 1884, la Légion d'Honneur.
Après 1870, il publie des pièces de théâtre, des chroniques, des contes, des poèmes, dont notamment
Le Tors d'Entrays, Le Clos des âmes, Le Canot des six capitaines, Au Bon Soleil et La Gueuse parfumée, deux recueils de contes.
Viennent ensuite La Chèvre d'or, puis Les Ogresses, Le Midi bouge et Domnine.
Il écrit régulièrement pour Le Journal, puis Le Figaro littéraire des articles et des chroniques.
En relation constante avec Joseph Roumanille (il compose ses premiers vers provençaux qui paraissent dans lAlmanach avignonnais), Frédéric Mistral et Théodore Aubanel, ses deux maîtres ;
il regroupe ses amis occitans de Paris, puis, s'inspirant du Félibrige de Fontségune, il organise en 1879 le Félibrige parisien, dont il sera le président après Charles de Tourtoulon et Jasmin.
Il est aussi élu majoral du Félibrige en 1884.
Il anime diverses revues : La Cigale, La Farandole, Lou Viro-Soulèu.
Le sujet de toutes ses pièces provençales est tiré de quelques particularités de mœurs ou de paysages de la contrée de Sisteron : Fontfrediero, Lis Estello negro, Raubatori.
Un grand tableau peint par Paul Chabas, Chez Alphonse Lemerre, à Ville D'Avray à la demande de l'éditeur des poètes parnassiens, représente Paul Arène aux côtés de Sully-Prudhomme, de Jules Claretie, de Leconte de Lisle ou de l'écrivain et académicien français Paul Bourget.
File:01 Paul Arène.jpg|Portrait photographique de Paul Arène, reproduit dans La Vie populaire.
File:Paul Arène Sisteron.jpg|Portrait peint de Paul Arène à la mairie de Sisteron.
File:Paul Arène par Gill.jpg|Caricature de Paul Arène par André Gill.
File:
Jean Mian par Paul Arène.jpg|Paul Arène par Alfons Mucha en 1890.
Fichier
Sisteron - horloge & Paul Arène.jpg|Paul
Arène
statufié à Sisteron.
File:Paul Arène-Sisteron.jpg|Stèle commémorative de Paul Arène à Sisteron.
File:
Sceaux Félibres Paul Arène 2.jpg|Buste de Paul Arène par Benoît Lucien Hercule dans le Jardin des Félibres, Sceaux, Hauts-de-Seine.
File:
Acte de naissance de Paul Arène (Etat Civil de Sisteron).png|Acte de naissance de Paul Arène.
Origine du nom
Le nom Arène provient probablement du provençal arenié, issu du grec classique arènos, qui signifie sable, ou plutôt directement du mot areno (graphie classique arena), du latin arena, signifiant sable, auquel Lou Tresor dóu Felibrige, de Frédéric Mistral, associe le nom de famille Arène.
Œuvres
* Plòu e souleio, partition (1871) dédiée à la fille de Louis Roumieux
Les comédiens errants (théâtre) en collaboration avec V. Vernier (1873)
L'ilote (théâtre) en collaboration avec Ch.
Monselet (1875)
* La gueuse parfumée (récits provençaux) contient aussi Le tor d'Entrays, Le clos des âmes, La mort de Pan;
Le canot des six capitaines (1876)
Le prologue
sans le savoir (théâtre) en collaboration avec Henri d'Erville
* Le char (opéra) (1878), en collaboration avec A. Daudet
La Vraie tentation du grand Saint-Antoine, illustré par Léonce Petit (1880)
* Des Alpes aux Pyrénées (1884) en collaboration avec A. Fournier.
* La Chèvre d'or (1889, considérée comme sa meilleure œuvre)
* La veine d'Argile contes inédits (posthume)
Plon 1928.
Hommages toponymiques
Par ordre alphabétique des villes :
* une école primaire et une rue Paul-Arène à Antibes (ville de sa fin de vie)
* une avenue et une école primaire Paul-Arène à Draguignan
* une école maternelle Paul-Arène à La Valette-du-Var
* un lycée
, un collège et une avenue Paul-Arène à Sisteron (ville de sa naissance)
