Flore (
nom vernaculaire)|Sapotaceae|Plante oléagineuse|Flore originaire du Maroc|Agriculture au Maroc|Arbre au Maroc|Arbre de climat
méditerranéen|Arbre tolérant la sécheresse|Plante médicinale utilisée pour ses fruits|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité au Maroc
L’Arganier ou Argania spinosa L. (en berbère: ⴰⵔⴳⴰⵏ argane, en arabe marocain:
ارگان argane) est une plante de la famille des Sapotaceae.
C'est un arbre endémique du Maroc.
De nombreux écrits montrent qu'il attire depuis longtemps la curiosité, par exemple chez Ibn al-Baitar au , El Bekri au XI,
Al Idrissi au XII et Léon l'Africain au XVI.
Au XVIII le botaniste danois
Schousboe étudie l'espèce et l'intérêt des botanistes occidentaux
a continué depuis.
Dénominations
Nom scientifique :
Argania spinosa (L.) Skeels, famille des Sapotacées.
Il était appelé précédemment Sideroxylon spinosum, puis Argania sideroxylon.
Noms vernaculaires : arganier, argane, argan (ⴰⵔⴳⴰⵏ, mot berbère chleuh qui désigne soit l'espèce, soit l'huile tirée de son amande), arbre de vie, bois ou arbre de fer en rasions de son bois à grain dense (arbre de fer).
Description
L'arganier est un arbre aux rameaux épineux , aux feuilles atténuées en un court pétiole, très résistant et .
Il est parfaitement adapté à l’aridité du sud-ouest marocain et sa silhouette est caractéristique : cime large et ronde, tronc noueux, tortueux et assez court, souvent formé de plusieurs parties entrelacées.
L'arganier fournit un bois très dur, appelé bois de fer, utilisé essentiellement comme bois de chauffage.
L'arganier possède des mécanismes qui limitent ou ralentissent la chute du potentiel foliaire et relèvent de la stratégie d'évitement.
L'arbre ne perd ainsi ses feuilles que transitoirement, en cas de grande sécheresse.s qui grimpent dans les arbres, parfois jusqu'à 8 mètres de hauteur, où elles mangent de jeunes pousses et le fruit, laissant le noyau qu'il contient, jouant ainsi un rôle essentiel dans l'écosystème local..
Son système racinaire est ).
Il profite d'une symbiose avec différents types de champignons pour pallier cette déficience, seuls ces derniers pouvant apporter les différents nutriments à l'arbre.
La reproduction artificielle et la mise en culture de celui-ci nécessite ainsi l'inoculation de plusieurs espèces de champignons au niveau de ses racines.
S. Aziki estime que des forêts d'arganiers plus vastes et denses existaient autrefois mais qu'elles ont été dégradées par l'homme et ses troupeaux domestiques.
Distribution géographique, habitat et écologie
L'Arganier pousse depuis le niveau de la mer jusqu'aux environs de d'altitude.
On le trouve dans des zones où la pluviométrie est très variable (annuellement et inter-annuellement), sur le territoire des préfectures et provinces d'Agadir-Ida Outanane, d'Inezgane-Aït Melloul, de Chtouka
Aït Baha, de Taroudant, de Tiznit et d'Essaouira.
Peltier (1982) estime que l'actuelle arganeraie concerne plusieurs unités et étages bioclimatiques : bien que survivant dans des zones semi-arides fraîches et dans les zones sub-humides dans la montagne du Haut-Atlas (où l'air est relativement sec mais où il pleut plus et où la neige joue le rôle d'accumulateur-tampon d'eau régularisant les nappes), il s'épanouit dans les zones tempérées du Sud (plaine du Souss).
Dans cette région, l'arganier s'étend de l'oued Tensift au nord, à Tiznit et Tafraout au sud, et aux abords du djebel Siroua à l'est.
Depuis 1998, une zone de entre Agadir et Essaouira a le statut de « réserve de biosphère » octroyé par l’UNESCO.
Mais c'est aussi parfois un « satan » (en tant que source de conflits d’usages).
Il a une dimension magique qui a marqué divers rituels (annuels ou saisonniers) ;
les qui prennent diverses formes selon les communautés.
Fin 2010, des négociations ont eu lieu entre le Maroc et l'Union Européenne pour faire reconnaître l'IGP en Europe.
L'annulation de la marque a été confirmée par un arrêt de la Cour d'appel de Paris du 30 janvier 2013.
L'huile d'argane bénéficie d’une grande attention comme approche de prévention nutritionnelle pour prévenir le risque cardiovasculaire.
Elle est utilisable en usage interne pour lutter contre les douleurs rhumatismales et articulaires, et l'hypercholestérolémie.
En usage externe, elle permet de prévenir la surinfection des boutons de varicelle, l'acné, et de lutter contre la peau sèche et les vergetures.
Par ailleurs et vu l'importance des composés nutritionnels doués d’activités antioxydantes comme les carotènes, les polyphénols, les vitamines A, C et E dans l'arrêt du développement ou la progression de quelques cancers, l'huile d'argane, par sa richesse, notamment en gamma tocophérol, pourrait avoir une action antiproliférative.
Les données actuelles de la recherche scientifique sur l’huile d'argane impliquent qu'elle contribue à un développement économique nouveau au Maroc et dans le monde entier.
La culture de l'arganier
Les chiffres approximatifs de l'argan :
* travaillent dans les coopératives marocaines consacrées à l'huile d'argan.
Un arbre produit, chaque année, de à de fruits environ.
Problèmes de l'arganier
Au rythme de sa régression, l'arganier est à terme menacé de disparition, et les signaux d'alarme se multiplient à propos de diverses formes d'agressions :
L'arganeraie régresse en termes de superficie et surtout de densité : en moins d'un demi-siècle, la densité moyenne de l'arganeraie nationale est passée de à , tandis que les superficies couvertes régressaient en moyenne de par an.
La construction de l'aéroport international d'Agadir et de la route le reliant à Agadir ont détruit plus de des plus beaux massifs forestiers d’arganier d’Admin et de Mseguina.
