Île-de-France
LÎle-de-France () recouvre, quant à elle, la quasi-totalité de la superficie francilienne et des portions de régions limitrophes.
Avec un PIB estimé à d'euros et un PIB par habitant de en 2013
, c'est la région qui produit le plus de richesses en France.
L'Île-de-France est également un pôle européen de premier ordre puisque c'est la deuxième région européenne en termes de produit intérieur brut (PIB) comparés selon la méthode dite « à parité de pouvoir d'achat » (PPA), juste derrière la Rhénanie-du-Nord-Westphalie et la sixième région d'Europe en termes de PIB par habitant PPA, derrière la région métropolitaine de Prague en République tchèque, mais devant les Southern and
Eastern
Dublin
en Irlande
La région est limitrophe de cinq autres régions françaises : les Hauts-de-France, au nord, le Grand Est, à l'est, la Bourgogne-Franche-Comté, au sud-est, le Centre-Val de Loire, au sud-ouest, et la Normandie, à l'ouest.
Histoire
La région Île-de-France est née du domaine royal constitué depuis le par les rois Capétiens.
Étant située en pleine terre, le nom d'« île » de France peut paraître étrange, mais il semble que ce nom désigne la langue de terre délimitée par l’Oise, la Marne et la Seine.
Une explication plus historique voit en « Île-de-France » une altération de , c'est-à-dire «
Petite France » en langue franque.
Cette région est en effet une des terres d'enracinement du peuple des Francs, depuis leur pénétration en Gaule, lors des grandes invasions.
Selon Marc Bloch, le nom apparaît pour la première fois en 1387, dans les Chroniques de Froissart, en lieu et place de « Pays de France »
Elle était, sous la monarchie, une province française, administrativement un gouvernement, relevant directement de l'autorité du roi de France.
La généralité de Paris, autre entité administrative d’
Ancien Régime ayant à sa tête un intendant, avait des limites qui ne coïncidaient pas avec celles du gouvernement.
Comme toutes les autres provinces françaises, sa reconnaissance officielle fut supprimée en 1789 lors de l'instauration des départements.
L'Île-de-France retrouva de nouveau un statut officiel avec la loi de décentralisation de 1982 impulsée par Gaston Defferre.
Aujourd'hui, elle regroupe huit départements : l’Essonne, les Hauts-de-Seine, Paris, la Seine-Saint-Denis, la Seine-et-Marne, le Val-de-Marne, le Val-d'Oise et les Yvelines.
Jusqu'à la fin de l'Ancien Régime, cette province s'étendait vers le nord et le nord-est, englobant les pays du Soissonnais et du Laonnois, actuellement situés dans l'Aisne, ainsi que le Beauvaisis, le Noyonnais et le Valois, actuellement situés dans l'Oise (Picardie), mais était moins étendue vers l'est, excluant la Brie champenoise, autour de Meaux, rattachée à la Champagne.
Vers le sud ses limites étaient sensiblement les mêmes qu'aujourd'hui englobant le Gâtinais, tandis que vers l'ouest, la limite avec la Normandie est restée inchangée le long de la ligne de l'Epte.
Elle correspondait à une zone de gouvernement militaire qui ne coïncidait pas complètement avec la zone d'intérêts économiques des corporations marchandes de Paris.
Par parenthèse, cette remarque historique vient renforcer l'hypothèse d'une étymologie franque (liddle franke) du nom Île-de-France, et en affaiblir l'hypothèse géo-fluviale.
Au , un nombre important d'habitants vinrent coloniser la Nouvelle-France (Canada), en particulier les fameuses « filles du Roy ».
À la suite de la Révolution, elle fut découpée en cinq départements : Seine, Seine-et-Oise, Seine-et-Marne, Oise et Aisne.
La région fut reconstituée après 1945 à partir des trois premiers et la décentralisation administrative à partir de 1964, puis politique en 1982 a consolidé les anciennes provinces.
Découpage des départements
Les limites des départements de la Seine, de Seine-et-Oise et de la Seine-et-Marne avaient été fixées pendant la Révolution française, le 16 février 1790, à la suite du décret divisant la France en départements.
Pour éviter la domination de la capitale sur une trop vaste région tout en assurant néanmoins à la ville une zone de ravitaillement, le département de la Seine fut inscrit en principe à l'intérieur d'un rayon de trois lieues () autour de la cathédrale Notre-Dame et fut entouré de tous côtés par la Seine-et-Oise, dont le chef-lieu fut fixé à Versailles.
Les limites actuelles de la région datent de l'arrêté ministériel du 28 novembre 1956, définissant les régions de programme à la suite du décret du 30 juin 1955 sur les plans d'action régionale.
Appelée région parisienne, elle recouvre les départements de la Seine, de la Seine-et-Marne et de Seine-et-Oise, soit ceux qui étaient sous l'autorité du préfet de région de l'État français sous le régime de Vichy à partir de 1941, puis qui ont composé une des neuf « igamies » françaises instaurées en 1948.
En 1960, lors de la transformation des régions de programme en circonscriptions d'action régionale, la composition de la région parisienne fut inchangée.
Cependant, l'État chercha à exercer un contrôle étroit sur l'aménagement et l'urbanisme de la région, au détriment des conseils généraux des départements et des conseils municipaux.
Aussi, le gouvernement de Michel Debré publia l'ordonnance du 4 février 1959 créant le District de la région de Paris, confirmé par la loi du 2 août 1961, à la tête duquel fut nommé un délégué général, Paul Delouvrier.
Il mit aussi à l'étude un nouveau découpage de la région en départements, une commission présidée par le conseiller d'État Roland Maspétiol y travaillant de 1961 à 1963.
Mais les propositions de celle-ci furent peu suivies.
Sous l'impulsion de Paul Delouvrier, qui bénéficiait du soutien du président de la République, Charles de Gaulle, le gouvernement de Georges Pompidou fit voter la loi du 10 juillet 1964 et publia le décret d'application du 25 février 1965 portant de trois à huit le nombre des départements.
Le nouveau découpage entre en vigueur le janvier 1968.
Le très important département de la Seine ( au recensement de 1962), portant le dans l'ordre logique alphabétique des départements, est alors démembré, la commune de Paris étant isolée, alors que trois départements de banlieue limitrophes de Paris sont créés, incluant les communes de l'ex-Seine et de l'ex-Seine-et-Oise et constituant la petite couronne, particulièrement urbanisée et densément peuplée :
* la ville de Paris (75) forme à elle seule un département, au centre ;
La majeure partie de l'ex-Seine-et-Oise, qui portait le , moins dense et plus rurale, est elle-même découpée en trois départements constituant, avec la Seine-et-Marne, la grande couronne :
La Seine-et-Marne (77), à l'est, reste, quant à elle, inchangée, devenant ainsi le plus vaste département d’Île-de-France (près de la moitié de la superficie régionale).
L'objectif de cette réforme était de rapprocher l'État de ses administrés dans le cadre de départements de taille plus réduite et de faire coïncider les nouvelles préfectures avec des pôles restructurant la banlieue dense dans le cadre de vastes opérations d'urbanisme en petite couronne (Nanterre, Bobigny, Créteil) et avec des villes nouvelles en grande couronne (Évry, Pontoise, Melun et Saint-Quentin-en-Yvelines près de Versailles).
Nommé préfet de la région en 1966, tout en demeurant délégué général au District de Paris, Paul Delouvrier eut ainsi toute latitude pour mettre en œuvre l'aménagement de la région parisienne.
D'un point de vue politique, il s'agissait aussi de démanteler le département de la Seine, dont le préfet avait plus de pouvoir que le délégué général du district de Paris.
Cette concurrence à la tête de la région capitale était jugée néfaste par Charles de Gaulle et par les premiers ministres de l'époque, Michel Debré puis Georges Pompidou, pour entreprendre l'aménagement de la région parisienne (« remettre de l'ordre »).
Ainsi, la réorganisation de la région parisienne en 1964 aboutit à démembrer le Grand Paris pour trois raisons principales :
* imposer le district de la région de Paris en démembrant le département de la Seine pour éviter l'émergence d'un contre-pouvoir trop important dans la République naissante ;
* rétablir une solidarité à l'échelle régionale et en particulier une solidarité à l'égard du territoire qui a été le plus délaissé dans l'histoire urbaine, sociale et politique du et du , le département de Seine-et-Oise ;
* cantonner l'influence du Parti communiste français à un seul territoire, la Seine-Saint-Denis, et éviter que le PCF, à la faveur d'une alliance avec le parti socialiste de l'époque (la SFIO), ne reprenne les rênes du Grand Paris, donc du département de la Seine.
Emblèmes
Héraldique
Le blason d'Île-de-France, en écu ou en bannière d'armes (drapeau armorié), est un emblème ne jouissant pas d'une reconnaissance officielle, même si en 2010 la Monnaie de Paris a édité une pièce de à trois fleurs de lys pour représenter la région, et que ce blason constitue l'insigne officiel de la légion de gendarmerie d'Île-de-France.
En revanche, l'actuel conseil régional d'Île-de-France utilise un logo, une étoile rouge et irrégulière à huit branches.
Ce blason est en fait celui de l'ancien domaine des rois de France, dont la région Île-de-France tire son existence.
Il est parfois remplacé par le blason dit « de France ancien » (d’azur semé de fleurs de lys) comme le montre un timbre-poste de vingt francs émis le mai 1943 et conçu par Robert Louis, ou encore les écussons régionaux de plusieurs mouvements scouts.
Les fleurs de lys des blasons dits « de France » et de « France ancien » figurent dans nombre de blasons des villes d'Île-de-France : Paris, Saint-Denis, Montreuil, Puteaux, Cachan, Villepinte, Juziers, etc.
Identité visuelle
Depuis sa création en 1976, l'Île-de-France a eu plusieurs logos.
Le premier d'entre eux était formé d'une rose stylisée vue de dessus, bleue, blanche et rouge, représentant la région, les quatre pétales extérieurs bleus représentant les départements de la grande couronne (Essonne, Seine-et-Marne, Val-d'Oise et Yvelines), les trois pétales intérieurs blancs les trois départements de la petite couronne (Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis et Val-de-Marne) et le bouton rouge le département de Paris.
Cette rose est traversée par une ligne bleue et au-dessus des mots «
RÉGION »
en lettres bleues et «
ÎLE-DE-FRANCE » en lettres blanches sur fond bleu.
Ce logo a ensuite été légèrement modifié, faisant apparaître un cadre bleu à la place de la simple ligne, et transformant le texte en « MA RÉGION C'EST » (sur deux lignes, toujours en bleus sur fond blanc) et « l'ÎLE-DE-FRANCE » (en blanc sur fond bleu), avec sous le cadre la mention «
Conseil régional » en lettres bleues.
Le logo a été changé en novembre 2000, fruit du travail de l'agence Ailleurs exactement (filiale du groupe Havas Advertising).
Le nouveau logo affiche une étoile à huit branches orange dans un tourbillon bleu, surmontant la mention «
Région Île-de-France »
en lettres bleues
L'étoile représente la région et chaque pointe l'un de ses départements.
Le tourbillon bleu symbolise le dynamisme de la région.
Ce logo a été une nouvelle fois changé en 2005.
Le , le conseil régional d’
Île-de-France a déposé la marque d'un logotype à l'Institut national de la propriété industrielle (INPI) sous le , dont l'enregistrement a été publié au le et modifié au du .
Ce logotype est composé d'une étoile à huit branches de couleur rouge-orangé accolée au nom de la région en minuscules. .
Le logo actuel est le quatrième logo officiel de la région, la couleur est rouge-orangé alors que les précédents étaient de couleur bleue, ce qui a porté à controverse.
Image
Ile
France logo0.gif|Ancien
logo de 1976 à novembre 2000.
Image:
Ancien logo Conseil régional d'Île-de-France.png|Ancien logo de novembre 2000 au 10 octobre 2005.
Fichier
Région Île-de-France (logo).svg|Logo depuis le 10 octobre 2005.
La Rectifications orthographiques du français en 1990 autorise l'écriture ile pour île.
Géographie
Situation
La géographie de l'Île-de-France est marquée, sur le plan physique, par sa situation au centre d'un bassin sédimentaire, le bassin parisien, au relief relativement plat, irrigué par un fleuve navigable, la Seine dont les principaux affluents convergent précisément dans cette région, par un climat tempéré et des sols agricoles très fertiles, et sur le plan économique, par la présence en son centre de Paris, capitale et principale agglomération urbaine de la France.
Avec une superficie de , l'Île-de-France est l'une des plus petites régions françaises (la plus petite de la France métropolitaine après la Corse), mais de loin la plus importante par sa population et par son produit intérieur brut ;
Concentrant les pouvoirs économiques, administratifs et politiques d'un pays très centralisé, elle est au centre d'un réseau de communication qui se ramifie en étoile autour de Paris.
Liste de points extrêmes
Environnement
Le territoire de la région est très urbanisé malgré la fragmentation éco-paysagère d'une grande partie du territoire (par les routes) et des grandes vallées de la Seine, de la Marne, et de l'Oise (par l'urbanisation).
Elle possède de grands massifs forestiers ( dont de forêt publique) et de nombreux grands parcs urbains qui ceinturent presque la région au sud et au nord (massif des trois forêts).
Les trois quarts du territoire régional sont toujours recouverts de forêts ou de terres agricoles.
La région a cependant moins perdu de biodiversité que certaines zones d'agriculture intensive de surface équivalente plus au nord.
Cette ceinture forme un réservoir de biodiversité, principalement constitué du Vexin, des forêts de Rambouillet et d'Yvelines, connectés par des vallées de l'Essonne et certaines boucles de la Seine, repérés comme éléments du Réseau écologique national.
Selon son Profil environnemental régional, l'Île-de-France est du point de vue de la biodiversité dans une situation moyenne à l'échelle du continent européen, plus riche que les régions du Nord, mais moins que celles du sud.
Un réseau relictuel et fragile, à conforter de corridors biologiques a permis un minimum de dispersions animales et végétales entre les grands noyaux de nature (massifs forestiers, zones humides) par la Carte des corridors biologiques d'intérêt régional.
La région est à 80 % constituée d'espaces naturels et ruraux
, 20 % du territoire étant construit.
On y trouve d'oiseaux sur les en France, d'insectes sur les plus facilement observables et de mammifères sur 121, ou encore et sous-espèces de plantes sur .
Les données communiquées par les autorités sur la qualité de l'air en région Île-de-France seraient délibérément faussées, les niveaux de pollution étant nettement plus élevés que les données officielles, selon une enquête du journal Le Parisien.
Interrogé par le quotidien, le journaliste Jean-Christophe Brisard explique que ces données sont faussées « parce qu’au lieu d’avoir des pics de pollution quelques jours par an, on serait presque toujours en pic ».
La région parisienne est touchée par le problème des décharges sauvages.
La très grande majorité de ces déchets proviennent d'artisans et d'entreprises du BTP.
Les études de l'Union internationale pour la conservation de la nature faites sur l'Ile-de-France révèlent que 31 % des 1.600 espèces de fougères et plantes à fleurs sont menacées de disparition, 27 % des papillons de jour, 30 % des chauves-souris, ou encore 39 % des oiseaux nicheurs.
Sans être menacées de disparition, certaines populations « encore abondantes il y a peu » ont considérablement diminué, comme certaines espèces de chauve-souris (pipistrelles communes et noctules communes) ou d'oiseaux, dont les hirondelles et le moineau domestique qui a perdu 73 % de ses effectifs parisiens entre 2004 et 2017.
L'usage des pesticides, l'urbanisation et le réchauffement climatique semblent en être les principales causes.
Géologie
En dehors des zones construites le long des rivières, les carrières et zones rocheuses exploitables sont encore nombreuses dans la région.
On trouve du gypse au Nord (Cormeilles-en-Parisis, butte de Montmorency, monts de la Goële), beaucoup de sablons notamment dans le Gâtinais et les boucles de la Marne, de l'argile autour de la ville de Provins (Seine-et-Marne) et dans le Mantois ainsi que du calcaire aux limites champardennoises et le long du Loing.
Relief
Le point culminant de la région d'Île-de-France, au sens administratif, est situé à Neuilly-en-Vexin (Val-d'Oise) sur les Buttes de Rosne et culmine à .
Le point le plus bas est à à Port-Villez (Yvelines).
L'altitude moyenne est de .
Le point le plus haut de la région historique, qui comprend des terres hors de la région administrative actuelle , est le mont Pagnotte, en forêt d'Halatte au nord de Senlis qui culmine à .
La colline d'Élancourt (anciennement colline de la Revanche) est plus haute avec ses , mais il s'agit d'une colline en partie artificielle, élevée avec les remblais de construction de la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-Yvelines : son sommet n'est pas d'origine naturelle.
Le point culminant de Paris et de sa proche banlieue se trouve dans la forêt de Meudon qui culmine à .
Hydrographie
La région Île-de-France est entièrement comprise dans le bassin versant de la Seine.
Tous les cours d'eau de la région sont des affluents ou des sous-affluents de la Seine.
Nombre des rivières sont drainées par les grands affluents de la rive droite (Marne, Oise, Epte) ou de la rive gauche (Eure).
Cette dernière bien qu'elle ne coule pas en Île-de-France, reçoit de nombreuses rivières issues du sud et de l'ouest des Yvelines (Drouette, Vesgre…).
Les cours d'eau principaux (Seine, Marne et Oise) sont navigables et se caractérisent par leurs nombreux méandres, boucles typiques de l'Île-de-France qui ont modelé le paysage.
La formation de ces méandres s'explique par la très faible pente de ces cours d'eau.
L'altitude du terrain totalement aléatoire (oscillant toujours entre 10 et ) a laissé, souvent aux abords des boucles, des lacs et des étangs aujourd'hui aménagés en bases de loisirs (Moisson-Mousseaux, Cergy-Neuville, Villeneuve-Saint-Georges, etc.)
Climat
La région Île-de-France bénéficie d'un climat tempéré, modéré par des influences océaniques.
La température moyenne s'élève à et les précipitations moyennes à .
Occupation des sols
Malgré sa forte urbanisation, l'Île-de-France est majoritairement rurale : sur ses , 45 % sont consacrés à l'agriculture (une des plus productives de France) et 23 % à la forêt.
Parmi les plus importantes forêts de la région, on peut citer celles de Fontainebleau, Rambouillet, Montmorency, Saint-Germain-en-Laye et Sénart.
Cependant, la progression de l'urbanisation continue, année après année, de grignoter la surface agricole qui a perdu mille kilomètres carrés au cours des cinquante dernières années face à l'étalement urbain et aux développements des infrastructures.
Transports
Tous les modes de transport urbains ou presque, sont représentés en Île-de-France.
Malgré sa position un peu en marge de la banane bleue européenne, l'Île-de-France et en particulier l'agglomération parisienne dispose d'atouts qui contribuent à en faire un pôle essentiel des transports européens : poids économique de la région, position sur des axes de circulation importants entre nord et sud de l'Union, qualité du réseau existant , poids de Paris en tant que centre touristique, première ville mondiale pour les congrès…
Jusque
dans les années 1960, le métro était presque cantonné à Paris intra-muros, ayant en plusieurs décennies étendu encore relativement peu les terminus de ses stations à la proche banlieue (ce qu'il fit ensuite progressivement), le bus et le train de banlieue restant les transports principaux pour la banlieue et grande couronne.
En 1969, le premier tronçon du métro régional, futur RER, fut inauguré : ce nouveau parcours reliant la Nation à Boissy-Saint-Léger, complètement électrifié, fut réalisé en grande partie sur l’ex « ligne de Vincennes » auparavant desservie par des trains à vapeur et diminua considérablement les temps de parcours.
L’année suivante, une liaison ferroviaire directe Étoile
- la Défense à grand gabarit fut mise en service, dix ans après les débuts de la construction du nouveau quartier d’affaires.
Elle fut prolongée vers la nouvelle gare Auber dans le quartier de l’Opéra en 1972, puis à l’ouest vers Saint-Germain-en-Laye en intégrant une partie de la ligne historique en 1973.
En 1977, la traversée de Paris par le nouveau RER A fut achevée par la liaison entre les stations Auber et Châtelet
- Les Halles, tandis qu’une nouvelle branche en direction de Marne-la-Vallée fut construite.
En même temps, la ligne de Sceaux desservant la vallée de Chevreuse et le sud-est des Hauts-de-Seine fut prolongée vers le nouveau cœur du réseau aux Halles et devint le RER B.
Au cours des années suivantes, ces deux lignes furent prolongées en empruntant des voies de chemin de fer déjà existantes ou prolongées mais exploitées avec d’autres trains de la SNCF ayant pour terminus les gares de surface, vers le nord-est et l’aéroport de Roissy pour le RER B, vers la ville nouvelle de Cergy-Pontoise pour le RER A.
Ce réseau fut ensuite complété par la création de nouvelles liaisons ferroviaires traversant Paris, dont seuls les tunnels passant sous le centre-ville étaient nouveau : RER C connectant les réseaux de banlieue des gare des Invalides et d’Austerlitz à partir de 1979 puis la vallée de Montmorency en 1988 ;
RER D reliant le réseau de la Gare de Lyon aux Halles et à la plaine de France au nord en 1987 ;
puis RER E destiné à délester le RER A d’une partie de son trafic, mais non achevé avant les années 2020 au moins.
En 1990, les tramways qui avaient été complètement abandonnés et dont la dernière rame avait circulé dans Paris en 1937, reprirent naissance sous forme plus moderne, avec des véhicules plus confortables et entièrement électrifiés, cette fois pour desservir les banlieues dans le cadre d’un projet de rocade à quelques kilomètres des limites de Paris, réalisé en partie seulement.
Le T1, au nord-est de la capitale, en fut le premier tronçon, nouvellement construit sur les chaussées jusque-là réservées aux voitures.
Le T2 à l’est, reprenant en grande partie la « ligne des Moulineaux » peu rentable à partir de 1997, fut un succès et une reconversion similaire fut effectuée au nord-est (Ligne 4 du tramway d'Île-de-France) pour la « ligne des Coquetiers ».
Sur les boulevards des Maréchaux, qui formaient une limite entre la partie urbanisée de la ville de Paris et l'ancienne zone non aedificandi correspondant à celle des fortifications de Thiers
- sur laquelle des ensembles de logements à bon marché (HBM), différents équipements et le boulevard périphérique ont été bâtis -, circulaient les autobus de la ligne de petite ceinture (le PC).
Le tramway T3 remplace progressivement le bus PC, avec les actuelles lignes T3a et T3b.
De plus en plus de lignes de tramways inter-banlieue, dont le manque se faisait sentir pour les salariés devant se rendre de leur domicile à leur travail, soit en passant par Paris, soit par de multiples changements de bus, sont construites.
L’agglomération parisienne s'étendant et devenant de plus en plus peuplée au fil des années (extension de l'urbanisation), des projets de construction de tramways de grande banlieue sont en cours, dont l'un correspondant à une « grande ceinture », analogue mais en transport en commun à la Francilienne utilisée par les voitures automobiles.
Une ligne de télécabines, à l'instar de celle enjambant la Tamise à Londres, ou de celle de Cologne, devrait être construite également vers 2016 au-dessus de Créteil, pour désengorger en « hauteur », la circulation toujours très intense du Carrefour Pompadour (le métro et train y existant déjà eux-aussi).
Le transport fluvial de voyageurs est relativement peu répandu en raison de sa commodité moins grande et de son accès restreint, dû à la nécessité de relier un point à l'autre devant être situés sur la Seine, voire l'Oise ou la Marne ou depuis quelques ports fluviaux.
L'usage du « batobus » est néanmoins de plus en plus prisé.
Infrastructures
Réseau routier
Le réseau routier comporte environ d'autoroutes en Île-de-France.
On distingue une dizaine de radiales : les principales étant l'Autoroute du Soleil (Dijon, Lyon, Marseille), du Nord (Lille), de Normandie (Rouen, Caen, Le Havre), de l'Est (Reims, Metz, Nancy, Strasbourg), et l'Aquitaine et l'Océane (Nantes, Bordeaux, Rennes) ainsi que des autoroutes concentriques : le périphérique entoure le Paris historique, l'A 86, la proche banlieue et la Francilienne en cours de bouclage est située à une dizaine de kilomètres plus à l'extérieur.
En Île-de-France, les principaux axes de circulation incluant des autoroutes urbaines côtoient des zones densément peuplées très avoisinantes ces axes routiers, ce qui conduit 58 % des Franciliens à ressentir les effets de la pollution atmosphérique sur leur santé ou celle de leur entourage proche.
Aéroports
Paris possède trois aéroports, qui ont accueilli de passagers et de tonnes de fret en 2015 :
* l'aéroport de Paris-Le Bourget : historiquement le premier aéroport, trop proche du centre-ville, est aujourd'hui réservé à l'aviation d'affaires ;
* l'aéroport de Paris-Orly : créé après la Seconde Guerre mondiale
, est dédié au trafic intérieur non desservi par le TGV et à la desserte de l'Europe du Sud et de l'Afrique du Nord ( de passagers) ;
* l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle : le plus récent (1974), reçoit aujourd'hui l'essentiel du trafic international ( passagers) et du fret.
Deux autres sont beaucoup plus éloignés du centre-ville de Paris :
* l'aéroport de Beauvais-Tillé : situé à environ de la capitale, il est utilisé par les compagnies à bas coût desservant Paris ( de passagers en 2015) ;
* l'aéroport de Paris
- Vatry : situé près de Châlons-en-Champagne, donc éloigné de la capitale, spécialisé dans le fret aérien, il reste, malgré une forte croissance de son trafic jusqu'en 2013, un aéroport relativement secondaire ( en 2015).
Héliport
Paris possède aussi un héliport, situé dans le mais au sud du boulevard périphérique, en limite de la commune d'Issy-les-Moulineaux, ce qui explique son nom (héliport de Paris
- Issy-les-Moulineaux).
Mobilité
Un jour ouvré, on compte environ vingt-trois millions de déplacements mécanisés en Île-de-France (soit deux tiers des déplacements).
Plus de la moitié de ceux-ci sont effectués par des véhicules privés (le parc est supérieur à quatre millions de voitures) ou par des véhicules utilitaires.
Le solde est assuré par les transports en commun.
Le trafic routier a connu une forte croissance durant les années 1980, mais cette progression n'a pas été linéaire et tend à ralentir depuis 1992, en particulier dans la zone agglomérée.
Les déplacements routiers demeurent prépondérants, mais les flux tendent à se modifier au fil du temps.
Si les axes radiaux et le boulevard périphérique voient leur fréquentation stagner voire diminuer, les axes de rocade voient leur trafic augmenter, provoquant des phénomènes de saturation chroniques, à l'exemple du tronc commun des autoroutes A4 et A86 dans le Val-de-Marne.
Cette évolution est en relation avec le développement des emplois, commerces et services en banlieue, alors que l'emploi régresse dans Paris intra-muros, les transports en commun demeurant peu compétitifs pour des déplacements en rocade.
Vélo
Sur les vingt-trois millions de déplacements mécanisés quotidiens en 2001, la part du vélo reste faible représentant 1,31 % du total avec .
Si cette part était en nette augmentation à Paris, elle reste stable voire diminue dans les autres départements de la région.
Transports
en commun
Les transports en commun de l'agglomération parisienne offrent plusieurs modes de transports distincts.
La ville de Paris et sa proche banlieue sont accessibles par le métro, un système ferroviaire où les stations sont très proches.
Au-delà des limites de la ville, l'Île-de-France est couverte par les trains des réseaux RER et Transilien, créant un réseau ferroviaire étendu.
L'offre est complétée localement par un réseau extensif de lignes d'autobus et quelques lignes de tramways.
L'organisation des transports en commun de la région relève de Île-de-France Mobilités, anciennement le Syndicat des Transports d'Île-de-France (STIF), établissement public composé de la région Île-de-France, de la ville de Paris et des sept autres collectivités départementales de la région.
ÎdF
Mobilités organise, coordonne et finance
les transports publics de voyageurs assurés par la Régie autonome des transports parisiens (RATP), la SNCF et l'Organisation professionnelle des transports d'Île-de-France (OPTILE) qui regroupe 80 entreprises privées exploitant des lignes régulières d'autobus dans la région.
Les principaux transports en commun d'Île-de-France
sont :
* Métro de Paris : exploitées par la RATP, desservant Paris intra-muros et la proche banlieue.
Il a été ouvert en 1900, et totalise aujourd'hui et de voies.
Il est emprunté par environ de personnes à l'année.
* RER :
trains desservant à la fois Paris et la banlieue proche, moyenne ou grande.
Il comporte : les lignes A et B sont exploitées en commun par la RATP et la SNCF et les lignes C, D et E sont exploitées par la SNCF.
* Tramway d'Île-de-France : (dont par la RATP, la ligne T4 étant exploitée par la SNCF et la ligne T11 par Keolis).
La première ligne est entrée en service en 1992.
* Transilien : réseau de transport express régional (TER) de SNCF Mobilités qui comporte, outre les lignes de RER et la ligne T4 du tramway précédemment citées, lignes de trains de banlieue.
* Bus : environ de bus
parcourent la région, dont plus de par la seule RATP et environ par OPTILE.
« Vélib' » et « Autolib' »
En 2007, la mairie de Paris, décide, face au nombre important de cyclistes et de pistes cyclables, de mettre à disposition, pour des périodes allant d'une demi-heure à un an moyennant caution et abonnement dans ce cas, des vélos répartis et stationnés à différents endroits stratégiques de la capitale.
L'utilisateur prend l'un des vélos de son choix disponible à l'une des stations du service Vélib', et peut le ramener à une autre station avec emplacements disponibles Vélib'.
Au départ uniquement situés dans Paris, les points des Vélib' sont étendus progressivement, tout comme, par la suite, les Autolib', dans la banlieue parisienne.
Les pistes cyclables sont de mieux en mieux aménagées, permettant éventuellement aux rollers ou skateboards, sous toute réserve, d'y circuler aussi.
En 2011, un service d'autopartage de petites voitures électriques est lancé sous le nom d'Autolib'.
Il est nécessaire de s'inscrire au préalable dans une des stations plus spécifique en présentant sur machine, le permis de conduire.
Trafic ferroviaire grandes lignes
Environ mille trains de grandes lignes quittent chaque jour ouvré les six grandes gares tête de ligne parisiennes.
Ces trains desservent l'essentiel des villes de France, ainsi que de nombreuses villes d'Europe occidentale.
Le trafic est en augmentation avec l'ouverture de lignes à grande vitesse en direction de la Grande-Bretagne, de la Belgique et de l'Allemagne en particulier.
La gare de Lyon se place en tête, suivie des gares du Nord et Montparnasse.
Le développement du TGV a permis la création de liaisons directes entre métropoles de Province, mais passant par le réseau francilien.
La réalisation de la LGV Interconnexion Est en 1994 a ainsi permis le net développement des relations entre le Nord et le Sud-Est ou le grand Ouest, mais ces liaisons profitent également à la région par la présence de gares, permettant d'assurer un meilleur remplissage des trains et un allègement de la charge des grandes gares parisiennes, pour l'essentiel au bord de la saturation.
Le trafic grandes lignes (environ de passagers en 2004 toutes gares confondues) s'est considérablement développé avec les TGV qui partent de la gare de Lyon, de la gare Montparnasse, de la gare du Nord et depuis 2007 de la gare de Paris-Est.
La gare Saint-Lazare est la première gare pour le nombre de trains en partance (banlieue et grandes lignes) alors que la gare du Nord est la première pour le trafic.
Transport fluvial
Le transport fluvial de voyageurs demeure globalement marginal dans la région, mais tend à progresser.
Si le tourisme fluvial à Paris est particulièrement développé, des croisières fluviales se créent progressivement sur les autres cours d'eau d'Île-de-France, par exemple sur l'Oise, ou sur les canaux.
Transport routier
Le transport routier de marchandises domine largement dans la région, avec plus de deux cents millions de tonnes transportées par la route en 2008.
Les transports ferroviaires ou fluviaux n'en ont assuré que de dix à quinze millions de tonnes chacun la même année.
La part modale de la route atteignait alors 89,9 %, contre 5,4 % pour la voie navigable et 4,8 % pour le rail.
Transport ferroviaire
Durant les années 1990, on compte chaque jour plus de cinq-cents convois de fret sur les lignes ferroviaires régionales, transportant près de de marchandises.
Si la dimension de l'agglomération peut expliquer les volumes constatés, c'est avant tout la situation de carrefour de la région qui explique l'importance des flux, majoritairement de transit.
Ainsi, le trafic généré par la région elle-même peut être évalué à en moyenne quotidienne, pour de flux inter-régionaux.
Les principaux flux observables relient le Nord au Sud-Est, ou les produits lourds de l'industrie métallurgique dominent, et l'Est à Ouest liant la Lorraine et l'Alsace à la basse-Seine et à la Bretagne.
D'autres flux de moindre importance existent, parfois orthogonaux, dont la présence en Île-de-France s'explique pour partie par la médiocrité des liaisons ferroviaires transversales, souvent mal équipées.
Si les axes radiaux Paris
- Lille, Paris
- Bruxelles, Paris
- Bordeaux et Paris
- Le Havre sont les plus fréquentés, c'est la ligne de Grande Ceinture, particulièrement à l'Est de Paris, qui détient le record national pour le trafic fret.
Le transport ferroviaire de marchandises demeure relativement stable.
La part des marchandises importées dans la région représente environ le double en volume des marchandises exportées, ce qui s'explique par les besoins d'une importante population et la quasi-absence d'exportation de matières premières ou de produits énergétiques ;
la part du trafic interne reste très faible.
Le transport combiné, après une hausse jusqu'en 2001, est désormais en recul.
Il dépassait trois millions de tonnes en 2008.
Transport fluvial
Paris est le premier port fluvial de France avec un trafic de de tonnes en 2005.
Les installations du port sont échelonnées le long de la Seine et des canaux de la Ville de Paris : le canal Saint-Denis et le canal de l'Ourcq.
Les terminaux les plus importants sont le Port de Gennevilliers et le Port de Bonneuil-sur-Marne.
L'activité est gérée par le Port autonome de Paris.
Le trafic est constitué majoritairement par les matériaux de construction (sable, gravier, déblais) (), suivi par les produits agricoles (), les combustibles () et les conteneurs ().
Le trafic de marchandises par voie fluviale au port de Gennevilliers demeure relativement stable, la part des marchandises importées dans la région étant en moyenne le triple de celle des marchandises exportées.
Le transport de conteneurs est, lui, en augmentation rapide et constante : il a été multiplié par quatre entre 2000 et 2007.
Transport aérien
Le transport aérien de marchandises est quant à lui en augmentation constante : il a doublé entre 1998 et 2008.
Enseignement supérieur
L'Île-de-France regroupe encore la plupart des grandes écoles les plus prestigieuses malgré un mouvement de décentralisation qui a conduit notamment au transfert de l'École nationale d'administration à Strasbourg et de l'École normale supérieure lettres et sciences humaines (Fontenay-Saint-Cloud) à Lyon.
Santé
Les cas de tuberculose ont augmenté de 10 % en Île-de-France entre 2015 et 2017.
Les populations précaires, vivant en hébergement collectif ou sans domicile fixe, sont les plus exposées à la maladie.
Administration
Le conseil régional administre la région Île-de-France.
Il siège à Paris, au 33 rue Barbet-de-Jouy dans le , et est présidé depuis 2015 par Valérie Pécresse (Les Républicains).
Ses 209 sièges sont répartis comme suit entre les groupes :
* Les Républicains (LR) : , groupe présidé par Othman Nasrou ;
* Ensemble, l'Île-de-France (PS et apparentés)
, groupe présidé par Nadège Azzaz ;
* Union des démocrates et indépendants (UDI)
, groupe présidé par Frank Cecconi ;
* Front national
- IDF Bleu
Marine (FN) : , groupe présidé par Wallerand de Saint-Just ;
* Europe
Écologie Les Verts et apparentés (EELV) : , groupe présidé par Mounir Satouri ;
* Centre et des démocrates (
, groupe présidé par Yann Wehrling ;
* Front de gauche, Parti communiste français, Parti de gauche, Ensemble !
et République et socialisme (FdG) : , groupe présidé par Céline Malaisé (PCF) ;
* Radical, citoyen écologiste et apparentés
(RCDE) : , groupe préside par Eddie Ait (PRG) ;
Le préfet de région de la région Île-de-France est le préfet de Paris.
Politique en Île-de-France
Emmanuel Macron est arrivé en tête de la Région lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2017.
Source : Ministère de l'Intérieur
Finances publiques
Pour 2011 les dépenses (hors gestion de la dette) atteignaient d'euros et l'endettement d'euros
Économie
L'Île-de-France est un des principaux moteurs de l'économie mondiale.
En 2008, le PIB de l'Île-de-France calculé par Insee était de d'euros.
Ainsi, la région parisienne est la plus importante région européenne par son PIB.
Bien que sa population n'en fasse que la mondiale, le PIB de l'Île-de-France est le cinquième des grandes villes du monde après l'aire métropolitaine de Tokyo, le Grand New York, Los Angeles et Osaka.
Avec plus de d'emplois, dont 85,5 % dans le secteur tertiaire, l'Île-de-France se caractérise par sa place prépondérante dans l'économie nationale et par l'importance du secteur tertiaire.
De nombreux groupes nationaux ou internationaux ont leur siège en Île-de-France et la région représente 29 % de la valeur ajoutée brute du pays (en 2002).
Bien que réalisant 83 % de sa valeur ajoutée dans les services, l'économie francilienne reste extrêmement diversifiée par rapport aux autres villes de sa taille.
Bien que la région ait subi une forte désindustrialisation, elle reste la première région industrielle française.
L'agriculture, qui occupe 45 % du territoire régional (48 % hors Paris), dont les deux tiers sont consacrés aux céréales, est l'une des plus productives de France.
L'Île-de-France est aussi une destination touristique de premier plan.
Le taux de pauvreté en Ile-de-France s’élève à 15,9 % en 2015, contre 12,3 % en 2006.
La région est par ailleurs de plus en plus inégalitaire.
Les prix du logement ont poussé les plus modestes en dehors de Paris.
Comparaison internationale
L'Île-de-France représente environ 29 % du PIB de France métropolitaine (28,3 % du PIB français si l'on inclut les DOM-ROM), alors que sa population ne représente qu'à peine 18,8 % de la population française métropolitaine (recensement 2009).
En 2002, Eurostat évaluait le PIB francilien à 4,5 % du PIB total de l'Union européenne (à ), alors que la région comporte moins de 2,45 % du total de la population de l'UE à 25.
En Europe de l'Ouest, la seule métropole qui puisse se comparer à Paris est Londres.
, Eurostat évaluait le PIB total du Grand Londres en 2002 à d'euros.
La région métropolitaine londonienne est toutefois un peu plus large que le grand Londres ce qui fausse un peu la comparaison (et les chiffres que l'on peut composer à l'occasion donnent les deux métropoles au coude à coude).
Cependant, le PIB de ces deux régions métropolitaines dépassent largement ceux de toutes les autres métropoles européennes, que ce soit la Randstad Holland, les conurbations Rhin-Ruhr ou Rhin-Main, la région bruxelloise, le triangle d'or italien ou celle de Berlin-Brandebourg.
Grands secteurs d'activité
L'économie francilienne est particulièrement diversifiée, à la différence de Londres (marchés financiers) ou de Los Angeles (industrie du cinéma et divertissement).
L'industrie du tourisme, par exemple, (Paris est la première destination mondiale) emploie en 2011 (dont directs), soit 30 % des emplois touristiques nationaux, mais à peine 6,9 % des Franciliens en 2011 : dans de nombreux domaines, Paris est le premier ou l'un des tout premiers centres mondiaux sans être totalement dépendant d'aucun.
D'ailleurs, si l'économie francilienne est essentiellement une économie de services, sa base industrielle demeure très importante.
L'Île-de-France est toujours l'un des principaux centres de production européens, qui a su préserver sa compétitivité en augmentant toujours plus la part de la recherche dans son activité industrielle.
Il n'en demeure pas moins que l'Île-de-France est aujourd'hui surtout une région de services de très haut de gamme, en particulier à destination des entreprises.
L’Île-de-France est une place-forte du cinéma avec 50 % des tournages de France ( par an, dont un tiers sont des productions étrangères) et 90 à 95 % du travail de postproduction générant , , ), l’Île-de-France est la première région d’
Europe
à peu près à égalité avec le grand Londres en termes de volume d’activité.
Première région en Europe pour les tournages, la région offre , dont des studios récents comme la Cité du cinéma à Saint-Denis.
et se situe en pointe dans le secteur des effets visuels et de la 3D avec des entreprises comme Mac Guff (les Minions).
Répartition de l'emploi
Industrie
L'industrie emploie en Île-de-France, ce qui en fait la première région industrielle française devant Rhône-Alpes.
Mais c'est en même temps, avec seulement 8,2 % des emplois dans l'industrie, l'une des régions les moins industrialisées de France (après Provence-Alpes-Côte d'Azur, Languedoc-Roussillon et Corse) et une région qui s'est fortement désindustrialisée depuis une vingtaine d'années.
Aéronautique, espace et industries de défense
Le secteur de l'aérospatiale et des industries de défense emploie en Île-de-France (dont directs).
Plusieurs sociétés d'importance européenne y sont présentes, notamment Airbus Group, Thales, Dassault Aviation, Snecma, ESA, Alcatel-Lucent, Arianespace, etc. avec des sites de production
, des centres de recherche, des sièges sociaux…
Automobile
Le secteur de l'automobile en Île-de-France emploie (dont directs et le solde en sous-traitance).
Les deux constructeurs nationaux sont présents et exploitent deux usines de production parmi les plus importantes (Renault à Flins-sur-Seine, PSA à Poissy et plusieurs centres de recherche, dont le technocentre Renault de Guyancourt et le centre PSA de Vélizy).
La plupart des équipementiers y sont également implantés, notamment (Delphi, Valeo, Faurecia, Johnson Controls Automotive Electronics, Bosch Braking System, Lear Corporation, etc.)
Le secteur de la recherche en automobile emploie , dont , en Île-de-France, soit 75 % du potentiel du secteur en France.
Énergie
Depuis la découverte de la radioactivité à Paris, le nucléaire est un des secteurs où la recherche et l'industrie francilienne sont en pointe.
Le groupe Areva y a son siège social.
Total, un autre leader mondial de l'exploitation d'énergie (non renouvelables), a également son siège mondial en Île-de-France ainsi que de nombreux laboratoires de recherche.
EDF est également très fortement implanté en Île-de-France.
De même, Engie (ex GDF Suez) a son siège en Île-de-France (à La Défense).
Services
Les services constituent la majeure partie de l'emploi francilien.
Au , l'Insee recense travaillant dans les services (74,4 % de l'emploi régional) auxquelles il faut ajouter travaillant dans les commerces (12 % de l'emploi régional).
Services collectifs
Au quotidien, ce sont plus de de personnes qui travaillent dans l'administration, la santé humaine, l'action sociale ou l'éducation.
De grands groupes de services collectifs (électricité, téléphonie, eau, etc.) à capitaux publics ou privés ont leur siège à Paris (EDF, Veolia, France Telecom).
Services aux entreprises
Les activités de conseil sont en très fort développement et la région parisienne compte environ dans ce domaine.
Les principales entreprises mondiales sont présentes à Paris, y ayant implanté leur siège européen ou un bureau.
Les activités financières (), connaissent actuellement une réorganisation très rapide.
L'Île-de-France accueille le siège de grandes Banques mondiales (BNP Paribas, Société générale, Crédit agricole) et le siège d'Euronext.
La Bourse de Paris, par sa proximité avec plus de et institutions est considérée comme étant la mondiale derrière Tokyo, New York et Londres.
De plus, Paris accueille les bureaux de grandes banques comme Lazard ou Goldman Sachs.
Agriculture
L’évolution des modes de transports et l’invention de la réfrigération ont progressivement recomposé sur l'organisation spatiale des régions urbaines et fait perdre sa couronne maraîchère à Paris.
Transportées d’abord par le train puis par la route, les denrées périssables ont pu être produites plus loin et la ceinture horticole a petit à petit cédé la place à l’étalement urbain.
L’Île-de-France n’est ainsi autonome qu’à hauteur de 10 % pour les légumes frais, de 1,5 % pour les fruits, de 12 % pour les œufs ou encore de 1 % pour le lait, l’autonomie alimentaire
n’étant atteinte que pour le blé (159 %) et le sucre (117 %).
L'agriculture couvre plus de 50 % du territoire régional, mais elle n'emploie que (0,2 % des emplois).
La Seine-et-Marne est de loin le département le plus agricole : il consacre à l'agriculture 58 % de son territoire d'où provient 57 % de la production de blé régionale.
La proximité d'un marché de onze millions de consommateurs, la fertilité des sols, la technicité agricole, la mécanisation des exploitations, le développement de la qualité, font que l'Île-de-France demeure une grande région agricole, notamment dans le domaine céréalier.
Sur les de superficies céréalières de 2013, le blé tendre couvre à lui seul (dont en culture biologique)
pour une production de de tonnes.
L’orge et le maïs ont une production respective de et .
des franciliennes sont tout ou en partie céréalières et les rendements sont assez élevés pour le blé tendre () et l’orge ().
Avec , la région produit 15 % de la production nationale de farine, ce qui en fait la première région française.
La production agricole régionale couvre globalement plus de 20 % des besoins du marché francilien, ce qui est très important.
Outre les grandes cultures, une caractéristique régionale est la permanence des productions spécialisées péri-urbaines (plantes en pot, plantes à massifs, roses coupées, plantes de pépinières, légumes et frais), bien que celles-ci aient tendance à régresser sous la pression de l'urbanisation, mais l'Île-de-France reste une des premières régions horticoles de France.
Les cultures maraîchères ou horticoles occupent 40 % de la population active agricole.
La production animale ne représente que 8 % de la valeur de la production agricole francilienne.
L'industrie agro-alimentaire place l'Île-de-France au premier rang des régions françaises pour son chiffre d'affaires et sa valeur ajoutée (23 %).
Elle compte productrices (Coca-Cola, Lu, Panzani, etc.).
Entreprises implantées
Géographie de l'emploi francilien
La géographie de l'emploi francilien inclut les pôles économiques qui, eux-mêmes, incluent pôle central (Paris), pôles scientifiques et techniques régionaux d'échelle mondiale (La Défense
- Plateau de Saclay
- Roissy
- La Plaine Saint-Denis) et autres pôles scientifiques et techniques régionaux majeurs (Marché de Rungis
- Évry
- Marne-la-Vallée).
Pour l'organisation régionale, voir les pôles de compétitivité, les articles sur l'agglomération parisienne et le Bassin parisien ainsi que le cadre régional du SDRIF.
Chiffres du recensement au .
Démographie
Évolution et structures démographiques
Avec et un excédent naturel de plus de en 2013, l'Île-de-France est une des régions d'Europe démographiquement les plus dynamiques.
À titre de comparaison, le nombre des naissances est à peu près égal à celui des Pays-Bas dont la population dépasse
les seize millions, et correspond à la moitié du chiffre enregistré dans une Pologne de plus de trente-huit millions d'habitants.
L'Île-de-France a une densité de en 2015.
Près de 90 % des habitants d'Île-de-France vivent à domicile, et plus de 70 % des ménages âgés sont propriétaires de leur habitation.
On voit ainsi un développement assez important des structures d'accueil pour personnes âgées, tel que les résidences services, résidences autonomies, et autres maisons de retraite.
Tout au long du la région d'Île-de-France connut une croissance spectaculaire de sa population, liée surtout à l'attraction qu'exerçait la ville de Paris sur les provinces.
En 1911, Paris dont la population constituait déjà l'essentiel de celle de l'Île-de-France ( sur ), était la troisième ville la plus peuplée du monde (après Londres et New York , et avant Vienne et Berlin ).
Entre la Première Guerre mondiale et 1945, la croissance de la population d'Île-de-France ralentit quelque peu, à la suite des guerres, mais se maintint malgré la dénatalité qui sévissait dans le pays.
De 1946 à 1975, la population de la région fit un bond de près de 50 %, cette période correspondant à celle du baby boom et au maximum des migrations des provinces vers l'Île-de-France.
Les vingt-cinq années suivantes se caractérisent par une croissance nettement moindre, liée avant tout à une émigration importante vers d'autres régions de France (régions atlantiques et méridionales), cela malgré un dynamisme des naissances et une fécondité devenue supérieure à la moyenne du pays, et malgré l'apport d'un courant migratoire positif en provenance de l'étranger.
Depuis la fin des années 1990 cependant, il semble que l'on assiste à une nouvelle période de croissance soutenue due au fort excédent des naissances sur les décès et à la réduction du déficit migratoire à l'égard des autres régions.
Alors qu'entre 1990 et 1999 la population de la région n'avait augmenté que de - soit par an -, le rythme d'accroissement s'est considérablement accéléré depuis lors.
De 1999 à 2009, le taux d'accroissement annuel moyen a été de 0,69 %, soit plus de supplémentaires chaque année, principalement dû à l'excédent naturel.
Au janvier 2010, la population de l'Île-de-France est passée à .
Au recensement de 2006, 40 % des immigrés vivant en France résident en Île-de-France.
Plus d'un Francilien
sur trois (35 % soit plus de de personnes)
est immigré ou a au moins un parent immigré, soit environ 17 % d'immigrés et près de 18 % d'enfants d'immigrés (nés en France).
La part des immigrés est passée de 14 % en 1990 à 16,9 % en 2006, et celle des enfants de moins de 18 ans nés en France de parents immigrés de 24,6 % à 32,5 %.
43 % des franciliens âgés de en 2008 ont un lien direct avec la migration vers la métropole, sur deux générations, au sens d’être immigrés, descendants d’immigrés, natifs d’un département d’Outre-Mer (DOM) ou descendants de natifs de DOM.
Par ailleurs, 51,6 % des enfants nés en Île-de-France en 2014, soit sur , ont au moins un parent né à l'étranger (quelle que soit sa nationalité) ou dans un DOM-TOM, soit la plus forte proportion devant la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (35,3 %) et l'Alsace (33,7 %).
Sur les franciliennes des Yvelines, de Seine-et-Marne, de Seine-Saint-Denis, de l'Essonne, des Hauts-de-Seine, du Val-d'Oise et du Val-de-Marne, la moitié compte moins de .
Il y aurait de musulmans en Île-de-France dont près de à Paris.
Avec plus de de personnes âgées de et plus, l’Île-de-France est la région qui compte le plus d’aînés.
Toutefois, l’Île-de-France reste une région jeune, puisque la population francilienne compte 18,5 % de personnes âgées de ou plus contre 23,4 % au niveau national.
Urbanisme et logement
Avec locatifs sociaux, l’Île-de-France totalise 26 % du parc social de la France métropolitaine.
Les catégories socioprofessionnelles les plus favorisées représentent en 2018 73 % des transactions de logements contre 60 % en 1998.
Inversement, la part des employés et ouvriers achetant un logement est tombé de 27 % à 19 %.
Communes les plus peuplées
Source : Insee.
Sport et loisirs
La région dispose de nombreux hippodromes, notamment les hippodromes parisiens (Auteuil, Longchamp, Vincennes, etc.).
Mais il existe également deux hippodromes situés en Île-de-France et qui dépendent de la Fédération des courses d'Île-de-France et de Normandie : l'hippodrome de Rambouillet et l'hippodrome de Fontainebleau.
Elle possède en outre des équipements sportifs reconnus internationalement pour l'organisation de grandes compétitions : cinq grands stades de football et de rugby (pouvant servir aussi pour des compétitions d'athlétisme ou d'autres manifestations, notamment culturelles) :
* le Parc des Princes
, le stade Jean Bouin et le stade Charléty à Paris,
* le Paris
la Défense
Arena (anciennement U
Arena Stadium)
inauguré le 16 octobre 2017
* un stade de tennis : le stade Roland-Garros où sont organisés chaque printemps les Internationaux de France de tennis
* le palais omnisports de Paris-Bercy où sont organisées régulièrement d'importantes manifestations sportives comme le trophée de France de patinage artistique ou les Masters de Paris-Bercy.
* D'autres équipements sportifs sont moins courus, mais néanmoins nécessaires : le stade Pierre-de-Coubertin et la halle Georges-Carpentier (tous deux à Paris) pour d'autres sports collectifs en salle (handball, volley), le palais des sports Marcel
Cerdan
de Levallois
Perret (Hauts-de-Seine)
pour le basket ou la boxe, le stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes au nord-ouest de Paris.
Par ailleurs, la région accueillera les jeux olympiques de 2024.
Elle possède douze bases, « îles » régionales « de loisirs » : Corniche des Forts en Seine-Saint-Denis ;
Boucles de la Seine, Saint-Quentin-en-Yvelines et Val-de-Seine dans les Yvelines ;
Cergy
Pontoise
dans le Val d'Oise ;
Port-aux-Cerises et Étampes dans l'Essonne ;
Créteil dans le Val-de-Marne ;
Bois-le-Roi, Buthiers, Jablines-
Annet
et Vaires
Torcy
en Seine-et-Marne
Il n'en existe pas dans les départements de Paris et des Hauts-de-Seine.
Cependant, des manifestations comme Paris Plages, ou Clamart Plage (Hauts-de-Seine) sont organisés chaque année.
Culture
Patrimoine
Architecture , routes historiques et touristiques
L'Île-de-France est le berceau de l'architecture gothique dont les joyaux sont la cathédrale Notre-Dame de Paris, la basilique de Saint-Denis, l'abbaye de Royaumont, le château de Vincennes, l'église Saint-Eustache, la Conciergerie et la Sainte-Chapelle.
Des témoignages de l'architecture Renaissance, tel que le monumental Château d'Écouen (Val d'Oise) bâti par Anne de Montmorency au , peuvent être visités.
La commune d'Écouen présente par ailleurs un grand nombre de monuments architecturaux de cette époque.
L'arc de triomphe de l'Étoile et l'hôtel national des Invalides à Paris, et les château de Versailles, de Vincennes, de Vaux-le-Vicomte, de Fontainebleau, de Rambouillet sont également des architectures exposées en Île-de-France.
La Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre à Paris est de style romano-byzantin.
La Grande Mosquée de Paris est de style hispano-mauresque.
La Grande Synagogue de la Victoire à Paris est de style roman fleuri.
L'architecture moderne et contemporaine est bien représentée en Île-de-France, par le Centre Georges-Pompidou, la tour Montparnasse, la Grande Arche et les tours de la Défense, la Bibliothèque Nationale de France, le Stade de France, et dans les villes nouvelles de Marne-la-Vallée (Noisy-le-Grand), de Cergy-Pontoise, d’Évry (cathédrale de la Résurrection), de Melun-Sénart et de Saint-Quentin-en-Yvelines.
La région possède à ce jour huit villes d'Art et d'Histoire : Paris, Boulogne-Billancourt, Étampes, Rambouillet, Saint-Quentin-en-Yvelines, Pontoise, Meaux et Noisiel.
Elle a quatre routes historiques et touristiques : la route historique des maisons d'écrivain, la route Normandie-Vexin, la route François 1er et le parcours des Impressionnistes.
Elle possède 4 plus beaux jardins de France : Château de Breteuil, Château de Saint-Jean-de-Beauregard, Château de Vaux-le-Vicomte, Domaine de Courson.
Quatre sites franciliens sont classés UNESCO : les Rives de la Seine à Paris, Palais et parc de Fontainebleau, Palais et parc de Versailles et Provins ville de foire médiévale.
Culture rurale
L'Île-de-France, dans sa partie la plus périphérique, a été jusqu’à l'époque de la création des villes nouvelles un ensemble très rural constitué de terres très fertiles.
Aujourd'hui, près de 80 % de la surface régionale est toujours constituée de cultures et de forêts.
Chacune des petites régions qui entourent la capitale conserve, malgré l'expansion de l'agglomération parisienne, une vocation rurale marquée et très souvent, un important patrimoine tant monumental (châteaux, églises classées…) que vernaculaire (lavoirs, croix de chemin, fermes fortifiées, quelques moulins…).
Depuis les années 1980, le classement de certains sites (Vexin français) puis la création de quatre parcs naturels régionaux contribuent à préserver ce patrimoine.
Parmi les régions historiques qui entourent Paris on compte :
# le Vexin français au nord-ouest, borné à l'est par Pontoise et la vallée de l'Oise, à l'ouest par l'Epte, au nord par le Thelle et au sud par la vallée de la Seine.
Cette région est pour sa partie francilienne devenue le parc naturel régional du Vexin français ;
# le Pays de France, au nord de Paris, dont la partie nord, très rurale, est maintenant préservée grâce au parc naturel régional Oise-Pays de France ;
# le Multien et la Goële au nord-est de Paris ;
# la Brie à l'est ;
# le Gâtinais français au sud-est, en partie préservé grâce au parc naturel régional du Gâtinais français ;
# le Hurepoix au sud, pour partie intégré dans le parc naturel régional de la haute vallée de Chevreuse ;
# le Mantois à l'ouest.
Culture urbaine
L'Île-de-France concentre, notamment grâce à Paris, un ensemble d'activités culturelles urbaines de grande densité : la capitale mais aussi d'autres villes franciliennes abritent un nombre très important de musées, théâtres, salles de concert et de spectacles.
Cette présence de la culture en ville contribue à la capacité d'attraction touristique de la région.
L'activité culturelle liée au patrimoine urbain contribue au rayonnement de la région.
Par ailleurs, bien que le tag (graffiti) soit interdit en de nombreux endroits et coûte en dépense de nettoyage à la collectivité, certains avancent qu'il est .
Dans les différents quartiers de Paris et de la banlieue, se développe dans les centres culturels, les maisons de jeunes et les écoles de cirque, la pratique des arts urbains émergents croisés avec les arts du cirque.
Naissent avec ce nouveau courant artistique des festivals comme celui de Bagneux (92) appelé HipCirqHop, mêlant les arts du cirque, le hip hop, le graff, le free-style…
Musique
Équipements culturels
Musées principaux
Les musées incluent notamment le Palais du Louvre, le Musée National d'Art Moderne-Centre Pompidou, le Museum National d'Histoire Naturelle, le musée d'Orsay , le Musée du Quai Branly-Jacques-Chirac, le Musée Rodin, le Musée National des Arts Asiatiques Guimet, la Cité des Sciences et de l'Industrie, le Musée national de la Renaissance d'Écouen (Val d'Oise), le Musée de l'Air et de l'Espace du Bourget (Seine-Saint-Denis) et le Musée de la Grande Guerre du Pays de Meaux (Seine-et-Marne).
Salles de spectacles principales
L' AccorHotels Bercy Arena, l'Olympia, le Palais des congrès de Paris, le Casino de Paris, le Grand Rex, le Chapiteau Alexis-Gruss, le Palais des Sports de Paris, la Philharmonie de Paris, la Cité de la Musique de Paris, l'Opéra National Garnier et l'Opéra Bastille de Paris, le Cirque d'Hiver-Bouglione à Paris.
En banlieue, La Seine musicale de Boulogne-Billancourt, le Théâtre de Saint-Quentin-en-Yvelines, le Théâtre de Gennevilliers, le Théâtre de Nanterre-Amandiers, la MC93 de Bobigny, l'Académie
Fratellini de la Plaine-Saint-Denis, ainsi que le Stade de France de Saint-Denis et le Paris la Défense Arena (anciennement U
Arena
de Nanterre
couramment utilisés en tant que lieux de représentation et lieux de concert
Événements culturels majeurs
Principaux festivals
Fêtes traditionnelles
* Foire nationale
à la brocante et aux jambons (Chatou)
Spécialités régionales
* Du côté des fromages, beurres et crèmes peuvent être recensés : brie de Melun (AOC), coulommiers, brie de Nangis, brie de Montereau, brie de Provins, brie de Meaux, brie noir, brie fermier, brie de Melun bleu, fontainebleau, chevru, fougerus, brie en pot (lait de chèvre), butte de doue, gratte-paille, lucullus, grand vatel, explorateur, vignelait.
* Du côté des viandes : agneau d'Île-de-France, poule gâtinaise, poule de Houdan, escargots et dérivés.
* Du côté de la charcuterie : pâté de Houdan, saucisson de Paris, jambon de Paris, boudin noir de Paris.
* Du côté des produits d'assaisonnement : moutarde de Meaux, vinaigre de Lagny, confit de pétales de rose, safran du Gâtinais, plantes utilitaires et aromatiques de Milly-la-Forêt.
* Du côté fruits et légumes peuvent être notamment inclus : asperges d'Argenteuil, figue blanche d'Argenteuil, carottes, champignons de Paris, pissenlit de Montmagny, pomme de terre belle de Fontenay, pomme de terre du Gâtinais, petit pois de Clamart, haricot vert de Massy, haricot d'Arpajon, oignon de Mantes-la-Jolie, poireau de Mézières, potiron de Monthléry, cresson de Méréville, tomate de Croissy, cerise de Montmorency, fraise de Marcoussis, poire de Groslay, chasselas de Thomery, pêche de Montreuil, reine-claude de Chambourcy, pomme belle de Pontoise.
* En boulangerie, pâtisserie , confiseries et douceurs : paris
brest, brioche de Nanterre, saint-honoré, opéra, croissant parisien, baguette parisienne, financier, macaron de Paris, macaron fondant de Réau, sablé briard de Mormant, mauresses de Moret, bonbon à la menthe de Milly-la-Forêt, sucre d'orge de Moret, cailloux monterelais, coquelicot et gelée de Nemours, pavés de Meaux et de Lagny, melunettes, niflettes de Provins, chocolats, miels de Brie et du Gâtinais.
* En boissons : clos-Montmartre, clos de Bercy, clos de Bellevue, clos des Morillons, clos de Clamart, picolo vin d'Argenteuil, vin
de Suresnes
, clos de Rueil Buzenval, clos Saint-Vincent de Noisy-le-Grand
, vin de Bagneux, vin de Gagny, vin de Neuilly-Plaisance, bières artisanales de Brie, du Vexin et du Gâtinais, cidre fermier de la Brie, jus de pomme et sirops fermiers de la Brie, du Vexin et du Gâtinais, et noyau de Poissy.
Galerie photo
Fichier
Hauts chatou.jpg|Lotissements pavillonnaires et immeubles
résidentiels bas à Chatou (Yvelines) en banlieue ouest.
En arrière-plan, les gratte-ciel de La Défense et la tour Eiffel (dans le lointain à droite).
Fichier:
Cité Allende
Saint-Denis 93.jpg|La
cité du Clos Saint-Lazare
à Stains (Seine-Saint-Denis), un des nombreux quartiers de la banlieue nord touchés par la pauvreté
Fichier:
Plainedefranceecouen.jpg|Le château d'Écouen surplombant le centre-ville ancien d'Écouen, exemple des villes rurales d'Île-de-France possédant un riche patrimoine.
Fichier
:Terrasse Sisley.jpg|En banlieue ouest, ici Noisy-le-Roi (Yvelines), les catégories socioprofessionnelles supérieures vivent dans des villas au milieu de la verdure.
Fichier:
Chinagora-
alfortville.jpg|Paysage multi-ethnique : Chinagora à Alfortville (Val-de-Marne) en banlieue sud-est.
Fichier
Châteaud'ArdenayPalaiseau.
JPG|Proche du pouvoir parisien depuis de nombreux siècles, la banlieue parisienne est parsemée de nombreux châteaux et grandes demeures bourgeoises pour la plupart encore habités par des propriétaires privés.
Ici, le Château d'Ardenay à Palaiseau (Essonne) en banlieue sud.
Fichier:
St-mande 13.JPG|Saint
Mandé (Val-de-Marne) en très proche banlieue n'est guère différent d'un quartier de Paris intra-muros.
Cette ville se trouve au-delà des limites administratives de la Ville de Paris figées depuis 1860.
Fichier:
Houilles
- Gare02.jpg|Les gares de banlieue
font partie du vécu quotidien de millions d'habitants de l'agglomération parisienne.
Ici, la gare de Houilles (Yvelines) en banlieue nord-ouest.
Fichier
BOURGSLT.jpg|En grande banlieue
les quartiers pavillonnaires s'étendent toujours plus loin aux marges de l'agglomération.
Ici, Savigny-le-Temple (Seine-et-Marne) en grande banlieue sud-est, à du centre de Paris.
Fichier
Eglise notre dame versailles façade.jpg|La banlieue englobe aussi des centres
villes anciens
Ici le quartier Notre-Dame dans le centre-ville de Versailles (Yvelines) en banlieue ouest.
Fichier
Montfermeil
Les Bosquets 2.jpg|La
cité des Bosquets à Montfermeil (Seine-Saint-Denis)
en banlieue
est, un autre quartier touché par l'insécurité.
Fichier
Enghien casino.jpg|Enghien les Bains est l'unique station thermale d'Ile-de-France avec son casino, son lac et ses thermes.
Fichier:102
IMG.JPG|Ensemble résidentiel à Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis) en banlieue est : immeubles de taille moyenne, formes néo-haussmanniennes, abords privatifs, les architectes essaient d'éviter de répéter les erreurs des grands ensembles bâtis dans les années 1960-1970.
Fichier:
Donnemarie-dontilly.
JPG|À l'est de l'Île-de-France la Seine-et-Marne est un département qui est resté en grande partie rural.
À de Paris, Donnemarie-Dontilly est un village qui ressemble à un village de province.
Fichier:
Boulevard de la chapelle (regardant vers le nord est)
01.jpg|Paris, c'est aussi des quartiers populaires, principalement concentrés au nord et à l'est de la ville.
Le boulevard de la Chapelle (), se trouve dans un quartier dans lequel des populations immigrées, et notamment venant des anciennes colonies françaises, se sont retrouvées.
Fichier:
Place de France à Sarcelles en février 2009.JPG|La
Place de France
dans le quartier de Lochères, à Sarcelles, dans la banlieue nord de Paris
ce quartier est le premier grand ensemble français, édifié dans la décennie 1950-1960.
