Fruits et légumes provençaux|Condiment|Cuisine provençale
Le bouquet garni est un assortiment de plantes aromatiques, destiné à imprégner plats et sauces, dans de nombreuses recettes de cuisine.
Les ingrédients
Les ingrédients principaux du bouquet sont invariablement :
Certaines variantes y incluent :
Préparation
Comme son nom l'indique
, les ingrédients forment un bouquet que l'on lie avec une ficelle adaptée au contact alimentaire, comme la ficelle de boucher (préférable aux élastiques ou divers liens).
En laissant une vingtaine de centimètres de ficelle dépasser du récipient, le cuisinier peut facilement retirer le bouquet en fin de cuisson pour servir.
