Auteure
compositrice française|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse des années 2000|Chanteuse de RnB|Chanteuse
de pop|Violoniste française|Nom de scène|Naissance
au Chili|Naissance
en juin 1987
Jena Lee de son vrai
nom Sylvia Garcia, née au Chili le , est une chanteuse, auteure-compositrice et violoniste française d'origine chilienne.
Biographie
Jena Lee est une chanteuse française, née au Chili.
Elle est adoptée par une famille française à l'âge de neuf mois.
À , après l'obtention de son bac, elle s'installe à Paris.
Grâce à un titre de jeunesse, Banalité, Jena Lee trouve un éditeur qui la repère sur internet et décide de la signer.
On associe souvent Jena Lee au succès de Sheryfa Luna de l'émission Popstars, ayant co-composé et écrit la moitié du premier album de cette dernière.
En 2009, la jeune artiste sort son Vous remercier, le premier single "J'aimerais Tellement" entrera directement en place des charts français.
Enfance
Jena Lee grandit à Oloron-Sainte-Marie, dans les Pyrénées-Atlantiques, et se passionne dès l'âge de quatre ans pour la musique.
Elle enregistre ses premières chansons sur un magnétophone en superposant ses voix pour harmoniser .
L'un de ses morceaux de jeunesse, Banalité, , trouve comme éditeur .
Le baccalauréat en poche, la jeune femme arrive à Paris, où elle travaille d'abord comme auteur-compositeur-topliner en écrivant et composant des chansons pour d'autres artistes.
Carrière musicale
Les débuts (2005-2010)
En 2007, Jena Lee rencontre le réalisateur Sulee B
Wax, qui s'intéresse alors à son travail
Alors que la de Popstars commence, il propose à Jena Lee de faire des essais d'écriture et de mélodie sur des instrumentales.
C'est alors que Jena Lee écrit et compose la chanson Quelque part qui est chantée par la gagnante de l'émission Sheryfa Luna.
Jena Lee écrit et compose au total six chansons des treize que comporte l'album Sheryfa Luna.
À la suite de la composition de ces chansons, elle commence à avoir d'autres sollicitations dont Mathieu Edward avec le titre Comme avant, ainsi qu'une composition pour la comédie musicale ;
en effet, elle a composé pour la chanson Main dans la main interprétée par Mehdi Kerkouche (Ptolémée) dans Cléopâtre.
En 2008, Jena Lee décide de lancer sa propre carrière d'auteur compositeur interprète, se présente et remporte le concours Urban Music Nation organisé par la radio Skyrock, dont la finale s'est déroulée le 26 décembre 2008.
Premier album :
Vous remercier (2009)
Son premier album, réalisé par Bustafunk, Vous remercier, est sorti le en téléchargement et le en physique sur le label Mercury Records, division du groupe Universal
Music France.
Cet opus s'est écoulé à plus de (double disque de platine).
Son premier single J'aimerais tellement, disponible depuis en écoute, est illustré d'un clip vidéo réalisé par Benjamin (Zhang bin).
Il sort en CD single le .
Le single se classe en tête des ventes de singles physiques en France pendant onze semaines consécutives, d'octobre 2009 à décembre 2009.
En , il se classe aussi durant trois semaines en tête des ventes de singles en téléchargement en France.
Ce single s'est écoulé à plus de d'après le TOP 50.
Deuxième album :
Ma référence (2010)
Son second album, réalisé avec Bustafunk et intitulé Ma référence, est sorti le en téléchargement et le en physique sous le label Mercury Records, division du groupe Universal
Music France.
Après avoir sorti en digital les singles Éternise-moi, en duo avec le groupe Eskemo (titre étant à l'origine sélectionné pour être la BO française de "Twilight", d'où l'univers du clip), et Je rêve en enfer avec Orelsan, c'est finalement US Boy qui est exploité comme premier single de ce nouvel opus.
Carrière en pause (2011/2016)
Après la fin de sa tournée en 2011, Jena Lee décline l'offre d'Universal pour un nouvel album et décide de retourner dans l'ombre et produire un tout nouveau projet musical avec l'une de ses amies Gia Martinelli (ex journaliste/animatrice sur la radio web GOOM RADIO).
Les deux jeunes filles quittent tout pour s'investir dans la création d'un album pop de chansons originales en français et anglais.
Elles forment le groupe Dirty
Diary
jusqu'en 2015
En parallèle, Jena continue de composer et écrire pour d'autres chanteurs et interprète sous un pseudonyme le générique de la nouvelle version de la série française Sous le soleil de Saint-Tropez.
En 2013, elle compose et écrit Un amour d'été, second single pour le groupe féminin (La seule, Reste avec moi, Viens faire un tour, Sex Friends... ) .
Dirty Diary
Jena et Gia
Martinelli ont composé plusieurs dizaines de chansons ensemble entre 2011 et 2015.
Le , la du groupe Dirty
Diary est dévoilée sur YouTube mais n'est pas un single officiel.
Je ne veux pas voir Paris brûler est offert au public.
Par ailleurs, les deux musiciennes offraient régulièrement à leurs fans des extraits de leurs compositions par le biais des réseaux sociaux.
Jena avait annoncé sur les réseaux sociaux un album dans un tout nouvel univers dans le cadre de ce girlband.
Aucune date officielle n'avait été annoncée.
Cet album n'a finalement pas vu le jour, à la suite de la séparation du groupe en septembre 2015.
Retour en solo (2017)
Jena Lee décide de reprendre sa carrière solo qu'elle avait mise en pause en 2011.
Elle travaille actuellement sur son troisième album.
La jeune femme, toujours active sur les réseaux sociaux, décide de changer de pseudonyme, pour devenir «
Jena ».
Ainsi, elle décide de créer un nouveau compte Instagram, où elle va poster plusieurs extraits éventuels de son album.
En parallèle, elle compose et écrit pour Romain Ughetto, elle co-écrit le titre «
Tout est permis » présent sur l’album «
Tout est permis » sorti le 22 septembre 2017.
Reprises de Queen (2018-)
En 2018, Jena Lee sortira un EP (Jena’s Rhapsody) consacré à des reprises de chansons du groupe Queen.
L’EP contiendra donc quatre titres: Bohemian Rhapsody, I want to Break Free, We will rock you et Don’t stop me now.
Il sera donc mis en ligne sur des plateformes de streaming bien connues (Deezer, Spotify...) mais ne sera pas disponible en support physique.
Jena Lee déclarera en janvier 2019 sur un live Instagram que l’EP est une « petite contribution que j’offre aux classiques de la musique Glam Rock », ajoutant ensuite qu’il s’agit d’une première facette de ce que son nouvel album véhiculera.
Une phrase qui pourrait vouloir dire qu’elle compte se tourner vers un nouveau genre musical à l’occasion de la reprise de sa carrière.
Influences, style et image
Jena Lee définissait autrefois son style musical comme de « l'Emo R&B » ou « R&B Émotionnel », ayant mixé les styles musicaux qu'elle aime .
Selon elle, c'est avant tout .
Des polémiques ont existé quant à la pertinence de ce terme à l'époque de sa revendication .
Le terme «
Emo R&B » ne correspondrait pas à « Emocore R&B » mais à « Emotional R&B
Elle est toutefois reconnue comme étant une chanteuse ne proposant pas un R&B conventionnel, sa musique étant largement teintée de pop voire de quelques influences plus rock .
En concert, Jena a terminé une tournée de 70 dates dans toute la France avec le batteur du groupe Pleymo.
Sur scène, elle met de côté le R&B (formation scène : batteur bassiste pianiste guitariste).
Discographie
Albums
Singles
