Lésion musculaire
La déchirure musculaire (aussi appelée claquage) correspond à l'élongation traumatique d'un muscle avec destruction d'une ou plusieurs fibres musculaires et éventuellement de tendons.
Cet accident musculaire peut généralement être classé parmi les « lésions anatomiques d'origine intrinsèque », c'est-à-dire survenant spontanément et non à la suite d'un coup, d'une coupure, etc.
Il peut être très douloureux et implique une immobilisation de plusieurs semaines.
Épidémiologie
Cette blessure est bien connue des grands sportifs, notamment chez les sprinters, mais aussi dans de nombreux sports pour les muscles ischio-jambiers qui peuvent se déchirer lors d’étirement à faible vitesse et surtout durant leurs contractions excentriques.
Les danseurs, artistes de cirque et de scène sont aussi particulièrement concernés, mais elle n'est pas limitée aux athlètes : une déchirure peut se produire lors de tâches quotidiennes.
Néanmoins, les personnes pratiquant un sport seraient plus susceptibles de subir une déchirure, sans doute en raison d'une augmentation de la masse ou de la force du muscle.
La médecine sportive différencie parfois ces lésions selon leur gravité (ex : Guillodo & al, 2012) :
* lésion musculaire mineure ;
elles constituent 33 à 54 % des cas.
Avec une échographie et un IRM normal, ce sont celles qui impliquent un arrêt sportif de moins de , permettant une reprise du jogging en moyenne à et reprise totale du sport, au même niveau que lors de la blessure, à , en moyenne).
Ainsi, le coup de fouet laryngien est un cas de laryngopathie traumatique, favorisé par le surmenage, le malmenage vocal, une laryngite, des troubles endocriniens (en période prémenstruelle et menstruelle), l'alcool, le tabac.
Un autre cas particulier est celui des déchirures périnéales et des sphincters lors de certains accouchements (prévenues par l'épisiotomie, pratique parfois controversée)
Physiopathologie
Cette déchirure est caractérisée par :
* une atteinte éventuelle du réseau nerveux et sanguin (⇒ ecchymose ou hématomes internes et parfois externes)
avec d'éventuelles répercussions sur les liaisons tendon-os
Symptômes
Typiquement, une déchirure musculaire se manifeste par les étapes suivantes :
# violente et brutale
douleur (explosive, en « coup de poignard » laissent penser que :
* une prise en charge précoce (si possible immédiate associant compression immédiate, cryothérapie) puis drainage lymphatique, étirements passifs (puis actifs une fois la période douloureuse passée)
La durée d'arrêt du sport est d'une semaine pour une lésion bénigne ne concernant pas un muscle sollicité dans ce sport et jusqu’à six semaines voire plus pour une lésion grave.
Selon une étude française de 2009, même dans les milieux sportifs théoriquement informés, il est fréquent que le club sportif ne respecte pas le protocole RICE (pas de glace disponible ou appliquée dans 40 % des cas lors de cette étude de 1 an en Bretagne), pas de compression dans 80 % des cas
En 1997, une étude danoise avait déjà montré que même les médecins urgentistes danois le sous-utilisent.
Ensuite, il est fréquent que le patient et/ou le kinésithérapeute ne respectent pas le traitement de rééducation prescrit par le médecin (notamment quand les symptômes s'estompent, alors que la lésion n'est cependant pas cicatrisée, et quand le patient n'a pas les moyens financiers ou matériels ou le temps disponible pour se déplacer chez le kinésithérapeute :
* échographie/échotomographie
Il est utilisé en cas d'insuffisance de diagnostic par échographie (en deuxième intention), qui évoque les notions de :
Protection :
ne pas exacerber le traumatisme (⇒ ne pas masser un muscle lésé, même avec un gel anti-inflammatoire), protéger le muscle grâce par exemple à un rembourrage atténuant le risque d'impact avec des objets ;
# Repos : Le repos est nécessaire.
Il accélère la cicatrisation du muscle et réduit les risques de rechutes ;
Ice (
glace)
: l'application (modérée) de glace aide à réduire la douleur, mais aussi l'enflure, en réduisant le flux sanguin vers le site de la lésion.
La glace ne doit pas être en contact direct avec la peau, et ne pas être appliquée plus de 20 min par heure ni appliquée à même la peau.
Un problème est qu'il est parfois difficile de se procurer rapidement de la glace (cas d'un joggers dans la nature par exemple) et il manque un protocole reconnu et publié sur la durée d'application et les modalités d'application de la glace
Ensuite deux méthodes complémentaires peuvent être mobilisées :
Compression immédiate du muscle traumatisé :
Le muscle concerné est enveloppé pour diminuer l'œdème avec un bandage élastique enveloppant.
Ce geste est méconnu des sportifs.
Il est recommandé en cas de désinsertion du jumeau interne, notamment au tennis mais a été discuté par certains auteurs
# élévation du membre touché ;
au plus près du niveau du cœur, toujours pour limiter l'accumulation du sang dans la zone blessée.
Durant la « phase inflammatoire »
Le contrôle de l'inflammation est essentiel durant cette phase (qui dure environ 10 jours).
Il vise à accélérer le processus de guérison, diminuer l'œdème et la douleur, ce qui passe en général par la prescription d'un médicaments de type AINS (anti-inflammatoire non-stéroïdien) (ibuprofène par exemple), qui à la fois réduisent l'inflammation immédiate et soulagent la douleur ;
toutefois, les AINS et notamment l'aspirine et l'ibuprofène, affectent la fonction plaquettaire (ce sont des « anticoagulants » ) et ne doit pas être pris pendant la période où le tissu saigne car ils augmenterait alors l’œdème par épanchement sanguin et donc le gonflement du membre touché.
Quand le saignement interne est arrêté, les AINS peuvent alors être utilisés avec une certaine efficacité pour réduire l'inflammation et la douleur.
Durant cette phase de 10 jours, le repos est prescrit.
Des étirements, des massages transverses profonds de la cicatrice et une musculation dynamique peuvent être recommandés ;
La pertinence et l'efficacité de certains types de massages est discutée, de même que celles des traitements par ultrasons.
La (re)musculation (notamment excentrique) est consensuellement recommandée par la médecine sportive pour réparer les traumatismes musculaires.
Alors que l'immobilisation nuirait au contraire à la réorientation normale des fibres, tout en diminuant la vascularisation et l’innervation locales, essentielles pour la bonne cicatrisation.
La musculation excentrique se pratique d'abord en salle puis (pour le sportif) se prolonge par un travail pliométrique, sur le terrain.
Cependant, certains auteurs (ex : Sherry et Best en 2004) mettent en question la pertinence d'un vrai travail de musculation dans la rééducation des lésions musculaires et une méta-ananlyse de Mason et al.
2007)
sur la rééducation de lésions des ischiojambiers, ne conclut pas à des preuves de l’efficacité du travail musculaire.
La Procaïne, la vitamine E, la vitamine C peuvent être prescrites en mésothérapie épidermique.
Comprendre comment l'accident est survenu et l'ampleur de la blessure, ou s'il s'agit déjà d'une récidive permet aussi une rééducation plus apte à prévenir les récidives lésionnelles.
À ce jour, aucun test clinique, ni l’échographie, ni l’IRM ne permettent de garantir que la cicatrisation du muscle soit parfaite.
Il est donc proposé de reprendre progressivement et prudemment les activités physiques ou sportives.
Séquelles possibles
Parmi les séquelles possibles, on peut citer le risque de récidive et la thrombose veineuse profonde.
Dans ce cas, le programme de rééducation peut et doit être adapté au type de séquelle.
Remarque :
* un usage thérapeutique des ultrasons peut parfois permettre d'améliorer la cicatrisation des fibres musculaires.
* de même pour les traitements par ondes de choc (ODC) radiales.
Sur 30 patients présentant des séquelles douloureuses après déchirure musculaire, 80 % d’entre eux se sont trouvés soulagés .
Prévention
Chez les sportifs, un bon échauffement et des entrainements réguliers, ainsi que des exercices musculaires de renforcement « excentrique » semblent pouvoir diminuer le risque de déchirure ou de récidive après une déchirure bien rééduquée, notamment au niveau des ischio-jambiers (l'une des blessures les plus fréquentes chez les sportifs), par exemple grâce au Nordic Hamstring.
