Patronyme
* Learie Constantine (1901-1971), son fils, joueur de cricket trinidadien ;
* Eddie Constantine (1917-1993), acteur américain ;
* K. C. Constantine (1934-), auteur de romans policiers américain ;
* Storm Constantine (1956-), auteur britannique de littérature de fantasy ;
* Lemmy Constantine (1957-), acteur, chanteur et voix off américain vivant en France ;
* Kevin Constantine (1958-), entraîneur professionnel de hockey sur glace américain ;
Toponyme
* Département de Constantine, ancien département français d'Algérie ;
* Oppidum de Constantine
, site préhistorique salyen situé sur la commune de Lançon-Provence ;
* Wilaya de Constantine, l’une des 48 wilayas d'Algérie, située à l'est du pays.
Titres
* Constantine
, série télévisée adaptée de la série Hellblazer ;
* Constantine (2018-)
, websérie d'animation américaine ;
* Constantine
, jeu vidéo adapté du film du même nom.
Autres
* Constantine (
, monnaie d'or valant 11 florins émise par l'évêque Louis Constantin de Rohan ;
* John Constantine, personnage de fiction, héros de la série Hellblazer, créé par Alan Moore
rfpqua7c79au3waudzlweu7f1wdzopx
