Terre|Planète tellurique orbitant en zone habitable|Objet céleste avec des aurores polaires|Système Terre-Lune
La Terre est une planète du Système solaire, la troisième plus proche du Soleil et la cinquième plus grande, tant en taille qu'en masse, de ce système planétaire dont elle est également la plus massive des planètes telluriques.
Description
La Terre s'est formée il y a d'années environ et la vie y est apparue moins d'un milliard d'années plus tard.
L'axe de rotation de la Terre est incliné de 23,437° par rapport à la perpendiculaire du plan de l'écliptique, ce qui produit des variations saisonnières sur la surface de la planète avec une période d'une année tropique (365,24219 jours solaires).
L'histoire de la Terre est divisée en quatre grands intervalles de temps, dits éons :
Le Protérozoïque est l'éon lié à l'apparition des premières plantes à photosynthèse.
Son début remonte à d'années.
La Grande Oxydation continue durant cette période et l'oxygène se répand dans l'atmosphère (faute de fer à oxyder dans les océans).
Le Phanérozoïque est marqué par l'apparition des premiers animaux à coquille, et plus globalement par le début du règne animal.
Il a débuté il y a d'années.
Même si le Soleil était éternel et stable, le refroidissement interne de la Terre entraînerait la baisse du niveau de CO du fait d'une réduction du volcanisme.
La topographie locale dévie de ce sphéroïde idéalisé même si à grande échelle, ces variations sont faibles : la Terre a une tolérance d'environ 0,17 % par rapport au sphéroïde parfait.
Proportionnellement, c'est un peu moins lisse qu'une boule de billard neuve, alors qu'une boule de billard usée peut présenter des aspérités légèrement plus marquées.
Les plus grandes variations dans la surface rocheuse de la Terre sont l'Everest ( au-dessus du niveau de la mer) et la fosse des Mariannes ( sous le niveau de la mer).
Du fait du bourrelet équatorial, les lieux les plus éloignés du centre de la Terre sont les sommets du Chimborazo en Équateur et du Huascarán au Pérou.
Le rayon équatorial est de , alors que le rayon polaire est de (modèle ellipsoïde de sphère aplatie aux pôles).
Expansion de la Terre
Une vieille théorie, nouvellement remise sur le devant de la scène, explique que la Terre n'aurait pas toujours eu la même taille, et qu'elle serait en expansion.
Une conséquence en serait un rallongement des journées, à l'échelle de plusieurs millions d'années.
Cette théorie est peu reconnue par la communauté scientifique mondiale, voire considérée comme de la pseudo-science.
Masse
La masse de la Terre est estimée à .
On la détermine en divisant la constante géocentrique GM par la constante de gravitation G.
Sa précision est limitée par celle de G, le produit GM pouvant être déduit des mesures de géodésie spatiale avec une précision bien supérieure.
Composition et structure
La Terre est une planète tellurique, c'est-à-dire une planète essentiellement rocheuse à noyau métallique, contrairement aux géantes gazeuses, telles que Jupiter, essentiellement constituées de gaz légers (hydrogène et hélium).
Il s'agit de la plus grande des quatre planètes telluriques du Système solaire, que ce soit par la taille ou la masse.
De ces quatre planètes, la Terre a aussi la masse volumique globale la plus élevée, la plus forte gravité de surface, le plus puissant champ magnétique global, la vitesse de rotation la plus élevée), d'oxygène (30,1 %), de silicium (15,1 %), de magnésium (13,9 %), de soufre (2,9 %), de nickel (1,8 %), de calcium (1,5 %) et d'aluminium (1,4 %), le reste (1,2 %) consistant en de légères traces d'autres éléments.
Les éléments les plus denses ayant tendance à se concentrer au centre de la Terre (phénomène de différenciation planétaire), on pense que le cœur de la Terre est composé majoritairement de fer (88,8 %), avec une plus petite quantité de nickel (5,8 %), de soufre (4,5 %) et moins de 1 % d'autres éléments) de la croûte terrestre était faite d'oxygène, présent principalement sous forme d'oxydes, dont les principaux sont les oxydes de silicium (sous forme de silicates), d'aluminium (aluminosilicates), de fer, de calcium, de magnésium, de potassium et de sodium.
La silice est le constituant majeur de la croûte, sous forme de pyroxénoïdes, les minéraux les plus communs des roches magmatiques et métamorphiques.
Après une synthèse basée sur l'analyse de de roches, Clarke a obtenu les pourcentages présentés dans le tableau ci-contre.
Structure interne
L'intérieur de la Terre, comme celui des autres planètes telluriques, est stratifié, c'est-à-dire organisé en couches concentriques superposées, ayant des densités croissantes avec la profondeur.
Ces diverses couches se distinguent par leur nature pétrologique (contrastes chimiques et minéralogiques) et leurs propriétés physiques (changements d'état physique, propriétés rhéologiques).
La couche extérieure de la Terre solide, fine à très fine relativement au rayon terrestre, s'appelle la croûte ;
elle est solide, et chimiquement distincte du manteau, solide, sur lequel elle repose ;
sous l'effet combiné de la pression et de la température, avec la profondeur, le manteau passe d'un état solide fragile (cassant, sismogène, « lithosphérique ») à un état solide ductile (plastique, « asthénosphérique », et donc caractérisé par une viscosité plus faible, quoiqu'encore extrêmement élevée).
La surface de contact entre la croûte et le manteau est appelée le Moho ;
il se visualise très bien par les méthodes sismiques du fait du fort contraste de vitesse des ondes sismiques, entre les deux côtés.
L'épaisseur de la croûte varie de sous les océans jusqu'à plus de en moyenne sous les continents.
La croûte et la partie supérieure froide et rigide du manteau supérieur sont appelés lithosphère ;
leur comportement horizontalement rigide à l'échelle du million à la dizaine de millions d'années est à l'origine de la tectonique des plaques.
L'asthénosphère se trouve sous la lithosphère et est une couche convective, relativement moins visqueuse sur laquelle la lithosphère se déplace en « plaques minces ».
Des changements importants dans la structure cristallographique des divers minéraux du manteau, qui sont des changements de phase au sens thermodynamique, vers respectivement les profondeurs de et de sous la surface, encadrent une zone dite de transition, définie initialement sur la base des premières images sismologiques.
Actuellement, on appelle manteau supérieur la couche qui va du Moho à la transition de phase vers de profondeur, la transition à de profondeur étant reconnue pour ne pas avoir une importance majeure sur le processus de convection mantellique, au contraire de l'autre.
Et l'on appelle donc manteau inférieur la zone comprise entre cette transition de phase à de profondeur, et la limite noyau-manteau.
Sous le manteau inférieur, le noyau terrestre, composé à presque 90 % de fer métal, constitue une entité chimiquement originale de tout ce qui est au-dessus, à savoir la Terre silicatée.
Ce noyau est lui-même stratifié en un noyau externe liquide et très peu visqueux (viscosité de l'ordre de celle d'une huile moteur à ), qui entoure un noyau interne solide.
Du fait de la précession des équinoxes, la période de rotation relative de la Terre, son jour sidéral est de .
C'est la distance maximale à laquelle l'influence gravitationnelle de la Terre est supérieure à celle du Soleil et des autres planètes.
Pour orbiter autour de la Terre, les objets doivent se trouver dans cette zone où ils peuvent être perturbés par l'attraction gravitationnelle du Soleil.
La Terre,
au sein du Système solaire, est située dans la Voie lactée et se trouve à du centre galactique.
Elle est actuellement à environ 20 années-lumière du plan équatorial de la galaxie dans le bras d'Orion.
Ces objets resteraient en orbite durant en moyenne dix mois avant de revenir dans une orbite solaire.
L'une des premières mentions dans la littérature scientifique d'un satellite temporaire est celle de Clarence Chant lors de la grande procession météorique de 1913 :
Dans les faits, un tel objet est connu.
En effet, entre 2006 et 2007, était effectivement temporairement en orbite autour de notre planète plutôt qu'autour du Soleil.
Le , des chutes de météorites ont lieu sur les îles Britanniques et l'Amérique du Nord.
L'origine de ces météorites pourrait être un petit corps en orbite autour de la Terre.
Satellites artificiels
En janvier 2014, on compte satellites artificiels en orbite autour de la Terre (contre 931 en 2011).
Géographie humaine
Washington, DC: National Geographic Society.
La Terre compte approximativement milliards d'habitants en 2015.
Les projections indiquent que la population mondiale atteindra d'habitants en 2050.
Par « monde », il n'entendait pas le monde-univers des Anciens, mais notre monde actuel, c'est-à-dire, la Terre et l'ensemble de ses habitants.
Bertrand de Jouvenel a évoqué la finitude de la Terre dès 1968.
Le philosophe Dominique Bourg, spécialiste de l'éthique du développement durable, évoque la découverte de la finitude écologique de la Terre dans la nature en politique ou l'enjeu philosophique de l'écologie (2000).
Estimant que cette finitude est suffisamment connue et prouvée pour qu'il soit inutile de l'illustrer, il souligne qu'elle a entraîné dans nos représentations un changement radical de la relation entre l'universel et le singulier.
Alors que le paradigme moderne classique postulait que l'universel commandait le singulier, et le général le particulier, on ne peut pas y réduire la relation entre le planétaire et le local.
Dans l'univers systémique de l'écologie, la biosphère (le planétaire) et les biotopes (le local) sont interdépendants.
Cette interdépendance du local et du planétaire fait voler en éclats le principe moteur de la modernité, qui tendait à abolir toute particularité locale au profit de principes généraux, ce en quoi le projet moderne fut proprement utopique.
La preuve expérimentale du raccordement symbolique de l'écologie à la culture a été fournie par les réactions des premiers astronautes qui, en 1969, ont pu observer notre planète à partir de la Lune.
Ils dirent que la Terre était belle, précieuse, et fragile.
C'est-à-dire que l'Homme a le devoir de la protéger.
La finitude écologique de la Terre est une question devenue tellement prégnante que certains philosophes (Heidegger, Grondin, Schürch) ont pu parler d'une éthique de la finitude.
Les concepts d'empreinte écologique et de biocapacité permettent d'appréhender les problèmes liés à la finitude écologique de la Terre.
