Personnalité française condamnée pour meurtre|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Personnalité politique liée à la région Normandie|Naissance dans la province de Normandie|Décès en juillet 1793|Naissance en juillet 1768|Personnalité féminine de la Révolution française|Décès à Paris|Décès à 24 ans|Personnalité inhumée dans les catacombes de Paris
Marie Anne Charlotte de Corday d’Armont, retenue par l'Histoire sous le nom de Charlotte Corday (elle-même toutefois se faisait désigner et signait sa correspondance de son premier prénom Marie)
, née le à Saint-Saturnin-des-Ligneries près de Vimoutiers dans le pays d'Auge, guillotinée le à Paris, est une personnalité de la Révolution française, célèbre pour avoir assassiné Jean-Paul Marat le 13 juillet 1793.
Biographie
Enfance et instruction
Troisième des cinq enfants de François de Corday d’Armont, gentilhomme normand, ancien lieutenant aux armées du roi, et de Charlotte Marie Jacqueline de Gautier des Authieux de Mesnival (13 mars 1737, morte à Caen le 9 avril 1782), Charlotte Corday est l'arrière-arrière-arrière-petite-fille de Pierre Corneille par sa fille Marie.
La légende populaire voulait que Charlotte Corday ait pu s'introduire chez Marat, ancien médecin du duc d'Orléans, grâce à ses relations familiales, mais ce lien n'y fut sans doute pour rien.
Sa famille, noble mais sans fortune, vit dans une petite maison près de Vimoutiers.
Les parents de Charlotte Corday ont eu cinq enfants dont quatre survivent à la petite enfance.
L'un de ses frères, François de Corday, né en 1774, sera fusillé à Auray en 1795.
En butte à divers conflits familiaux sur la répartition de l'héritage entre lui et ses frères, François déménage à Caen, la grande ville la plus proche.
Veuf en 1782, il se trouve dans la difficulté : comme beaucoup d'autres membres de la petite noblesse, il cherche à placer ses enfants.
Refusée quelques années plus tôt dans la prestigieuse maison de Saint-Cyr, Charlotte Corday, alors âgée de treize ans, est admise avec sa sœur cadette à l'abbaye aux Dames à Caen, qui, en tant qu'abbaye royale, devait accueillir les jeunes filles pauvres issues de la noblesse de la province de Normandie.
L'instruction dans ce couvent est donc soignée.
Ses lectures sont alors sérieuses traduisant une curiosité intellectuelle.
Son père lui prête quelques volumes de Montesquieu et de Rousseau, ce qui permet de supposer qu'elle a acquis une certaine culture philosophique et donc politique.
Elle admire les philosophes, s'ouvre aux idées nouvelles, tout en conservant sa foi religieuse.
Pourtant, solitaire, elle est aussi marquée par une piété en voie de transformation, à la fois plus intérieure et spectaculaire : elle cultive le goût du sacrifice, de la mort jeune et de la foi intérieure.
C'est au nom de cette foi qu'elle vivra notamment son exécution comme un don de soi, et refusera la confession ultime en prison.
Elle reste pensionnaire à l'abbaye aux Dames jusqu'en février 1791, puisque la congrégation est dissoute un an après la nationalisation des biens du clergé et la suppression des ordres religieux.
Avec la Révolution, le vote de la loi établissant la Constitution civile du clergé le entraîne donc la fermeture des couvents qui sont déclarés biens nationaux.
Contact avec la politique
Un de ses parents
, Frédéric de Corday, racontera plus tard :
« Rendue au siècle », la jeune femme retourne vivre chez son père, qui avait vendu la ferme « du Ronceray », où elle a grandi, pour en acheter une autre, avec de nouveaux fermages, dits «
la ferme des Bois ».
Début juin 1791, Marie Anne Charlotte de Corday quitte la campagne pour aller vivre à Caen, chez sa tante, Madame de Bretteville-Gouville, rue des Carmes.
Elle a alors vingt-trois ans, et défend fièrement ses idées constitutionnelles, dans un milieu où on compte encore beaucoup de royalistes.
Après la fuite et l'arrestation du roi à Varennes, les Girondins, qui ont une majorité toute relative à l'Assemblée, sont en butte à l'opposition des députés Montagnards, dont fait partie Marat.
Lors de l'insurrection du 10 août, le roi est suspendu de ses fonctions, puis incarcéré à la tour du Temple.
De nombreux « suspects », dont ses derniers serviteurs, répartis dans les prisons de Paris et de province, sont exécutés sommairement entre le 2 et le 7 septembre 1792.
Le député jacobin Jean-Paul Marat, dans son journal radical l'Ami du peuple, se félicite de ces massacres.
Cet événement refroidit certains admirateurs de la Révolution.
Olympe de Gouges écrivait notamment en septembre : .
Puis secondant Louvet et les Girondins, Olympe de Gouges dénonce énergiquement le « boutefeu Marat » à l'opinion publique.
Les critiques adressées par les Girondins, relayées par les journaux et les articles de Dulaure, Brissot, Condorcet, Mercier ou Villette, furent entendues à Caen.
Marat, symbole de la Terreur
Emportés par les assauts de la Commune de Paris et des députés prônant l'exagération révolutionnaire, vingt-neuf députés Girondins sont décrétés d'arrestation immédiate, suite aux journées du 31 mai et du 2 juin 1793 ;
plus de la moitié arrive à fuir Paris.
Certains trouvent refuge dans le Calvados, près de Caen, le 11 juillet, à midi.
Munie d’une lettre d’introduction du député Barbaroux
, elle se rend chez le député Claude Romain Lauze de Perret, qui lui fait bon accueil.
Dans la conversation, il lui apprend que Marat, souffrant, ne paraît plus à la Convention.
Ayant projeté dans un premier temps de tuer Marat à la Convention nationale, cette nouvelle l’oblige à changer de plan.
Le lendemain, elle rédige dans son hôtel un manifeste intitulé « Adresse aux Français amis des lois et de la paix ».
Dans ce testament politique, elle annonce son projet d'assassiner Marat, pour sauver la République.
Dans la matinée du 13 juillet, elle cherche par deux fois sans succès à se faire recevoir par «
Ami du Peuple »
Elle a alors l’idée de lui faire parvenir un court billet :
En fin de journée, sans réponse, elle décide d’écrire un second billet :
Elle met le billet dans sa poche, sort de sa chambre, fait appeler un fiacre et se rend au de la rue des Cordeliers.
Elle a, glissé dans son corsage et rangé dans sa gaine sous le fichu rouge qui recouvrait sa gorge, un couteau de cuisine à manche d’ébène et virole d’argent, qu'elle a acheté le matin même pour 40 sous, dans la boutique du coutelier Badin, sous les arcades du Palais-Royal, au de l’actuelle galerie de Valois.
Il est sept heures du soir quand son fiacre s’immobilise devant chez Marat, et, en attendant qu’il la rejoigne, on désigne d’office le citoyen Guyot, « homme de loy.
Après la lecture de l’acte d’accusation, l’audition des témoins, on donne lecture de la lettre qu’elle a écrite à son père, le 16 juillet, et qui a été interceptée.
Elle revendique son acte en ces termes :
Après l’intervention de Chauveau-Lagarde, son défenseur, le jury reconnaît que l’accusée a commis l’assassinat « avec des intentions criminelles et préméditées ».
Le tribunal condamne Charlotte Corday à la peine de mort et ordonne qu’elle soit conduite au lieu de l’exécution revêtue de la chemise rouge réservée aux assassins.
L'exécution
Un récit romancé de son exécution figure dans les Mémoires apocryphes de Sanson, en réalité dus à la plume du jeune Honoré de Balzac et de Louis-François L'Héritier de l'Ain.
Cette publication destinée à bien se vendre ne peut donc être prise comme un témoignage authentique.
Elle révèle bien plutôt la place de Charlotte Corday dans la mémoire de la noblesse catholique et royaliste au .
Quant à Jules Michelet, voici le récit qu’il en fit dans son Histoire de la Révolution française :
Postérité
À sa mort, les accusateurs jacobins de Charlotte Corday pensent qu'elle a agi par amour pour un homme, aussi font-ils vérifier sa virginité.
À leur grand dam, elle est déclarée virgo intacta.
Dès son procès, elle est soit vue comme une tyrannicide libératrice, soit honnie comme une meurtrière parricide.
De nombreuses pièces de théâtre lui sont consacrées au .
Alphonse de Lamartine, dans son Histoire des Girondins, l'appelait « l’ange de l’assassinat ».
Les historiens de ce siècle la dépeignent soit comme une ardente héroïne de la Révolution, soit comme une royaliste illuminée.
Les ossements du cimetière de la Madeleine (dont le squelette de Charlotte Corday), désaffecté en 1794, ont été transférés dans les Catacombes de Paris.
Poésie
André Chénier est l’auteur d'un poème en l’honneur de Charlotte Corday :
Quoi !
tandis que partout, ou sincères ou feintes,
Des lâches, des pervers, les larmes et les plaintes
Consacrent leur Marat parmi les immortels ;
Et que, prêtre orgueilleux de cette idole vile,
Des fanges du Parnasse, un impudent reptile
Vomit un hymne infâme au pied de ses autels;
La Vérité se tait !
Dans sa bouche glacée,
Des liens de la peur sa langue embarrassée
Dérobe un juste hommage aux exploits glorieux !
Vivre est-il donc si doux ?
De quel prix est la vie,
Quand sous un joug honteux la pensée asservie,
Tremblante
, au fond du cœur se cache à tous les yeux ?
Non, non, je ne veux point t’honorer en silence,
Toi qui crus par ta mort ressusciter la France,
Et dévouas tes jours à punir des forfaits.
Le glaive arma ton bras, fille grande et sublime,
Pour faire honte aux Dieux, pour réparer leur crime,
Quand d’un homme à ce monstre ils donnèrent les traits.
Le noir serpent sorti de sa caverne impure,
A donc vu rompre enfin sous ta main ferme et sûre
Le venimeux tissu de ses jours abhorrés !
Aux entrailles du tigre, à ses dents homicides,
Tu vins redemander et les membres livides,
Et le sang des humains qu’il avait dévorés !
Son œil mourant t’a vue, en ta superbe joie,
Féliciter ton bras, et contempler ta proie.
Ton regard lui disait :
« Va, tyran furieux,
Va, cours frayer la route aux tyrans tes complices.
Te baigner dans le sang fut tes seules délices;
Baigne
toi
dans le tien et reconnais tes Dieux
La Grèce, ô fille illustre, admirant ton courage,
Épuiserait Paros, pour placer ton image
Auprès d’Harmodios, auprès de son ami ;
Et des chœurs sur ta tombe,
en une sainte ivresse,
Chanteraient Némésis, la tardive Déesse,
Qui frappe le méchant sur son trône endormi.
Mais la France à la hache abandonne ta tête,
C’est au monstre égorgé
qu’on prépare une fête,
Parmi ses compagnons
tous dignes de son sort.
Oh !
quel noble dédain fit sourire ta bouche,
Quand un brigand, vengeur de ce brigand farouche,
Crut te faire pâlir aux menaces de mort !
est lui qui dut pâlir ;
et tes juges sinistres,
Et notre affreux sénat, et ses affreux ministres,
Quand, à leur tribunal, sans crainte et sans appui,
Ta douceur, ton langage et simple et magnanime,
Leur apprit qu’en effet, tout puissant qu’est le crime,
Qui renonce à la vie est plus puissant que lui.
Longtemps,
sous les dehors d’une allégresse aimable
Dans ses détours profonds ton âme impénétrable
Avait tenu cachés les destins du pervers.
Ainsi, dans le secret amassant la tempête,
Rit un beau ciel d’azur, qui cependant s’apprête
À foudroyer les monts, et soulever les mers.
Belle, jeune, brillante, aux bourreaux amenée,
Tu semblais t’avancer sur le char d’hyménée,
Ton front resta paisible, et ton regard serein.
Calme sur l’échafaud, tu méprisas la rage
un peuple abject, servile, et fécond en outrage,
Et qui se croit alors et libre et souverain.
La vertu seule est libre.
Honneur de notre histoire,
Notre immortel opprobre y vit avec ta gloire,
Seule tu fus un homme, et vengeas les humains.
Et nous, eunuques
vils, troupeau lâche et sans âme,
Nous savons répéter quelques plaintes de femme,
Mais le fer pèserait à nos débiles mains.
Non ;
tu ne pensais pas qu’aux mânes de la France
Un seul traître immolé suffit à sa vengeance,
Ou tirât du chaos ses débris dispersés
Tu voulais, enflammant les courages timides,
Réveiller les poignards sur tous ces parricides,
De rapine, de sang, d’infamie engraissés.
Un scélérat de moins rampe dans cette fange.
La vertu t’applaudit.
De sa mâle louange
Entends, belle héroïne, entends l’auguste voix.
vertu,
le poignard, seul espoir de la terre,
Est ton arme sacrée, alors que le tonnerre
Laisse régner le crime, et te vend à ses lois !
Opéra
En 1937, à l'occasion du centenaire du Grand Théâtre de Caen, fut créé un drame lyrique en 3 actes, Charlotte Corday, composé par Léon Manière sur un livret de Maurice-Charles Renard.
Un opéra, Charlotte Corday, a été composé en 1988 par le compositeur italien Lorenzo Ferrero, dont la première a eu lieu au Teatro dell'Opera di Roma le 21 février 1989, pour célébrer le 200e anniversaire de la Révolution française.
