Glossaire en archéologie|Littérature de la Grèce antique|Genre et forme littéraire|Tombe
Une épitaphe (du grec ἐπιτάφος / epi, « sur » et taphos
, « tombeau », par exemple des jeux funèbres ou une oraison funèbre) est une inscription funéraire, placée sur une pierre tombale ou un monument funéraire.
Cela peut être un objet donné à une civilisation comme signe de paix.
Dans la Grèce antique, l’épitaphe est un genre littéraire : c’est un éloge funèbre ancien.
En littérature française, l'épitaphe est aussi un genre littéraire rimé : c'est surtout ce que l'on aimerait inscrire sur la pierre tombale de quelqu'un que l'on admire, ou, au contraire, que l'on n'apprécie guère.
Supposée être inscrite sur le tombeau lui-même, une épitaphe peut commencer par ci-gît ou par la formule plus moderne ici repose ou par leur pluriel ci-gisent et ici reposent.
Épitaphes célèbres
Antiquité
* Diophante d'Alexandrie
:Son épitaphe attribuée à Métrodore (vers 500) permet de trouver l'âge de Diophante d'Alexandrie à sa mort :
Passant, sous ce tombeau repose Diophante.
Ces quelques vers tracés par une main savante
:Vont te faire connaître à quel âge il est mort.
Des jours assez nombreux que lui compta le sort,
:Le sixième marqua le temps de son enfance ;
:Le douzième fut pris par son adolescence.
Des sept parts de sa vie, une encore s'écoula,
Puis s'étant marié, sa femme lui donna
Cinq ans après un fils qui, du destin sévère
Reçut de jours hélas !
deux fois moins que son père.
:De quatre ans, dans les pleurs, celui-ci survécut.
Dis, si tu sais compter, à quel âge il mourut.
Passant, va dire à Sparte que nous sommes couchés ici dociles à ses ordres.
* Thalès (Années 620 av. J.-C.
- Années 540 av. J.-C.?
Petit est ce tombeau, mais au ciel va sa gloire.
:Regarde, c'est celui de Thalès, grand esprit.
* Scipion l'Africain (235 av. J.-C.
- 183 av. J.-C.)
: Sur son tombeau à Linterne, après avoir refusé d'être enterré dans le célèbre Tombeau des Scipions sur la Voie Appienne:
:Ingrate patrie, tu n’auras pas mes os.
J’ai aimé parcourir le chemin à tes côtés.
:Après avoir goûté aux charmes de l’amour, ils goûtèrent toute leur vie au plaisir des confidences.
Inscription, présente sur un des murs du musée dédié à Jeanne d'Arc situé place du Vieux-Marché de Rouen, lieu de son bûcher et issue du discours d'André Malraux, lu à l'occasion de la commémoration de l'anniversaire de la mort de Jeanne d'Arc, le 30 mai 1964.
:Ô Jeanne, sans sépulcre et sans portrait, Toi qui savais que le tombeau des héros est le cœur des vivants
Ci-gît Raphaël, qui durant sa vie fit craindre à la Nature d'être maîtrisée par lui et, lorsqu'il mourut, de mourir avec lui.
* François Rabelais (1483?
- avril 1553) :
Pluton !
Rabelais reçois,
Afin que toi, qui es le roi
De ceux qui ne rient jamais,
Tu aies un rieur désormais.
* Richelieu (9 septembre 1585
- 4 décembre 1642) :
Cy-gist, oui, gist, par la mort-bleu !
Le cardinal de Richelieu ;
Et ce qui cause mon ennui,
Ma pension avec lui.
Ci-gît un fameux Cardinal
Qui fit plus de mal que
de bien
Le bien qu'il fit, il le fit mal
Le mal qu'il fit, il le fit bien.
* Josias Rantzau (
18 octobre 1609
- 14 septembre 1650)
Du corps du grand Rantzau, tu n'es qu'une des parts,
:L'autre moitié reste dans les places de Mars
Il dispersa partout ses membres et sa gloire,
Tout abattu qu'il fut, il demeura vainqueur
Son sang fut en cent lieux le prix de la victoire
Et Mars ne lui laissa rien d'entier que le cœur.
:Celui qui cy maintenant dort
Fit plus de pitié que d'envie,
Et souffrit mille fois la mort
Avant que de perdre la vie.
Passant, ne fais ici de bruit
Garde bien que tu ne l'éveilles :
Car voici la première nuit
Que le pauvre Scarron sommeille.
Jean s'en alla comme il était venu,
Mangeant son fonds après son revenu,
Croyant le bien chose peu nécessaire.
:Quant à son temps bien sut le dispenser,
:Deux parts en fit, dont il soulait passer,
:L'une à dormir, et l'autre à ne rien faire.
* William Shakespeare ( (baptisé le) 26 avril 1564
- 23 avril 1616)
Mon ami, pour l’amour du Sauveur, abstiens-toi
De creuser la poussière déposée sur moi.
:Béni soit l’homme qui épargnera ces pierres
Mais maudit soit celui violant mon ossuaire
: Dieu fit
Selles
Dieu défit Selles,
Et aux vers mit Selles.
: À la mémoire de René Descartes, plus secret que ses doctrines, prononce en l'éloge ;
ainsi que de la subtilité de son esprit très exceptionnel qui le premier, depuis la renaissance des Belles Lettres en Europe, gardant son serment intact à la fidélité sous l'autorité du christianisme, a revendiqué et défendu la raison humaine.
Maintenant il est fait un usage remarquable de la vérité qu'il a honorée par-dessus tout.
* Jeanne
Baptiste d'Albert de Luynes
) :
Ci-git, dans une paix profonde,
Cette Dame de Volupté,
Qui, pour plus grande sûreté,
Fit son paradis dans ce monde.
Ci-gît Piron, qui ne fut rien,
Pas même académicien.
Ci-gît Louis, ce pauvre Roi,
On dit qu'il fut bon... mais à quoi ?
* Benjamin Franklin (
17 janvier 1706 - 17 avril 1790) écrivit sa propre épitaphe à l'âge de 22 ans, mais celle-ci ne fut pas inscrite sur sa tombe.
Le corps de
B. Franklin, imprimeur,
: (
Tel la couverture d'un vieux livre,
dépouillé de ses feuilles,
:de son titre et de sa dorure)
:Repose ici, pâture pour les vers.
Mais l'ouvrage ne sera pas perdu
et reparaîtra, c'est la foi de Franklin,
dans une nouvelle édition, plus élégante,
:revue et corrigée
par l'auteur.
:Epitaphe posthume, qui évidemment n'est pas sur la tombe de Robespierre, celui-ci ayant été enterré dans une fosse commune :
:Passant, ne plains pas mon sort
:Moi vivant, tu serais mort...
:Here lies one whose name was writ in water.
Ici repose celui dont le nom était écrit dans l'eau »)
:Nitens lux, horrenda procella, tenebris aeternis involuta.
: («
Brillant
éclat
, dans l'effroi de la tempête, enveloppé à jamais de ténèbres ».
* Alfred de Musset
11 décembre 1810
- 2 mai 1857) :
:Mes chers amis, quand je mourrai,
:Plantez un saule au cimetière.
:J'aime son feuillage éploré ;
:La pâleur m'en est douce et chère
Et son ombre sera légère
À la terre où je dormirai.
* Amanz Gressly (17 juillet 1814
- 13 avril 1865) (traduit du latin)
Ci-gît Gressly, qui mourut d'un étrange amour pour les pierres;
:qu'il ramenait à la maison, ne calmant pas sa faim.
:Posons cette pierre.
De pierre entièrement couvert, par Dieu!
Reposant entre des roches, il a assez de pierres..
* Général Boulanger (29 avril 1837
- 30 septembre 1891), après s'être suicidé sur la tombe de sa maîtresse :
Ai-je bien pu vivre 2 mois 1/2 sans toi !
In Loving Memory of my Beloved
Son, Murdered by a Traitor and Coward Whose
Name is not Worthy to Appear Here.
(« À la mémoire de mon fils aimé, assassiné par un traître et lâche dont le nom ne mérite pas de figurer ici.
* Alfred Sisley (30 octobre 1839
- 29 janvier 1899), par lui-même :
:Il faut que les objets soient enveloppés de lumière, comme ils le sont dans la nature.
:Ci-gît Allais
- sans retour.
*Arman
Armand Fernandez (1928-2005)
Cimetière du Père-Lachaise France
:« Enfin seul !
* Pierre Savorgnan de Brazza (26 janvier 1852
- 14 septembre 1905) :
:Une mémoire pure de sang humain.
Je suis un fils des monts, adopté par la mer.
Je n'aurais pas duré plus que l'écume
Aux lèvres de la vague sur le sable
Né sous aucune étoile un soir sans lune
:Mon nom ne fut qu'un sanglot périssable
:Il a donné des ailes au monde.
* Maurice de Vlaminck (
4 avril 1876
- 11 octobre 1958), extrait de la fin de son testament :
:Je n’ai jamais rien demandé, la vie m’a tout donné.
J’ai fait ce que j’ai pu, j’ai peint ce que j’ai vu.
* En 1955, Marilyn Monroe ( juin 1926
- 5 août 1962) suggéra elle-même que son épitaphe fût la suivante :
- 92 (ne figure pas sur sa plaque)
* Martin Luther King (
15 janvier 1929 - 4 avril 1968), d'après un vieux negro spiritual, qu'il a cité à la fin de son discours «
have a dream » :
Free at last.
Free at last, Thank God Almighty, I'm free at last.
Enfin libre.
Enfin libre, merci Dieu tout-puissant, je suis enfin libre.
* Marcel Pagnol (
28 février 1895
- 18 avril 1974), un vers de Virgile :
Fontes amicos uxorem dilexit.
: («
Il a aimé les sources, ses amis et sa femme.
* Francis Blanche (
21 juillet 1921
- 6 juillet 1974), par lui-même :
Laissez-moi dormir !
J'étais fait pour ça !
:Je vous l'avais bien dit que j'étais malade !
* Georges Brassens (1921-1981), extrait de sa chanson Supplique pour être enterré sur la plage de Sète :
Est-ce trop demander, sur mon petit lopin,
:Plantez je vous en prie une espèce de pin,
Pin parasol de préférence (figure sur un écriteau près de sa tombe et de l'arbre en question)
:Il a fait campagne pour la paix, puisse-t-il la trouver.
:Ich habs gewagt.
Je l'ai osé »)
:Il n'y a pas de manque dans l'absence ;
l'absence est une présence en moi.
Priez le Je ne sais Qui
- j'espère Jésus Christ
Garder le CAlme !
Devant la DISSONANCE !
* Françoise Sagan (1935-2004
), elle écrit sa propre épitaphe en 1998 à la suite de la proposition d'un journaliste :
Sagan Françoise.
Fit son apparition en 1954, avec un mince roman, Bonjour tristesse, qui fut un scandale mondial.
Sa disparition, après une vie et une œuvre également agréables et bâclées, ne fut un scandale que pour elle-même.
