Hasmonéens|Période du Second Temple|Époque hellénistique
Les Maccabées, Macabées ou Macchabées ( ou , ou en hébreu) sont une famille juive qui mena la résistance contre la politique d’hellénisation pratiquée par les Séleucides au et soutenue par une partie des élites juives hellénisées.
Ils fondèrent la dynastie des Hasmonéens.
Le surnom de «
Maccabée » est celui de Judas, troisième fils du prêtre Mattathias.
L'étymologie en est controversée.
Plusieurs explications ont été proposées pour ce surnom.
Une proposition est qu'il vient du mot araméen maqqaba, qui signifie « marteau », allusion à sa force dans les batailles.
Il peut aussi s’agir de l’acronyme MaKaBi formé des premières lettres du verset biblique
Mi Kamokha
elim
, Hachem qui veut dire : «
Qui est comme Toi entre les dieux, Seigneur », ou de Maqqebaï, abréviation pour Maqqabyahu, « désignation de Yahweh » ;
mais l'étymologie n'est pas assurée.
De nombreux clubs sportifs israéliens portent ce nom car « marteau » prend le sens de « mouvement ».
Dans la tradition chrétienne, le nom de Maccabées ou Macchabées est réservé aux sept fils et à leur valeureuse mère, dont le martyre est rapporté au chapitre 7 du deuxième livre des Maccabées.
L’insistance de ce deuxième livre sur le martyre et sur la résurrection des morts est probablement à l'origine du sens dérivé de « cadavre »
qu’a pris le mot macchabée (abrégé en macchab ou macab).
La révolte des Maccabées
La Révolte des Maccabées a été à la fois une révolte des Juifs pieux contre la dynastie grecque des Séleucides, et un conflit interne au peuple juif opposant des traditionalistes hostiles à l'évolution de la tradition juive au contact de la culture grecque et des Juifs hellénisants, plus favorables à l'adoption de comportements grecs compatibles selon eux avec la Torah.
Cet épisode se situe au , entre -175 et -140.
Les dirigeants de cette révolte sont Mattathias et ses fils, notamment Judas
Maccabée et Simon Maccabée.
Les sept fils Maccabées (ou « Sept-Saints Maccabées »)
Dans la tradition chrétienne, le nom de Maccabées ou Macchabées est réservé aux sept fils et à leur valeureuse mère, dont le martyre est rapporté au chapitre 7 du deuxième livre des Maccabées.
Selon Paul Perdrizet, le récit relatif aux Sept-Saints Maccabées provient d'Orient où il est encore très répandu ;
il s'est répandu en Occident au Moyen Âge et trouve son origine dans le chapitre 7 du deuxième livre des Maccabées où il est raconté comment sept jeunes juifs, n'ayant pas voulu manger de viande de porc, interdite par la Torah, furent mis à mort sur ordre du roi séleucide Antiochos IV Épiphane.
Ni la mère des Maccabées, ni ses sept fils ne sont nommés dans le deuxième livre des Maccabées.
Leurs noms viennent de légendes ultérieures.
La mère est souvent appelée Hannah, les sept fils portent le nom d'Abim, Antoine, Gourias, Éléazar, Eusébon, Akhim (Samonas) et Marcel.
Leur mémoire est honorée le , avec celle du vieillard juif Éléazar qui subit aussi le martyre pour avoir refusé de manger du porc.
Quelques lieux de culte leur ont été consacrés en France :
* rappelant la dédicace de l’ancienne basilique aux frères Maccabées : «
Machabeis primo deinde sancto
Iusto
« Aux Maccabées d’abord puis à saint Just »).
À proximité se trouvent une « montée des Maccabées » et, près de Saint-Just, un café à l’enseigne des « Sept-Frères », rebaptisée récemment la « Taverne de Saint-Just » ;
* sur le portail méridional de la cathédrale de Chartres, ils ornent une voussure autour du tympan où est figurée la lapidation de saint Étienne ;
* dans la chapelle Notre-Dame-des-Sept-Douleurs
, à http:/ Miramont de Comminges, une représentation de leur martyre a été réalisée par le fresquiste catholique de rite oriental Nicolaï Greschny en 1949 ;
*dans la cathédrale Saint-Pierre
à Genève en Suisse
*un tableau de Gustave Lassalle-
Bordes représente les sept Maccabées dans l'église Saint-Raymond d'Audierne.
Le royaume des Maccabées, ou Hasmonéens
Après la mort de Judas (160), son frère Jonathan prit la tête des révoltés.
Dans des conditions qui nous échappent largement, il parvint à s'installer à Jérusalem, en 157 ou en 152.
Il fut le vrai fondateur de la dynastie qui gouverna la Judée jusqu'en 40 av. J.-C., à laquelle on donne le nom d'Hasmonéens.
Se succédèrent d'abord deux frères de Judas, Jonathan (160-143), puis Simon (143-135), puis le fils de Simon, Jean Hyrcan (135-104), son fils Aristobule (104-103), le frère de celui-ci Alexandre Jannée (103-76) et sa femme Salomé (jusqu'en 67), avant que leurs deux fils Hyrcan II et Aristobule II ne se disputent le pouvoir.
Pompée, après la prise du Temple en 63, accorda le pouvoir religieux à Hyrcan mais le priva du titre royal tandis que son frère Aristobule était emmené à Rome pour figurer au triomphe de Pompée.
Le dernier Hasmonéen, un fils d'Aristobule, Antigone Matthathias, résista jusqu'en 37.
Dynastie des Maccabées
Bibliographie
*http:/ textes 1maccabees.htm
Premier livre des Maccabées.
*http:/ textes 2maccabees.htm
Deuxième livre des Maccabées.
*https:/ doc Bible-des-Septante-3Maccabees Troisième livre des Maccabées.
* Victor Tcherikover, Hellenistic Civilization and the Jews, Philadelphie, 1956.
* Peter
Schäfer, Histoire des Juifs dans l'Antiquité, Paris, 1989.
* Klaus Bringmann, Hellenistische Reform und Religionverfolgung in Judäa.
Eine Unterschung zur jüdisch-hellenistischen-Geschichte (175-163 v. Chr.
, Göttingen, 1983.
* Martin Hengel
, Judaism and Hellenism:
Studies in their
Encounter
Palestine during
the Early Hellenistic Period, Londres, 1974-1976.
* Doron Mendels, The Rise and
Fall of Jewish Nationalims, New York, 1992.
*Christiane Saulnier, Histoire d'Israël de la conquête d'Alexandre à la destruction du Temple, Paris, 1985.
* Ernst Schürer
, The History of the Jewish People in the Age of Jesus Christ, 3 vol.
, Edinbourg, 1976-1986.
*Étienne
Nodet et Marie-Françoise Baslez
, La crise maccabéenne : historiographie juive et traditions bibliques
, Cerf, 2005 .
Références
Voir aussi
Articles connexes
* La mère des Maccabées : noms traditionnels d'anonymes bibliques
Liens externes
* http:/
photos 1607_revolte_maccabees_4_CHRO.pdf
Chronologie de la Révolte des Maccabées.
* http:/ partieTEXTES
homt3 voragine 110.htm
Les Saints Maccabées.
sfyu3gbs6mo6hdtaw38w1jlxgpy35zp
