Écrivain belge francophone|Auteur de littérature sur la Shoah|Imposture|Nom de plume|Naissance en mai 1937|Naissance à Etterbeek
Misha Defonseca, de son vrai
nom Monique
De Wael
, est une écrivaine belge née le à Etterbeek de parents catholiques.
Elle est connue pour s'être présentée comme la protagoniste de l’« incroyable histoire vraie d’une rescapée de la Shoah », le récit d’une petite fille qui aurait traversé l’Europe à pied et parcouru , à la recherche de ses parents, protégée par des loups.
Cette histoire a été retracée dans un livre à succès, Survivre avec les loups, écrit en collaboration avec Vera Lee, et un film français du même nom.
Ce récit de voyage est en fait une invention de même que la judéité des parents et de l’auteur à l’époque des faits qu’elle relate.
Biographie
Elle a quatre ans quand ses parents sont arrêtés par les nazis, le , pour résistance à l’occupant.
Selon certaines sources, Robert De Wael, son père, employé communal à Schaerbeek, aurait accepté le marché proposé par les nazis : afin de pouvoir voir sa fille Monique De Wael, il devait livrer les noms des membres de son groupe.
Il aurait même participé aux interrogatoires de ses compagnons d’armes et aidé ainsi au démantèlement du «
Groupement des Grenadiers », le réseau de résistance qu’
il avait lui-même fondé en .
Il est ensuite envoyé à Cologne puis emprisonné dans différents endroits avant d’être transféré à Sonnenburg à la frontière germano-polonaise où il meurt d'épuisement.
Joséphine Donvil, son épouse, passe, elle aussi, de prison en prison avant d’être déportée à Ravensbruck où elle meurt en
À la Libération, le nom de son père a été effacé de la plaque de pierre apposée sur les murs de la maison communale de Schaerbeek en l’honneur des fonctionnaires locaux victimes des nazis.
À l’arrestation de ses parents, la petite Monique est recueillie par son grand-père, puis son oncle.
On la baptise alors la « fille du traître ».
Elle commence alors à se construire son propre monde et, prétendant s'être toujours sentie juive.
En même temps, elle se passionne pour les loups.
Elle raconte :
L'imposture
Convertie au judaïsme, elle se marie une première fois avec un juif d'origine turque, Maurice Levy, mais l'union ne dure pas.
Elle se remarie avec Maurice Defonseca, belge lui aussi, cadre chez Honeywell, avec lequel elle émigre aux États-Unis en 1985 (elle vit actuellement près de Boston).
Un succès de librairie
À sa sortie, en 1997, le livre, , n’est vendu qu’à exemplaires aux États-Unis.
Aux États-Unis, l’historienne Deborah Dwork, auteur d’un livre sur les enfants juifs dans l’Europe nazie et Lawrence L. Langer
ont, dès avant la publication de l’ouvrage, exprimé leur scepticisme, mais Elie Wiesel et la présidente de la Fondation nord-américaine pour les loups
ont accepté d’écrire
d’élogieuses notes de jaquette pour le livre) et obtient un certain succès en France et en Italie.
Le livre commence à intéresser les productions Walt
Disney et la présentatrice Oprah Winfrey.
Mais tout s’arrête quand on apprend que Misha Defonseca et Vera Lee ont attaqué Jane Daniel en justice pour non-respect du contrat, personne en Europe n’ose à cette époque mettre en cause sa véracité.
Mais un différend commercial oppose
Misha
Defonseca
à son éditrice
Jane Daniel est condamnée à verser une somme de 22 millions de dollars à Misha Defonseca.
À partir d’, Jane Daniel publie sur son blog des pièces : certificat de baptême, extrait d’acte de naissance, inscription à l’école, retrouvé par une généalogiste belge, Evelyne Haendel, dévoilant le faux.
Révélation de la supercherie
Après s’être défendue avec véhémence, l’auteure finit le par révéler la supercherie.
Elle ajoute à la fin de ses « aveux » : «
Je demande pardon à tous ceux qui se sentent trahis, mais je les supplie de se mettre à la place d’une petite fille de quatre ans qui a tout perdu, qui doit survivre, qui plonge dans un abîme de solitude et de comprendre que je n’ai jamais rien voulu d’autre que de conjurer ma souffrance.
Seul le nègre Vera
Lee percevra les 10 millions de dollars prévus au contrat, parce que le tribunal a estimé que celle-ci ignorait que l'histoire de Misha était un mensonge.
Ce n’est pas le premier cas de mystification dans la littérature de la Shoah.
Binjamin Wilkomirski dans son livre Fragments d’une enfance, 1939-1948 rapporte le traumatisme psychologique connu par un adulte qui a été déporté enfant dans un camp de la mort et recouvre une partie de sa mémoire par bribes.
Ce récit était également un faux.
Des critiques analogues ont été dirigées contre Martin Gray, Silvain Reiner et Herman Rosenblat.
Œuvre
Récit
* Survivre avec les loups / Misha Defonseca ;
avec la collaboration de Vera Lee ;
traduit de l'américain par Marie-Thérèse Cuny.
# Paris : R. Laffont, coll.
"Vécu", sept. 1997, 256 p.
# Paris : Pocket n° 10499, octobre 1999, 235 p. .
Rééd.
janvier 2008
# Paris : Ed.
de la Seine, août 2001
, 238 p.
# Paris : Pocket jeunesse, coll.
"Pocket jeunes adultes" n° 1309, mars 2004
, 288 p.
# Paris : XO, avril 2005, 281 p. .
Rééd.
mars 2008
# Paris : Ed.
de la Loupe, septembre 2005, 350 p.
# Paris : XO, décembre 2007
, 281 p.
Adaptation au cinéma
* 2007 : Survivre avec les loups, film français de Véra Belmont, avec comme acteurs principaux Mathilde Goffart, Yaël Abecassis, Guy Bedos, Michèle Bernier et Benno Fürmann.
Enquêtes
Bibliographie critique
Selon le journaliste et écrivain Lionel Duroy qui a enquêté sur le passé de Monique De Wael, le récit qu'elle a construit peut être vu comme une remarquable leçon de psychologie : une enfant enfermée dans la solitude, accusée pour le choix de son père, se bâtit son propre monde.
La mythomanie est son unique planche de salut ;
sans elle, elle n'aurait pas pu vivre.
Seul son mari, Maurice Defonseca
- berné lui aussi
- ne l'a pas abandonnée.
* Survivre avec les loups : la véritable histoire de Misha Defonseca : document / Lionel Duroy.
Paris : XO, septembre 2011, 234 p.
Documentaire télévisé
* «
Impostures sordides » (troisième affaire)
dans Suspect n°1 le 22 juin 2011, 11 janvier, 25 février 2012
, 9 juin
, 24 août et 29 septembre 2013 sur TMC.
