Brive
Gaillarde|*|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Commune de la Corrèze|Unité urbaine de Brive-la-Gaillarde|Aire urbaine de Brive-la-Gaillarde|Commune touristique française|Villes et villages fleuris de la Corrèze|Ville-étape du Tour de France en Corrèze
Brive-la-Gaillarde,
couramment appelée simplement Brive, est une commune du Sud-Ouest de la France, sous-préfecture de la Corrèze, en région Nouvelle-Aquitaine.
C'est la ville la plus peuplée du département.
Les habitants de Brive sont appelés les Brivistes.
Géographie
Située au sud-ouest du département sur la Corrèze
, Brive-la-Gaillarde en est la principale ville et l'une des deux sous-préfectures ainsi que le centre de l'aire urbaine de Brive et de son unité urbaine.
Un pont en bois enjambait la Corrèze, dit le pont du Buis.
Au , un pont de pierre à traversait les marais (guierles : îles marécageuses) plus proches de la cité
- Au le maire «
perpétuel
de Brive
Joseph Dubois, grand voyer de France au château de Versailles, frère du cardinal Dubois, fit assécher les de la Corrèze, détruire le pont à et reconstruire un pont à trois arches dit le pont Cardinal, légèrement plus éloigné du centre-ville mais toujours sur la voie d'entrée Paris-Brive.
Communes limitrophes
Relief et géologie
Le Bassin de Brive est situé entre le Massif central et le Bassin aquitain (Causse corrézien).
Ce bassin sédimentaire est constitué de grès, calcaires, granites et schistes qui par leur diversité enrichissent le patrimoine agricole.
Hydrographie
Brive est traversée par la Corrèze qui finit son voyage au sortir de Brive en se jetant dans la Vézère au pont autoroutier de Granges (19) laquelle ira confluer plus loin avec la Dordogne au Bugue (24).
Corrèze veut dire celle qui court, en effet elle prend sa source, avec la Vézère et sept autres rivières, dans le plateau de Millevaches , alors que Brive se trouve dans la partie la plus basse environ au-dessus du niveau de la mer.
Le ruisseau de Planchetorte rejoint la Corrèze en rive gauche à Brive, le long de l'autoroute A20.
Distance des plus grandes villes françaises
Climat
Données climatiques et températures
Le climat de Brive-la-Gaillarde est le suivant :
En , 40,7 degrés puis le , 41,4 degrés à l'ombre ont été relevés à Brive.
Voies de communication et transports
Voies routières
Brive-la-Gaillarde est desservie par l'A20 (reliant Paris à Toulouse), et depuis peu par l'A89 (reliant Bordeaux à Clermont-Ferrand).
Transports
en commun
Avion
L'aéroport de Brive-Vallée de la Dordogne, qui a pris la relève de celui de Brive-Laroche (code AITA : BVE), est opérationnel depuis juin 2010.
Il permet de desservir Paris-Orly, Londres Stansted, Aéroport de Porto-Francisco Sá-Carneiro et Ajaccio.
De nombreux vols charters (vols vacances) sont également opérés chaque année (Andalousie, Crête, Italie, Monténégro, Malte…).
L’objectif de l’aéroport est de passer à 100 000 passagers en 2022.
Train
La gare de Brive-la-Gaillarde assure des liaisons :
** ligne Bordeaux
Lyon (jusqu'en 2005 et après des travaux pour 2008)
La gare de Brive est la plus importante du département et la deuxième du Limousin juste un peu derrière Limoges.
Le projet très controversé de LGV Poitiers
Limoges, définitivement abandonné en 2017
, devait mettre théoriquement Brive à moins de de Paris-Montparnasse.
Bus
Le réseau de transport en commun Libéo fonctionne toute l'année.
Il est géré et exploité par la société Transdev Brive .
Il comporte plusieurs lignes urbaines desservant Brive, Malemort-sur-Corrèze et Saint Pantaléon de Larche () :
* 1 navette gratuite de la Communauté d'agglomération pour relier L'espace des Trois Provinces / Cinéma au centre-ville.
Urbanisme
Toponymie
Attestations anciennes
Le nom de la localité est attesté sous la forme Briva Curretia au , dès le sous la forme latinisée Brivæ.
Étymologie
Il est issu du terme briva (autrement noté brīuā) et signifie « pont » en langue gauloise.
En effet, la voie romaine Lyon-Bordeaux franchissait ici la Corrèze (Curretia).
Hormis les nombreux toponymes, le terme est attesté sous une forme dérivée dans l'inscription gauloise de Naintré : briuatiom « habitant près du pont » et sous une forme altérée dans le glossaire de Vienne brio et traduit ponte en latin.
Il existe de nombreux Brive et en France, ainsi que Brèves.
On note également de nombreux composés, dont les plus connus sont Samarobriva « pont sur la Somme », ancien nom d'Amiens et Briva Isaræ () ancien nom de Pontoise.
Le nom de la ville en occitan est Briva la Galharda.
Brive est dite « gaillarde » parce que fortifiée (Galia désignant la force en gaulois) et ce, au moins depuis le .
Gentilé
Autrefois les Brivistes étaient appelés Brivois.
Les Brivistes étaient alors ces Brivois qui « montaient » à la capitale ou plus communément les Brivois établis hors de Brive.
Petit à petit la dénomination «
briviste » a pris le dessus pour devenir officielle.
Les Brivistes sont surnommés par un sobriquet, les Coujous, mot occitan désignant une citrouille, dénomination taquine.
Ce surnom est un peu tombé en désuétude.
Il aurait deux origines possibles : le clocher de la première collégiale romane aurait été couvert d'un bulbe (à la façon des églises orthodoxes) en tuiles rouges, lui donnant l'apparence d'une citrouille.
La deuxième origine proposée est que les habitants de la ville auraient jeté des citrouilles du haut des remparts pour se défendre d'une attaque.
Histoire
Chronologie
Antiquité
Brive fut d'abord un point de franchissement de la Corrèze, comme l'atteste son toponyme gaulois Briva (ou Briua) « pont ».
Le pont primitif fut ensuite remplacé par un pont romain (pont du Bouy) conçu pour un itinéraire allant de Lyon à Bordeaux par la vallée de la Corrèze.
Cet itinéraire croisait un axe nord-sud qui reliait Poitiers à Cahors.
Une modeste bourgade émergea, attestée par les vestiges d'ateliers de potiers très actifs.
Haut Moyen Âge
La localité fut christianisée au par Martin dit l'Espagnol, martyrisé en 407, sur la tombe duquel , évêque de Limoges, construisit une basilique à la fin du .
Au , elle fut le théâtre d'une révolte des notables d'Aquitaine qui, refusant de tomber sous la coupe du roi d'Austrasie aidé par son oncle Gontran, roi de Bourgogne, se réunirent à Brive et portèrent sur le pavois Gondovald, un bâtard de Clotaire, lui-même fils de Clovis, en 584.
Mais ce « roi de Brive » fut assassiné en 585 à Saint-Bertrand-de-Comminges.
La basilique fut incendiée en 584 par l'armée de Gontran Boson et le Limousin, rattaché à l'Austrasie.
Saint Ferréol, évêque de Limoges, fit reconstruire la basilique et s'appuya sur une communauté de chanoines pour la diffusion de l'Évangile.
Vers l'an mil, Brive était devenue un bourg canonial avec la collégiale Saint-Martin et doté de plusieurs lieux de culte : église Saint-Pierre, église Saint-Sernin
Moyen Âge
Au , Brive, située à la jonction des vicomtés de Limoges, de Comborn et de Turenne, avait pour seigneur l'évêque de Limoges.
Les barons de Malemort possédaient des droits justiciers à Brive.
Les chanoines de la collégiale Saint-Martin adoptèrent la règle de saint Augustin au et reconstruisirent la collégiale Saint-Martin.
Un de ses prieurs, Hélie de Malemort, fut archevêque de Bordeaux entre 1188 et 1207.
La ville qui s'étendait sur trois hectares, était protégée par une enceinte percée de quatre portes.
À partir du , se développèrent des faubourgs hors des murs, de part et d'autre des voies d'accès.
Mais la ville ne comportait pas de château car sa protection était assurée par les seigneurs de Malemort et les vicomtes de Turenne.
En 1183 ;
la ville résiste à un siège mené par des bandes mercenaires payées par le vicomte de Limoges et le vicomte de Turenne.
Cette protection et la complexité du partage des droits seigneuriaux se sont avérés pesantes ;
les bourgeois, entraînés par la vague d'émancipation urbaine générale, obtinrent le consulat, que confirma en 1225.
Vers 1226, les cordeliers s'installent à Brive après Limoges, en 1223.
Leur implantation a été aidée par les vicomtes de Turenne qui s'y font enterrer depuis 1275.
Ils sont suivis par les dominicains qui s'établissent à Brive en 1261.
Leur couvent est construit à partir de 1265, et l'église est terminée en 1275.
Leur installation a été aidée par les barons de Malemort.
En 1341, pour respecter l'ordre du roi, les quatre consuls de Brive entreprirent la construction d'une grande enceinte qui quintupla l'espace enclos ;
l'ampleur des travaux valut à la cité le surnom de « gaillarde ».
Par le traité de Brétigny du 8 mai 1360, Brive, qui appartient à l'Aquitaine, devint anglaise et le demeura jusqu'à la rupture du traité et la reprise de la guerre, neuf ans après
. Pour payer la solde de ses troupes, le roi imposa au Limousin un fouage de un franc par feu pendant cinq ans.
Seigneurs et bourgeois envoyèrent une députation auprès du roi , qui accepta les hommages.
En mai 1369, le roi de France envoya une armée en Limousin commandée par son oncle Jean de Berry.
La cité de Limoges ouvrit ses portes.
L'armée anglaise commandée par Robert Knott dans le Nord de la France obligea Jean de Berry à quitter le Limousin.
Le Prince Noir décida de reprendre Limoges.
Il le fit en massacrant , femmes et enfants.
Quand, en 1374, une armée française commandée par le duc d'Anjou se présenta devant Brive, le souvenir de ce massacre entraîna la ville à ne pas accepter de lui accorder de secours en prétextant qu'elle était sujette du roi d'Angleterre.
Peu de temps après une armée anglaise de commandée par Jean de Gand, duc de Lancastre, se présenta devant Brive.
Sur le conseil du consul Baudran, la ville lui ouvrit ses portes le .
Le 22 juillet 1374, c'est une armée française commandée par Louis d'Anjou avec le duc de Bourbon qui se présenta devant les murs de Brive.
La ville qui avait refusé d'ouvrir ses portes fut attaquée et prise.
Brive fut privée de son consulat et de tous ses privilèges et immunités.
finit par lui accorder sa grâce, et la ville resta désormais fidèle à la couronne.
En 1463, fut accueilli dans la liesse.
Au , la ville est entourée d’une enceinte hérissée de tours.
On entre alors en ville d’un côté par une porte, de l’autre par un pont.
Le pont fournit le nom de « Brive » (briva - autrement noté brīuā
- et signifie « pont » en langue gauloise) et l'aspect fortifié avec enceinte hérissée de tours celui de « Gaillarde » (Galia désignant la force en latin).
Renaissance et guerres de Religion
Au la ville de Brive est une co-seigneurie des barons de Malemort, vassaux des évêques de Limoges, et des vicomtes de Turenne.
Les barons de Malemort possèdent une partie de Brive depuis le .
En 1581, Jean de Saint-Chamans-Longueval, veuf d'Anne de Malemort, vend la baronnie de Malemort pour à François de Noailles, tuteur de son neveu Henri de Noailles.
Les Noailles sont des vassaux des vicomtes de Turenne et vont chercher à sortir de cette dépendance en se rapprochant du roi et en achetant plusieurs seigneuries autour de Brive.
Le vicomte de Turenne est alors Henri de La Tour d'Auvergne.
Il s'est enfui de la cour en 1573, en même temps que le duc d'Alençon et les malcontents.
Ayant gagné sa vicomté, il la trouve tenue par des bourgeois protestants.
Il se convertit au protestantisme en 1575.
Cependant, bien que second d'Henri de Navarre depuis 1576 avec Condé, il ne participe pas à la prise de Brive par Geoffroy de Vivans en septembre 1577.
Le couvent des Cordeliers est alors incendié.
Les dominicains quittent leur couvent qui se trouvait en dehors de la ville après son démantèlement et s'installent près de la chapelle Saint-Libéral.
La ville est menacée en 1585.
Les pierres du couvent des Cordeliers servent pour renforcer les remparts.
Brive est au contact de la vicomté de Turenne tenue par les protestants et avec les terres tenues par les Noailles, catholiques.
En 1587, Edme de Hautefort, gouverneur du Limousin, ligueur ami des Guise, et le consul de Brive Jean Maillard combattent les protestants occupant les bourgs proches de Brive.
À la fin de l'année 1587, le pays autour de Brive est infecté par la peste.
Le , Edme de Hautefort fait prêter un serment de fidélité à la Sainte Ligue par les habitants de Brive.
Brive apprend le l'assassinat du roi .
Brive se débarrasse d'Edme de Hautefort et reçoit , comte de La Voulte, comte puis duc de Ventadour, gouverneur du Limousin en 1571 avant d'être nommé en 1578 gouverneur du Lyonnais, Forez et Beaujolais (son fils Anne de Lévis a été nommé gouverneur du haut et bas Limousin après la mort de son père, en 1591).
Une conférence est organisée pour le repos public dans le Bas-Limousin.
En 1590, Brive reçoit Henri de La Tour d'Auvergne.
Le , des ligueurs attaquent trois portes de la ville mais ils sont repoussés.
Ce sera le dernier épisode des guerres de Religion à Brive.
La ville est restée catholique au sein d'une région acquise à la Réforme.
La cité est récompensée de sa fidélité au roi en obtenant en 1551 le siège d'un présidial.
Jusqu'à la Révolution
Aux , la ville connut une grande prospérité, à laquelle contribua le Briviste Guillaume Dubois, précepteur de Philippe d'Orléans, puis Premier ministre.
Son frère Joseph, maire perpétuel de Brive, devenu directeur général des ponts et chaussées de France entre 1723 et 1736, fit construire le pont Neuf (l'actuel pont Cardinal) et de nouveaux hôtels particuliers, aménagea des boulevards et les faubourgs, assainit les marécages de la Guierle, détruisit les remparts.
Son fils restaura la collégiale.
Après les guerres de Religion, les dominicains reconstruisent leur église avec les pierres de l'église Saint-Barthélemy-du-Buys qui leur ont été données par le prieur du Buys, Jean de Fieux.
Au , il n'y a plus que 3 ou 4 religieux dans le couvent.
En 1607, les ursulines sont installées à Brive par Antoine de Lestang (1541-1617), second président du parlement de Toulouse puis conseiller d'État en 1600.
Les ursulines vont assurer l'éducation de nombreux élèves.
En 1613, l'évêque de Limoges Raymond de La Marthonie (1618-1627) pose la première pierre de l'église des Récollets.
La famille de Noailles devient le patron du couvent.
Charles de Noailles, évêque de Saint-Flour, et son frère François, duc de Noailles, traitent avec Germain Chauveron, gardien des récollets.
Ils obtiennent le droit de mettre leur tombeau dans le chœur ou la nef.
Antoine de Fieux, syndic des récollets, reconnaît en 1704 que les Noailles sont les patrons et les fondateurs du couvent.
En 1724, ils obtiennent un terrain qui longe le rempart.
La générosité d'Antoine de Lestang est à l'origine de la fondation du collège des Doctrinaires, tenu par les prêtres de la doctrine chrétienne, qui fonctionna de 1619 à 1790.
Les bâtiments du collège ont été construits entre 1659 et 1671.
L'aile gauche est agrandie en 1674 après l'achat d'une maison.
Le collège a été une pépinière d'hommes illustres, comme le cardinal Dubois, le jurisconsulte Jean-Baptiste Treilhard ou le médecin Georges Cabanis.
Il est devenu un collège de garçons de 1803 à 1887, puis de filles de 1888 à 1947.
L'ancien collège des Doctrinaires est transformé en hôtel de ville de Brive en 1974.
Le couvent des Cordeliers est reconstruit au milieu du .
En 1674, l'hospice Dubois, ou hospice général, est construit à la sortie sud de la ville, près de la porte des Frères.
Néanmoins, malgré cet essor, la ville, très peu industrialisée, ne comptait à la veille de la Révolution qu'une seule fabrique de tissu, la manufacture Le Clère, qui occupait quelque deux cents ouvriers.
La Compagnie du chemin de fer Grand-Central de France a obtenu en 1853 la réalisation des lignes de chemin de fer traversant le Massif central, et en particulier la liaison entre Lyon et Bordeaux.
Le Grand Central doit construire la ligne reliant Périgueux et le Lot, à Capdenac.
Le marché de construction de la ligne est passé le avec l'entreprise des frères Hunebelle.
Le tronçon de entre Périgueux et Brive est inauguré le .
Entretemps, par le traité du 11 avril 1857, cette partie du réseau du Grand Central est devenue une ligne de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans.
Le tronçon de entre Brive et Capdenac est inauguré le 10 novembre 1862.
Brive est alors en relation avec Paris depuis l'ouverture de la ligne Limoges-Périgueux le , et avec Toulouse avec l'inauguration de la ligne Montauban-Capdenac, le .
Modeste chef-lieu d'arrondissement au début du , Brive se développa à partir de 1860, grâce à l'arrivée du chemin de fer.
Son site, préféré à celui de Tulle pour des raisons topographiques et économiques, devint le centre ferroviaire d'une étoile à six branches.
Le train arriva à point nommé, après le phylloxera qui avait détruit le vignoble régional.
Il entraîna la spécialisation du bassin de Brive dans la production légumière et fruitière.
Cet essor agricole induisit la création d'autres établissements : conserveries, confitureries, fabriques de liqueurs et, pour le conditionnement, vanneries, papeteries et fabriques de bois.
Après l'arrivée du chemin de fer, la municipalité de Brive commence à être prise d'une activité urbanistique pour améliorer la circulation à l'intérieur de la ville en ouvrant de larges routes droites en détruisant les vieilleries sous le prétexte de salubrité publique et d'hygiénisme.
Depuis 1907, Brive abrite le d’infanterie dit le régiment des « bisons ».
Capitale régionale de la Résistance en tant que siège des principaux mouvements (
Armée secrète et Mouvements unis de la Résistance) et réseaux
S.R. Alliance, Special Operations Executive…)
, Brive-la-Gaillarde est la première ville de la France occupée à se libérer par ses propres moyens le 15 .
Elle recevra à ce titre la croix de guerre 1939-1945.
C'est à Brive également que dès le , Edmond Michelet distribue un tract appelant à la résistance contre l'envahisseur nazi.
Signe d'une influence communiste importante dans la région, l'actuelle avenue de Paris, artère principale remontant du pont Cardinal jusqu'au bas de la rue Toulzac, dans le prolongement de la collégiale Saint-Martin, a un temps porté le nom d'avenue du Maréchal Staline.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de Brive-la-Gaillarde sont les suivantes :
Administration municipale
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.
Découpage administratif
De 1790 à 1951, la commune était intégralement incluse dans le canton de Brive, devenu canton de Brive-la-Gaillarde.
De 1951 à 1982, la commune a été scindée entre le canton de Brive-la-Gaillarde-Nord et le canton de Brive-la-Gaillarde-Sud.
De 1982 à 2015, Brive-la-Gaillarde est chef-lieu de cinq cantons qui divisent son territoire communal :
À la suite du redécoupage cantonal de 2014 en France, ces cinq cantons disparaissent en 2015 et la ville est divisée en quatre nouveaux cantons :
Instances judiciaires et administratives
Sous-préfecture
La sous-préfecture de Brive-la-Gaillarde est située boulevard Jules-Ferry.
Justice
* Tribunal de Grande Instance, au Palais de justice, boulevard du Maréchal-Lyautey ;
* Conseil des prud'hommes de Brive-la-Gaillarde, 6, rue Saint-Bernard.
Jumelages
Au 15 novembre 2012, Brive-la-Gaillarde est jumelée avec :
Par ailleurs, depuis 1998, la commune a signé plusieurs contrats de partenariat avec la commune de Sikasso au Mali.
Population et société
Démographie
Vie culturelle
Enseignement
Collèges
Établissements publics
* SEGPA (section enseignement général professionnel adapté)
Établissements privés
* école Jean-Baptiste-de-La-Salle
L'école a été ouverte en octobre 1879, sur des terrains donnés par la Marquise de Corn .
L'ancien collège Saint-Joseph, fondé en janvier 1928 près de l'actuel passage Bonetbeltz, a été transféré en 2006 à l'école Jean-Baptiste-de-La-Salle.
Saint-Joseph a été marqué par la personnalité du Frère Jean-Baptiste Bonetbeltz, ancien directeur du collège de 1948 à 1977, figure de la résistance pendant la Seconde Guerre mondiale, reconnu comme « juste ».
Lycées
Établissements publics
* lycée général
, technologique et professionnel Georges
Cabanis ;
* lycée général
, technologique et professionnel
Simone Veil ;
Établissements privés
Enseignement supérieur
L'université de Limoges dispose d'un campus à Brive-la-Gaillarde :
* IUT
génie
électrique
et informatique
industrielle ;
* IUT gestion des entreprises et des administrations ;
* faculté des sciences et techniques des activités physiques et sportives STAPS :
département sciences du sport ;
* Centre juridique de Brive de l'université de Limoges
capacité et licence de droit ;
* école de gestion et de commerce de la Chambre de commerce ;
* IIstitut briviste supérieur d'administration et de commerce (IBSAC)
pour les formations niveau BTS ;
* XLIM
institut de recherche de l'université de Limoges au pôle universitaire ;
* formations post-bac dans les lycées Georges-Cabanis, Danton et Marguerite-Bahuet.
Conservatoires
* Conservatoire de Brive-la-Gaillarde : conservatoire municipal de musique, danse et théâtre ;
* Centre municipal d'arts plastiques : centre pour l'apprentissage, la découverte et la pratique du graphisme, du modelage
Le centre possède une section particulière pour préparer le concours d'entrée des écoles nationales d'enseignement artistique.
Médiathèque
La ville de Brive-la-Gaillarde a créé une médiathèque dans l'ancien hôtel de ville, place Charles-de-Gaulle, et développé un réseau de lecture publique.
Archives
Le service des archives conserve les documents concernant l'histoire de Brive et son bassin de 1207 à nos jours.
Installé depuis 2006 dans l'ancien logis des clarisses, le service accueille scolaires et grand public dans la découverte du patrimoine de Brive.
Manifestations et festivités
* la Foire du livre, est l'une des manifestations culturelles les plus importantes de l'année, le second évènement littéraire français après le Salon du livre de Paris selon la mairie.
La Foire est l'occasion de la remise du prix de la langue française.
Elle réunit chaque année des centaines d'auteurs touchant à tous les genres littéraires.
Jean d'Ormesson était le président lors de la première manifestation, en 1982.
En 2008, c'est Frédéric Beigbeder qui était aux commandes, marquant la volonté municipale de renouvellement et de rajeunissement de cet évènement majeur de la rentrée littéraire.
Chaque année, la Foire est ponctuée de spectacles, rencontres, lectures et autres expositions qui ont attiré quelque et en 2005.
Antoine Gallimard était le président pour la Foire 2011, Erik Orsenna en 2012 et l'édition 2013 fut présidée par Alain Mabanckou.
* les Orchestrades universelles sont organisées chaque année, au mois d'août.
Environ du monde entier âgés de et adeptes de tous les types de musique, se retrouvent et organisent pour l'occasion une soixantaine de concerts gratuits dans de grands lieux historiques, rues et autres salles de spectacles de Brive et de l'agglomération.
Les Orchestrades sont provisoirement interrompues.
La ville est rentrée dans le Livre des records en 1993 avec un concert qui a regroupé plus de et chanteurs lors des Orchestrades universelles.
Depuis le record d'un orchestre de musiciens amateurs a été battu par le Canada au début des années 2000 avec plus de ;
* le Festival de la Vézère est un festival de musique classique qui se déroule chaque été, pendant les mois de juillet et août, à Brive et sur tout le département de la Corrèze depuis .
Il réunit plus de et accueille des artistes de renommée internationale : Barbara Hendricks, Philippe Jaroussky, Chœur Accentus, Yuri Bashmet, Teresa Berganza, Abdel Rahman El Bacha, Hélène Grimaud, Patricia Petibon, Vivica Genaux, Simone Kermès, Valer Sabadus, Concerto Köln…
Le Festival a animé depuis 1981 plus de depuis et s’ouvre régulièrement vers de nouveaux lieux du patrimoine ;
* la ville organise, en partenariat avec la Société des réalisateurs de films, le Festival du cinéma de Brive
- Rencontres du moyen métrage au cinéma Rex à l'issue duquel sont remis le grand prix du festival, le prix du jury, deux mentions et un prix du public ;
* en été le «
Brive
Plage
Festival » est devenu un vrai festival, grâce à des musiciens très divers (jazz, rock…) et des danseurs ethniques venant de toutes cultures.
À cela s'ajoutent des animations sportives liées au thème de la plage et du sable : volley, rugby, foot, pétanque ;
* «
Les Cafés de l'été », tout l'été, des groupes connus ou moins connus, de toutes sortes de musique, font leur spectacle dans les bars de Brive et des environs ;
* le Festival de l'élevage se propose d'importer « la campagne » au cœur de la ville et de renouer avec la tradition des vraies foires d'autrefois.
Le Festival de l'élevage est ainsi la seconde manifestation agricole de France après le Salon de l'agriculture à Paris ;
* 4 Foires Grasses en hiver (foires où sont primées foies gras et truffes)
les samedis de décembre, janvier, février, mars et foire aux chapons le de décembre ;
* en 2006, la ville de Brive a obtenu le label «
Ville amie des enfants » décerné par l'UNICEF grâce à l'initiative de son conseil municipal des jeunes ;
* Festival du Cinéma de Brive : rencontres européennes du moyen métrage qui ont lieu en avril.
Musées
Centre d'art contemporain
Le Garage, inauguré 6 décembre 2013 et fermé le 15 janvier 2017.
Société savante
* Société scientifique, historique et archéologique de la Corrèze fondée en 1878.
Danse
La ville de la Compagnie Hervé-Koubi.
Théâtre
Musique
Brive est la ville d'attache de la Camerata vocale de Brive, ensemble vocal dirigé par Jean-Michel Hasler et constitué d'un chœur professionnel, l'Ensemble Chronochromie, d'un chœur amateur et du Jeune Chœur du Limousin, et proposant de nombreuses activités pédagogiques en lien avec le conservatoire à rayonnement départemental de la ville.
La Camerata vocale de Brive possède une discographie importante et s'est produite avec ses trois composantes dans les plus grands festivals français et européens.
Son directeur a en outre reçu le prix de l'Académie des beaux-arts en 1992.
L'ensemble vocal de Brive, dirigé par le compositeur et chef de chœur Christophe Loiseleur des Longchamps, est le chœur le plus ancien de cette ville.
Fondé en 1965 par Henriette Cassaing (1942-2017), il produit chaque année un programme avec orchestre sur les messes, requiems ou oratorios du répertoire occidental.
Il est constitué, selon les années, de 50 à 80 choristes et travaille avec des solistes invités de réputation nationale ou internationale.
La commune a mis en place des studios, permettant aux musiciens de pouvoir jouer et créer dans des conditions quasi professionnelles.
Le Festival de la Vézère, festival de musique classique, se déroule chaque été à Brive et sur tout le département de la Corrèze depuis .
Il réunit plus de et accueille des artistes de renommée internationale : Barbara Hendricks, Philippe Jaroussky, Chœur Accentus, Yuri Bashmet, Teresa Berganza, Abdel Rahman El Bacha, Hélène Grimaud, Patricia Petibon, Vivica Genaux, Simone Kermes, Valer Sabadus, Concerto Köln...
Chanson
Georges Brassens a écrit une chanson humoristique dont l'action se déroule au marché de Brive-la-Gaillarde (Hécatombe).
Pour rendre hommage à l'artiste, après avoir demandé et obtenu l'accord de la gendarmerie, la halle centrale de Brive, place de la Guierle, porte son nom.
Cinémas
* Méga CGR Brive :
composé de neuf salles équipées numérique et 3D et inauguré le , il remplace les deux anciens cinémas CGR
Rex et CGR
Splendid ;
Le Rex : composé de trois salles, il est labellisé
Art et Essai et cinéma de Recherche.
Le bâtiment, construit dans les années 1930 dans le style paquebot
, est classé à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
Gastronomie
* la moutarde violette de Brive faite à base de moût de raisin, l'origine de cette moutarde remonte au moins au lorsque le pape corrézien Clément , frère du vicomte de Turenne, fit venir en Avignon, le moutardier de Turenne près de Brive ;
* la liqueur de noix, car nous sommes une région de noyers, étant à d'altitude dans le pays de Brive.
les distilleries de Brive se font livrer les noix des environs bénéficiant de l'AOC «
noix du Périgord »
Les noix sont ramassées vertes, « en lait », puis pressées, elles donnent un jus vert, astringent que l'on additionne de sirop de sucre ;
* le vignoble du pays de Brive a été détruit par le phylloxéra à la fin du ;
* le foie gras : tous les ans en hiver ont lieu quatre foires Grasses, foires où sont primés les plus beaux foies, les plus belles oies et une foire aux chapons.
Cependant, on trouve ces produits sur le marché de Brive, sous la halle Brassens, tous les samedis matins en hiver.
Avant de gaver les oies au maïs, on les gavait au blé et aux figues.
Aujourd'hui il est courant de trouver sur les marchés des figues farcies au foie gras ;
* la truffe : dès que l'on quitte Brive vers le sud, on arrive sur un sol calcaire propice à la récolte de la truffe, en particulier en hiver, la Truffe noire Tuber Melanosporum.
* la maison Denoix, fondée en 1839, produisant le « Quinquinoix »,
la « Suprême Denoix » et la « Moutarde Violette de Brive », a reçu en 2007 le label d'État «
Entreprise du Patrimoine Vivant
: voir aussi :
Cuisine limousine
Sports
* Ville la plus sportive de France en 1989
(L'Équipe).
Clubs
Parmi les clubs sportifs de la ville, il faut distinguer le CA Brive club omnisports disposant d'une section rugby à XV, devenue championne d'Europe en 1997, notamment sous l'impulsion de son président Patrick Sébastien.
La section Volley joua le championnat de PRO B pour la saison 2008-2009.
Le principal club de football de la ville est l'ESA Brive qui a réalisé l'exploit de parvenir en quart de finale de la coupe de France en 2004.
Le lac du Causse, qui dépend de la ville de Brive, a accueilli le du monde universitaire d’aviron (sport) en septembre 2004 et a été désigné par le congrès de la Fédération internationale des sociétés d’aviron pour organiser le championnat du monde junior d’aviron en 2009, préféré à celui des Jeux olympiques d’
Atlanta de 1996
L'équipe féminine du club de Brive Triathlon évolue en de la discipline.
En 2005, Juliette Bénédicto, sociétaire de ce club, est devenue championne du monde juniors à Madère.
Le Handball Brive Corrèze est un club de handball français qui a évolué en championnat de France garçons de moins de 18 ans pendant les saisons 2007-2008, 2008-2009 et 2009-2010.
Les seniors masculins ont accédé à la Nationale 3 en 2011-2012.
Les seniors filles ont joué en championnat de France N2 pendant la saison 2000-2001.
Brive a participé en 2009 à Intervilles.
L'équipe briviste composée de 15 gaillardes et gaillards a rencontré Valenciennes à Amnéville le 28 juin 2009 et l'émission a été diffusée le 12 août sur France 3.
Stades
Garnison
Unités militaires ayant été en garnison à Brive :
Médias
Presse locale
Radios locales
Plusieurs radios locales sont proposées à Brive :
* Virgin
Radio Limousin (88.1 FM) : programme local de Virgin
Radio réalisé depuis Brive.
Elle propose des flashs d'informations locales et des programmes locaux ;
* RCF Corrèze (91.4 FM)
radio locale du Diocèse de Tulle.
Il y a aussi un studio dans Brive ;
* Chérie FM canal 19 (92.1 FM) : antenne locale de Chérie FM dans la Corrèze à la suite du rachat de Canal 19 ;
* Radio Grand Brive (94.3 FM) :
radio associative basée à Objat.
Avant janvier 2012, elle s'appelait «
Canal Bleu » ;
* Bréniges FM (95.6 FM) : radio associative se trouvant avenue Jean Lurçat ;
* RFM Corrèze (96.2 FM) :
antenne locale de RFM pour Brive et Tulle (96.3 FM).
Elle a commencé à émettre récemment dans le Lot ;
* France
Bleu Limousin est présente à Brive grâce au 100.9 FM ;
* Totem,
une des principales radios commerciales de la région Occitanie émet à Brive sur 102.4 FM avec un bureau local au 65, boulevard Henri de Jouvenel.
Télévision locale
La chaîne publique France 3 Limousin, antenne locale de France 3 Nouvelle-Aquitaine,
est présente à Brive grâce au site TDF de Lissac-sur-Couze et au site Towercast de l'impasse du Tilleul.
Elle a un bureau local à Brive, au 18 rue Marcellin Roche.
La chaîne privée
Télim TV
émettait à Brive depuis les mêmes émetteurs que France 3 Limousin et les autres chaînes de la TNT.
Le 25 novembre 2016, elle cesse d'émettre à la suite d'une liquidation judiciaire.
Cultes
Églises catholiques
* sanctuaire des grottes de saint Antoine, église, monastère, pèlerinage, hôtellerie
Églises protestantes
Synagogue
Mosquée
Autres lieux de culte
Santé
* centre hospitalier de Brive-la-Gaillarde
, 3, boulevard Docteur-Verlhac ;
Économie
Brive-la-Gaillarde est la première ville économique de la Corrèze et la dixième ville de la région Nouvelle-Aquitaine.
À une trentaine de kilomètres de Tulle, l'Agglomération du Bassin de Brive compte 107 000 habitants et 8 000 établissements selon l'INSEE.
Brive et son Agglomération se caractérisent par la présence d’entreprises diversifiées ayant montré au fil des années une forme de résilience particulière face à la crise économique.
Le territoire se compose de filiales de grands groupes et de nombreuses PME-PMI familiales et performantes.
Il offre un tissu économique très varié autour :
* Des grandes filières industrielles de l’agroalimentaire, la mécanique, l’électronique, la cosmétique, le bois, le BTP et l’environnement ;
* d’
un secteur tertiaire dynamique avec le transport et la logistique, l’informatique, le numérique, l’impression, l’intérim, la santé et les services à la personne ;
* d’activités commerciales et touristiques développées.
Histoire du développement économique de Brive
Avant l’arrivée de Jean Charbonnel à la mairie de Brive en 1966
, la ville de Brive était considérée comme la cité marchande.
Les ruraux des villages alentours venaient en ville pour se rendre à l'hôpital de Brive ou ou réaliser leurs achats, surtout les jours de foire et notamment les foires grasses.
Entre 1966 et 1995, Jean Charbonnel transforme la ville sur le plan économique.
Il œuvre pour dynamiser la ville et ouvre le foncier à l’ouest pour l’implantation de nouvelles entreprises.
La zone de Beauregard, puis la zone du Teinchurier sont les deux premières grandes zones industrielles de la ville.
Entre 1972 et 1974, Jean Charbonnel est aussi ministre du Développement industriel et scientifique.
À Brive, il met en place une politique d’accueil des entreprises très compétitive avec un prix du foncier très attractif.
Il s’appuie par exemple sur les richesses agricoles du territoire pour inciter Blédina, dénommé à l’époque Diépal, à venir s’installer à Brive en 1972.
Aujourd’hui
, la ville est toujours le grand centre commercial d’un territoire attirant les habitants du Périgord en Dordogne et des Causses du Quercy dans le Lot.
Sa zone de chalandise avoisine
les 200 000 habitants.
À leur tour, les différents maires ont réussi à modeler l’équilibre économique du territoire de Brive autour des sphères primaire, secondaire et tertiaire.
En 2000, lors de son second mandat, Bernard Murat crée la Communauté d’
Agglomération de Brive qui compte au départ 16 communes.
Le développement économique est la première compétence obligatoire de l’Agglomération.
Pour l’exercer, il dote l’agglomération d’une société d'économie mixte appelée «
Brive
Energies »
qui est chargée du développement économique de la ville.
Il poursuit l’aménagement et le développement de grandes zones d’activités à l’ouest comme le Parc Economique de Brive Ouest (PEBO) sur 95 hectares.
Brive Energie se charge essentiellement de la commercialisation de ces espaces fonciers.
Durant cette période, beaucoup d’efforts sont également concentrés sur le développement touristique du territoire.
L’Office de Tourisme de Brive crée une marque 100 % Gaillard et met en place une stratégie de marketing touristique ambitieuse qui porte ses fruits aujourd’hui
grâce notamment au Brive Festival
Depuis une dizaine d’années, Brive et ses alentours sont devenus une destination touristique reconnue.
Cette reconnaissance est marquée en 2016 par l’édition d’un guide du routard Brive-la-Gaillarde et son pays.
est sous le mandat de Philippe Nauche que les pépinières d’entreprises voient le jour.
Les projets de développement d’immobilier d’entreprise sont portés conjointement par l’Agglomération du Bassin de Brive et la Chambre de Commerce et d’Industrie de la Corrèze.
Sur la commune de Saint-Viance, la pépinière Novapole accueille ses premiers créateurs d’entreprise à partir de 2007.
Ils sont spécialisés dans le service ou la production agroalimentaire et bio-industrie.
En 2009, Startech, la seconde pépinière et hôtel d’entreprises est créée sur la zone d’activité commerciale du Mazaud à Brive.
Elle est dédiée au secteur de l’électronique, des nouvelles technologies et des services aux entreprises.
En 2014, Frédéric Soulier, actuel Maire de Brive et Président de l’Agglo du Bassin de Brive, décide de confier la compétence économique à la SPL de Brive et son Agglomération.
Au 1er janvier 2016, le territoire de l’Agglo du Bassin de Brive s'agrandit pour passer de 16 à 48 communes.
L’ouverture du foncier pour les entreprises se poursuit vers l’ouest de la ville.
L’aménagement de la zone d’activité de Brive-Laroche sur l’emprise de l’ancien aéroport de Brive agrandit les surfaces dédiées aux activités de 40 hectares.
Pour mutualiser leurs forces, la CCI de la Corrèze et l’
Agglomération du Bassin de Brive inventent en 2015 Brive
Entreprendre
Selon Frédéric Soulier, “C’est une volonté forte, dans une période de crise, de rassembler et de mutualiser nos moyens humains et financiers pour renforcer le développement économique et l’emploi sur notre territoire".
Cette collaboration innovante sans structuration juridique intègre aussi le Réseau Entreprendre pour remettre l’entreprise au centre des préoccupations.
Brive Entreprendre porte depuis sa création les Assises de l’Entreprise, un événement économique créé par les entreprises locales.
Véritable laboratoire d’idées, elles regroupent les chefs d’entreprises du territoire.
Ensemble, ils ont écrit un Livre Blanc du développement économique du Bassin de Brive.
Mettre en avant les forces du tissu économique de Brive est l’une des priorités de Brive Entreprendre.
Avec Brive life, le site web qui valorise
l’attractivité économique de Brive et les Ambassadeurs de Brive, Brive et son Agglo se dote d’une réelle stratégie de marketing territorial.
Répartition du nombre d’établissements par secteurs
d’activités
Source : INSEE
- dossier complet CA du Bassin de Brive
- Répertoire des entreprises et des établissement SIRENE 01 2017
Mécanique, électronique, Mécatronique
Brive est une ville plus industrielle qu’on ne le croit généralement.
Il existe une forte représentation de PME-PMI industrielles.
Elles ont accumulé des savoir-faire reconnus dans les domaines de la mécanique et de l’électronique, et de leur combinaison (mécatronique).
Elles représentent une réponse compétitive, rapide et souple dans le domaine de la sous-traitance aéronautique-spatial-automobile, avec une spécialisation en électronique
- Optique et en mécanique industrielle
métallurgie bénéficiant de l'influence de la Mecanic vallée.
Entreprises de mécanique générale, mécanique de précision, maintenance industrielle, machines spéciales forment un ensemble diversifié de sociétés de toutes tailles.
Les fleurons de la filière mécanique
- électronique implantés à Brive sont Photonis, Thalès, AD Industrie, Précision Mécanique de Brive, Brown Europe, GMD Eurocast Euclide.
Ils sont entourés de TPE-PME dynamiques comme ACTI Metal Industrie, Deshors Moulage, CAMCI Metal, SIRMET SAS, Mecalim, Mécalliance AMGP et innovantes
comme M
Tecks EAC, I3D Concept
, Concept Soudage, PRANA R&D,
etc.
Agroalimentaire
Sur le territoire de Brive, la force de la filière agroalimentaire est d’être structurée de l’amont à l’aval.
Elle est portée par de nombreux producteurs locaux de qualité.
Les entreprises de ce secteur d’activité peuvent donc appuyer leur développement sur une production locale identifiée, un terroir et un savoir-faire traditionnel.
Autour de la production et la transformation de viande, des fruits, des légumes et des plantes, se sont développées de grandes entreprises de taille variée : Blédina Delvert, la Maison Lepetit, Bovetti, le Gourmet Corrézien, Gelpass Renaud-Cointrau, Krill, et bientôt l’arrivée de Fipso.
Non loin de Brive, Andros est installé à Biars-sur-Cère dans le Lot.
Employant 7 400 personnes, cette société est un acteur incontournable de la filière agroalimentaire du bassin de Brive et est partenaire du Club de Rugby de Brive, le CABCL.
À 5 minutes des axes autoroutiers, La zone de la Nau implantée sur la commune de Saint-Viance est consacrée au développement des activités des secteurs de l’agroalimentaire et des biotechnologies.
Depuis 2007, la pépinière Novapole accompagne l’implantation de jeunes entreprises de l’agroalimentaire innovantes comme Alter Nutrition, ou Vegesen.
En 2018, l’implantation d’un relais local du pôle de compétitivité Agri Sud Ouest est l’une des preuves du dynamisme de la filière agroalimentaire du bassin de Brive.
Agri Sud-Ouest se positionne au cœur du tissu local pour créer des réseaux entre les entreprises et les différents acteurs du monde agricole, de l’agroalimentaire et de l’agro-industrie.
Bois, ameublement et papier
À Brive,
le bois représente une filière industrielle complète.
Les entreprises œuvrant dans ce secteur sont proches de la ressource naturelle.
De la forêt aux technologies avancées, TPE et groupes nationaux maillent le paysage et travaillent davantage sur la 2e transformation du bois : industrie du papier carton, scieries, fabricants de parquet, emballages en bois, palettes, tonnellerie, entreprises d’ameublement et commerces de gros.
Les entreprises reconnues de ce secteur sont pour la tonnellerie (Foudrerie François, Brive Tonneliers et Tonnellerie Saury), pour la scierie (Arbos, Valade et Fils, Soulier Philippe), pour l’emballage bois, papier et carton (Brj emballage, Arbopal, Allard
Emballage du groupe Valois, Soflog Tellis, Emballage Industriel du Limousin), pour l’agencement :
Sud Ouest Étalage du Groupe Lindera, Lamellux.
Cosmétique et biotechnologie
Cette filière s’est construite autour de deux grandes entreprises : Sothys et Silab.
Sothys est une entreprise familiale créée en 1946 par la famille Mas.
Son siège se situe à Brive.
Elle développe, produit et distribue des produits de beauté haut de gamme auprès des professionnels.
Ses produits sont distribués dans le monde entier.
Silab, plus jeune
, créée en 1984
, est devenu leader sur son marché, celui des actifs biologiques.
Elle développe, fabrique et commercialise ses produits auprès de grands noms de l’industrie cosmétique.
Elle emploie 290 collaborateurs dont 90 chercheurs.
Bâtiment
Travaux Publics
La filière BTP est structurée autour de grands groupes nationaux et d’entreprises anciennes familiales qui sont transmises de génération en génération.
Eurovia, Colas, Siorat/groupe NGE, Devaud TP, Miane et Vinatier, Corrèze fermetures, Coudert construction, Allez et Cie, Parouteau Industrie, Lacoste et fils, Hervé thermique ou SEBTP sont autant d’entreprises qui font vivre cette filière sur le territoire.
Ce secteur compte plus de 460 entreprises et représente 2 500 emplois.
Transport et logistique
Brive est idéalement située au carrefour des autoroutes A20 et A89, à seulement 2 h 00 de Bordeaux et de Toulouse.
De cette situation géostratégique privilégiée pour une ville moyenne, le territoire de Brive a su accueillir des implantations multiples de transporteurs logisticiens nationaux et internationaux.
L’ouest de la ville jusqu’à la zone de la Gare développée le long de l’A20 sur la commune d’
Ussac est le centre névralgique des échanges logistiques où se côtoient grands groupes et entreprises familiales : Géodis Bernis, Schenker-Joyaux, Veyres-Perié, transport Froidefond, Transport Verlhac, Chronopost, Viapost Colissimo, Transport Madrias, STEF, XPO Logistics Europe, agence TNT ou encore Mondial Relay.
Ce secteur regroupe près de 90 entreprises et plus de 1 500 salariés.
Informatique et numérique
L’accès à la fibre optique ou au très haut débit (THD) est un critère très important pour les entreprises.
Grâce au déploiement du THD sur son territoire, la filière numérique naissante et performante poursuit sa construction autour d’entreprises des secteurs de la communication, des infrastructures et du matériel informatique, du conseil et accompagnement en stratégie digitale, des applications et logiciels informatiques.
Il s’agit d’une filière d’opportunités et d’emplois en constante évolution soutenue par des représentants de la filière.
L’ALIPTIC (Association Limousine des professionnels des technologies de l’information et de la communication) a pour mission de développer l’appui des TIC aux filières stratégiques du territoire et de valoriser son image.
Le 400 est un tiers lieu, un lieu de partage créé à Brive en 2017 dédié au numérique, au co-working, aux médias et à l’image.
Elles portent des initiatives et des événements innovants visant à promouvoir le développement de la filière comme la Start Up Battle et les 48 h du numérique à Brive.
Commerce
Brive et sa région représentent un marché local de plus de 200 000 habitants.
Dans le triangle Corrèze, Lot et Dordogne, entre Cahors et Périgueux, Brive est la ville moyenne la mieux achalandée de ce secteur géographique.
Des franchises et des commerces indépendants s’implantent autant en centre-ville qu’en zones commerciales.
Dans les années 2000, Brive-La-Gaillarde fut utilisée comme « laboratoire grandeur nature » pour tester de nouveaux produits de grande consommation.
Les habitants de Brive sont jugés représentatifs de la population française par TNS Sofres, car isolés du reste de la région.
Ainsi, le nouveaux produits sont testés dans les supers et hypermarchés partenaires de TNS Sofres.
Dans les rues du centre-ville de Brive, se mêlent près de 500 commerces, répartis entre commerces indépendants et enseignes nationales comme Cultura (l’unique en France implanté en centre-ville d’une ville moyenne), H&M, Bouchara, Comptoir des cotonniers, Flying tiger copenhagen, Ambiances et Styles, Karl Marc John, Caroll, Jennyfer ou encore Promod.
L’offre commerciale du centre-ville de Brive est étendue par celle proposée en zones commerciales à l’est comme à l’ouest de Brive où l’on peut retrouver Leroy Merlin, Décathlon, Cultura, Kiabi, Maison du Monde, Casa, Brico dépôt, Intersport, Mango, Darty, Go Sport, Action, la Halle, Conforama, But, etc.
Santé et services à la personne
Le Centre Hospitalier de Brive est le premier employeur de la commune après la Mairie avec 1 800 personnes.
La Maternité des Trois provinces, un regroupement novateur entre la maternité de l’hôpital et celle de la clinique Saint-Germain atteint 1 400 naissances par an.
La Clinique des Cèdres vient compléter l’offre de soin avec une spécialité en chirurgie orthopédique.
La population de Brive est plus âgée que la moyenne nationale.
Selon l’INSEE, environ 28 % des habitants du Bassin de Brive ont plus de 60 ans contre 22,6 % en France.
De ce fait, le marché des seniors et des services à la personne est en pleine expansion sur le territoire de Brive et sa région.
Le secteur de la santé, sanitaire et social représente environ 15 % des emplois sur l’Agglo de Brive.
Depuis 10 ans, l’offre privée dans les services à la personne s’organise et poursuit son essor.
En Corrèze, une dizaine d’entreprises de Services à la personne se sont fédérées autour du Groupement des Entreprises de Services à la Personne (GESAP 19) pour mener des actions collectives de promotion et de valorisation du secteur.
L’idée première est de développer la lisibilité de l’offre privée dans ce secteur, porté au départ par les collectivités au travers d’associations d’utilité publique.
Tourisme
Brive est une destination touristique de premier plan pour les vacances (longs et courts séjours) et les séminaires d’entreprise.
Elle bénéficie de l’influence majeure de la Vallée de la Dordogne.
En 2017, Brive Tourisme a enregistré 118 000 visiteurs sur la saison.
Pour les longs séjours, les visiteurs français viennent principalement d’Île-de-France, de l’Ouest Atlantique et du Nord.
En week-end et pour les courts séjours, ils arrivent de Bordeaux, Clermont-Ferrand, Saint-Etienne et Lyon.
Les visiteurs étrangers viennent de Grande Bretagne, des Pays-Bas, de la Belgique et de l’Allemagne.
En venant à Brive, les visiteurs recherchent davantage la nature et le soleil, une destination paisible pour pratiquer des excursions et des balades en VTT, trouver la fraîcheur des lacs et des grottes et goûter à la gastronomie locale.
Emploi
Le Bassin de Brive concentre 59 % de l'emploi salarié du département.
Répartition de l'emploi par secteur d'activité
Source : INSEE, fichier Clap au 01 2015 et DIRECCTE
Culture locale et patrimoine
Le patrimoine historique de Brive est riche et varié et recèle entre autres dix-sept monuments historiques classés ou inscrits à l'inventaire supplémentaire au seul registre de l'architecture.
Monuments religieux
La collégiale Saint-Martin (les bâtiments les plus anciens sont du ) a été classée monument historique en 1862.
Un premier édifice paléochrétien, dont il reste quelques murs dans la crypte, fut édifié sur ce lieu inaccessible par les eaux de la Corrèze.
Sur ce lieu fut lapidé saint Martin de Brive, dit « l'Espagnol », en 407.
L'actuelle église est une collégiale.
Elle abrite entre autres un baptistère monolithe du et un bel ensemble de chapiteaux historiés du dans le chœur et les bras du transept.
L'ensemble du bâti a été maintes fois repris tout au long des siècles ;
* couvent des Clarisses (
, maison Cavaignac.
Ce fut le logis de l'abbesse du couvent des Clarisse au .
Ce bâtiment était relié à l'actuelle école de musique par un cloître.
Cet ensemble fut détruit lors de l'ouverture de la rue au .
Cet bâtiment, qui abrite aujourd'hui les archives, fut le premier musée de la ville fondé par l'érudit briviste Ernest Rupin.
Dans le jardin Renaissance se trouve Sysiphe, un élément du fond Rupin ;
* chapelle Saint-Libéral (
) :
elle est dédiée à un saint local, libéral, évêque d'Embrun.
Cette chapelle, du , aujourd'hui lieu d'expositions, possède un portail de style roman limousin ;
Monuments civils
La tour des Échevins ou maison à tourelles des classée en 1889.
Cette tour de la première Renaissance est adossée à une maison noble.
Le heurtoir est en forme de salamandre, symbole de François ;
* le collège des Doctrinaires du ) qui est l'actuel hôtel de ville a été partiellement inscrit en 1926 et partiellement classé en 1943.
Ce bâtiment du possède une belle colonnade à chapiteaux, en grès de Gramont.
La cour d'honneur est bordée de trois bâtiments à deux étages mansardés, surmontés de coquilles ornées de trois boules que l'on retrouve dans beaucoup de constructions nobles du pays de Brive au .
Ce collège fut fondé par M. de Lestang de Brive, président au Mortier au Parlement de Toulouse.
Y firent leurs humanités : le général historien d'Espagnac, l’archevêque diplomate Daniel de Cosnac, le cardinal Dubois, précepteur du régent Philippe d'Orléans puis ministre de , le juriste consulte Treilhard et le médecin philosophe Cabanis, tous deux enterrés au Panthéon, l'entomologiste André Latreille, le maréchal Brune et l'abbé de Feletz, membre de l'Académie française.
À côté du collège se trouve sa chapelle dont le portail est décoré d'un fronton coupé porté par quatre colonnes torses, contre une façade à bossages portant un fronton cintré ;
* le musée Labenche (
Magnifique bâtiment Renaissance, l'hôtel noble de Labenche fut la demeure du garde des Sceaux du Bas-Limousin de François .
C'est actuellement le musée d'art et d'histoire de la ville de Brive.
Il abrite les tapisseries du de la manufacture anglaise de Mortlake, les accordéons Dedenis, d'accordéons de la Corrèze au , un incunable, de très jolies cheminées ;
* maison Treilhard (-)
Cette maison ancienne présente sur sa façade rue des Prêcheurs une fenêtre triple pouvant remonter à la fin du .
Sur la rue Basse, la maison présente une belle tour d'escalier flanquée dans sa partie supérieure d'une tourelle en poivrière.
C'est dans cette maison qu'est né Jean-Baptiste Treilhard (1742-1810) ;
* maison des Chanoines (
, 23 rue Charles-Teyssier, face au collège des Doctrinaires ;
* maison
Leygonie () et partiellement classé en 1943 ;
* hôtel Maillard ()
Cette maison de la rue Traversière est recouverte en façade côté place Charles-de-Gaulle d'un parement afin de la mettre en harmonie avec la place rénovée au ;
* hôtel Quinhart de Maillard () aussi appelé tours de Saint-Martin.
Ce bâtiment en retour d'équerre possède trois tourelles, deux escaliers à vis en pierre et gargouilles.
M. de Maillard est à l'origine d'un livre de raison continué par deux générations consultable aux archives.
La rançon des fils de François fut votée dans ce bâtiment, en 1529 ;
* château d'eau de Brive (
) : haut de
, il fut construit en 1834 afin d'alimenter en eaux les fontaines environnantes.
L'architecte en fut M. Limousin.
l'édifice construit en forme de phare se tient sur une place gagnée sur les marécages au .
C'est aujourd'hui le siège de l'office de tourisme ;
* théâtre de Brive (
anciennement le cinéma Splendid) ().
La de construction se résumait à un bâtiment à un seul niveau, qui fut plus tard rehaussé d'un autre niveau ;
* pont Cardinal sur la Corrèze, construit en 1734, élargi en 1770 et 1929.
Sa construction a été entreprise par Jean Dubois, frère du cardinal Dubois, maire perpétuel de Brive alors qu'il était directeur général des ponts et chaussées de France.
Héraldique, devise et logotype
Héraldique
Devise
« Briva Lemovicii inferioris caput » : Brive capitale du Bas Limousin.
Personnalités liées à la commune
Cardinal Guillaume Dubois.jpg|Guillaume Dubois.
Jean-Baptiste Treilhard 1742-1810.jpg|Jean-Baptiste Treilhard.
Latreille Pierre André 1762-1833.png|Pierre-André Latreille.
Brune.jpg|Guillaume Marie-Anne Brune.
Cédric Villani.jpeg|Cédric Villani.
Natifs
* Gondovald
, se prétendant fils du roi Clotaire Ier, mais généralement considéré comme un usurpateur, fut proclamé roi à Brive en 584.
* Christophe de Lestang ou de L'Estang, né à Brive en 1560, mort à Carcassonne le 16 août 1621, prélat français, évêque de Lodève puis de Carcassonne.
* Joseph Dubois (1650-1740), maire de Brive, directeur général des ponts et chaussées (frère du cardinal).
* Guillaume Dubois (1656-1723), cardinal, homme politique.
* Jean-Baptiste Treilhard (1742-1810), juriste et homme politique.
* Jean-Baptiste Joseph de Sahuguet d'Amarzit d'Espagnac (1713-1783), général français.
* Marc René Marie de Sahuguet d'Amarzit d'Espagnac (1752-1794), spéculateur financier.
* Jean Joseph François de Sahuguet d'Amarzit de Laroche (1756-1802), général des armées de la République française.
* Nicolas Ernault de Rignac des Bruslys (1757-1809), général de la Révolution française.
* Pierre-André Latreille
, entomologiste, membre de l’Académie des sciences.
* Antoine Louis Popon, baron de Maucune (1772-1824
, général des armées de la République
et de l'Empire
y est né.
* Alexandre d'Alton
, général des armées de la République
et de l’Empire
* Jean-Baptiste Grivel (1778-1869), vice-amiral français.
* Hector d'Ussel (
, héros de l’épopée napoléonienne
*Amédée Bouyssonie, Paul Bouyssonie et Jean Bouyssonie, inventeurs de la sépulture néandertalienne de l'homme de la Chapelle-aux-Saints.
* Albéric Cahuet (1877-1942), journaliste et écrivain.
* Noël Bas (1877-1960), vice-champion olympique de gymnastique au concours général, en 1900.
* Blanche Selva (1884-1942), pianiste et pédagogue.
* Louis Chadourne (1890-1925), écrivain (frère de Marc).
* Jean Vérines (1894-1943), chef d'escadron à la Garde républicaine, déporté.
* Marc Chadourne (1895-1975), écrivain (frère de Louis).
* Louis Néel (1904-2000), physicien, lauréat du prix Nobel.
* Jean-Baptiste Bonetbeltz, frère-directeur du collège Saint-Joseph à Brive de 1947 à 1992, déporté et évadé de camp nazi, reconnu comme « juste » pour avoir sauvé des familles juives pendant la guerre.
Sa mémoire est conservée à l'école La Salle (espace Bonetbeltz) et dans les rues de Brive : passage Bonetbeltz.
* Robert Joudoux (1939-2016), historien et homme de lettres.
* Jean-Paul Escande (né en 1939), médecin et universitaire.
* Michel Testut (né en 1943), romancier, poète et nouvelliste.
* Jean Bourdelle (1947-2006), écrivain et journaliste
* Pierre Lagier (né en 1949), journaliste et écrivain.
* Patrick Sébastien (né en 1953), imitateur, acteur, chanteur, animateur de télévision.
* Pierre Lambert (né en 1954), haut fonctionnaire français
* Benoît
Rivière (né en 1954), évêque d'Autun, Chalon et Mâcon.
* Pierre-André Valade
né en 1959), chef d’orchestre.
* Salah Aougrout (né en 1961), acteur, animateur de télévision et de radio et scénariste algérien.
* Bernard Thomasson (né en 1962), journaliste et écrivain.
* Stéphane Béchy (né en 1963), claveciniste et organiste.
* Pierre Gaffié (né en 1964), réalisateur et journaliste
* Frédérick Raynal (né en 1966), concepteur de jeux vidéo.
* Cédric Villani (né en 1973), mathématicien, récipiendaire de la médaille
Fields et homme politique français député pour le mouvement
La République en marche
dans la cinquième circonscription de l'Essonne.
* Cédric Heymans (né en 1978), joueur de rugby à XV.
* Dimitri Yachvili (né en 1980), joueur de rugby à XV.
* Dominique Bousquet (né en 1953), homme politique français.
* René Treuil (né en 1940), professeur émérite à l'université Panthéon-Sorbonne Paris
Autres
* Charles-Marie de Feletz (1767-1850), académicien ayant fait ses études à Brive.
* Alceste
De Ambris
né le à Licciana Nardi, et mort le à Brive-la-Gaillarde), homme politique et syndicaliste révolutionnaire italien.
*Francis Poulenc (1899-1963)
a séjourné au 4, place Krüger (actuelle place Latreille) en 1960.
* Adrien Faure (1905, Ussel-1981, Brive), résistant membre du mouvement Combat pendant la Seconde Guerre mondiale
, déporté en 1944
* David Feuerwerker (1912-1980), membre du mouvement Combat en Limousin, aux côtés d’Edmond Michelet, rabbin de Brive durant l'Occupation.
* Antoinette Feuerwerker (1912-2003), juriste et éducatrice belge, épouse de David Feuerwerker ;
membre du mouvement Combat en Limousin aux côtés d’Edmond Michelet.
* Edmond Michelet (1899-1970), homme politique, chef du mouvement Combat en Limousin ;
arrêté par la Gestapo à Brive en février 1943 ;
mort au village de Marcillac, sur la commune de Brive.
* Claude Morini (pseudonyme de Claude Bourgeau) (1939-1982), artiste peintre et graveur français a passé son service militaire ici.
* Rose Warfman (1916, Zurich-), infirmière et assistante-sociale suisse membre du mouvement Combat en Limousin aux côtés d’Edmond Michelet, arrêtée à Brive, déportée à Auschwitz.
* Pierre Lefranc (1922-2012), résistant qui fut conseiller municipal de Brive.
* Amédée Domenech (1933-2003), joueur international de rugby à XV, mort à Brive.
* Liste des joueurs de rugby du Club athlétique
Brive
Corrèze Limousin.
* PNL (groupe de rap), Tarik et Nabil Andrieu passent leur adolescence à Brive-la-Gaillarde.
Pour approfondir
Bibliographie
* Max Boissière, Ces Brivistes du coin de la rue, Brive-la-Gaillarde : les 3 épis, 2004, 388,
Cet ouvrage recense
divers noms de rues de Brive-la-Gaillarde avec notices biographiques des personnages éponymes.
* Jean Charbonnel (ouvrage collectif sous sa direction), Histoire de Brive et de sa région, Privat, Toulouse, 1991, 320.
* Henri Delsol, Le Consulat de Brive-la-Gaillarde.
Essai sur l'histoire politique et administrative de la ville avant 1789, Brive, 1936, réédition
Les Monédières, 1982,
avec une préface de Marie-Rose Guillot
* Frédéric Le Hech et Jean-Michel Valade, Une histoire de Brive-la-Gaillarde, Les Ardents Éditeurs, Limoges, 2007,
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la ville de Brive-la-Gaillarde
* http:/
Office du Tourisme du Pays de Brive.
* http:/ Site de la Communauté d'agglomération de Brive.
* http:/
Site des Archives municipales de Brive
