Port-Saïd
Port-Saïd (en .
Elle compte une population de plus de .
La base de l'économie de Port-Saïd est la pêche et les industries chimiques, alimentaires et tabatières.
En plus d'être une station de ravitaillement pour les navires qui traversent le canal, c'est de Port-Saïd que s'exporte une bonne partie de la production égyptienne, comme le coton et le riz.
Mais Port-Saïd est aussi une zone franche et un lieu de villégiature d'été pour de nombreux Égyptiens.
Il y a de nombreuses maisons anciennes avec des grands balcons à chaque étage.
Sur la rive orientale du canal se trouve Port-Fouad, accessible gratuitement par ferry.
À une quarantaine de kilomètres au sud, le pont d'El Qantara permet le passage d'une rive à l'autre.
Histoire
D’abord simple campement de fortune pour les ouvriers égyptiens et leurs familles, la ville fondée en 1859 par Saïd Pacha, se développa autour d’un port créé pour accueillir le matériel venu d’Europe pour le creusement du canal, puis plus tard, pour abriter les navires transitant par celui-ci.
Rudyard Kipling a dit :
Si vous avez envie vraiment de retrouver quelqu'un que vous avez connu et qui voyage, il y a deux points du globe où vous n'avez qu'à vous asseoir et qu'à attendre ;
votre homme tôt ou tard y viendra : les docks de Londres et Port-Saïd.
Durant la guerre des Six Jours en 1967, la ville de Port-Saïd fut la cible de bombardements israéliens et sera en partie détruite.
L'occupation de la rive sinaïtique du canal par Tsahal provoqua sa fermeture, portant un coup sévère à l'activité économique de la ville qui comptait alors habitants.
La guerre d’usure entre Égyptiens et Israéliens, jusqu’en 1970, incita l’évacuation quasi totale de la population.
En 1926 est créé le vicariat apostolique du canal de Suez dont le siège est placé à Port-Saïd.
De 1932 à 1934, Ange-Marie Hiral fait construire la cathédrale française de Port-Saïd.
Il faudra attendre la guerre du Kippour et l’évacuation de la rive orientale du canal par les troupes de l’État hébreu, pour permettre la réouverture de celui-ci en 1975 et la reprise de l’activité économique de Port-Saïd, qui sera reconstruite ou restaurée sous l'impulsion d'Anouar el-Sadate.
Fin janvier 2013, des émeutes éclatent dans la ville, à l'annonce de la condamnation à mort de 21 supporters du club de football local du Al-Masry Club, jugés pour avoir causé le le décès de 74 personnes lors d'affrontements à l'issue du match du Championnat d'Égypte de football contre le club cairote de Al-Ahly Club.
Géographie
"thumb tright">
"thumbinner">
La ville est construite sur un étroit cordon littoral qui sépare le lac Menzaleh de la mer Méditerranée.
Climat
Port-Saïd bénéficie d'un climat tempéré, avec une pluviométrie annuelle de seulement .
Les précipitations ne se produisent presque exclusivement qu'en hiver, le mois le plus arrosé étant janvier avec .
Les températures ne connaissent pas de variations excessives et demeurent agréables quelle que soit la saison, grâce à l'effet modérateur de la mer Méditerranée.
Culture
Cette ville est représentée par Hergé dans l'album de Tintin Les cigares du pharaon, lors du passage du héros en Égypte.
Musées
* Le musée national de Port-Saïd :
est situé rue de Palestine, il permet d'observer de nombreux objets issus de différentes époques de l'Égypte, pharaonique, chrétienne, musulmane.
* Le musée militaire de Port-Saïd : est un musée présentant l'histoire militaire de l'Égypte, surtout la Crise de Suez cette guerre qui éclata en 1956 à Port-Saïd.
Sport
La ville possède une longue tradition sportive, ayant organisé la coupe du monde de football des moins de 17 ans en 1997, le championnat du monde de handball masculin 1999, la CAN 2006 et la coupe du monde de football des moins de 20 ans en 2009.
Elle possède le Port-Saïd Stadium, avec .
La ville possède un des plus grands et populaires club de football du championnat d'Égypte, l'Al Masry.
Personnalités nées à Port-Saïd
* Fayza Aboel Naga, ministre égyptienne de la coopération internationale.
* Hani Abou Raida, membre du comité exécutif de la FIFA.
* Hans Dijkstal, ancien vice-ministre-président et ministre de l'Intérieur des Pays-Bas.
Jumelages
