Panthera tigris|Panthera leo|Félin hybride
Un tigron (ou tiglon) est un hybride issu du croisement d'une lionne et d'un tigre.
Le tigron, comme le ligre (croisement entre un lion et une tigresse), n'est pas rencontré dans la nature, car le lion et le tigre ont des comportements et des habitats radicalement différents.
Seul le tigron femelle est fertile.
La femelle tigron ne peut se reproduire qu'avec un tigre.
Description
Les tigrons peuvent présenter des caractéristiques des deux parents : ils peuvent avoir les taches de la mère avec les stries du père.
La crinière d'un mâle semblera toujours plus courte et moins apparente que celle d'un lion et est plus proche de la crinière courte du tigre mâle.
Une idée répandue mais fausse dit que les tigrons seraient plus petits que les lions ou les tigres.
Ils ne dépassent pas la grandeur de leurs parents, car ils héritent d'eux des gènes inhibiteurs de croissance, mais ils ne montrent aucun signe de nanisme ou de miniaturisation ;
ils pèsent souvent environ 150 kilos.
Le tigron vit environ 12 ans mais certains vivent plus longtemps comme le tigron de Beauval qui est mort à 22 ans.
Il peut manger jusqu'à 25 kg de viande chaque jour.
Guggisberg écrivait qu'on a longtemps cru que les ligres et les tigrons étaient stériles.
Cependant, en 1943, une hybride âgé de 15 ans a été accouplée avec succès avec un lion au Zoo de Munich.
La petite femelle qui en résulta fut élevée jusqu'à l'âge adulte malgré son état de santé délicat.
Gerald Iles, dans At
Home
The Zoo (1961)
écrit qu'il a pu obtenir 3 tigrons pour le Zoo de Belle Vue à Manchester, mais qu'il n'a jamais vu de ligre.
Actuellement la Chine produit un certain nombre de tigrons.
Histoire
Les croisements de tigre en captivité ont été fréquents au cours des siècles.
Le premier croisement enregistré en Inde date de 1837 où un tigron a été offert à la Reine Victoria par la princesse de Jamnagar (un État indien).
Gerald Iles a aussi fait allusion à un cirque itinérant dans les années 1830 où un tigre et une lionne portée après portée produisaient de petits hybrides, dont certains ont été présentés à la cour de Grande-Bretagne.
Frohawk, artiste et journaliste pour le magazine de chasse The Field, trouva
Ranji farouche et dit que l'hybride se rapprochait du tigre plus que du lion par la forme du corps et de la tête, et qu’il était particulièrement intéressant que, bien que la créature fût un mâle, la crinière ne fût pas plus fournie
que celle possédée par certains tigres.
Tout au plus y avait-il une petite touffe au bout de la queue.
Le pelage, pourtant, est fauve et il y manque entièrement la nuance caractéristique orange-rougeâtre de tous les tigres sauf ceux des régions les plus froides de l'Asie centrale.
Les stries, malgré tout, bien que peu marquées, sont nettement reconnaissables et les parties les plus basses du corps sont blanchâtres comme chez les tigres.
Dans Wonders of Animal Life, édité par J A Hammerton (1930), Ranji est ainsi décrit :
