Général français du XVIIIe siècle|Naissance en septembre 1757|Naissance dans la province d'Auvergne|Décès en mai 1834|Décès dans l'ancien 1er arrondissement de Paris|Décès
à 76 ans|Personnalité française de la guerre d'indépendance des États-Unis|Major général de la Continental Army|Député français de la noblesse en 1789-1791|Député de Seine-et-Marne|Député de la Sarthe|Député des Cent-Jours|Député de la Restauration|Député de la Monarchie de Juillet|Membre du Club des jacobins|Membre de la Société des trente|Opposant à la Restauration|Antiesclavagiste français|Marquis français du XVIIIe siècle|Adversaire de la peine de mort|Philhellène|Élève du lycée Louis-le-Grand|Personnalité liée à la Haute-Loire|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité de la franc-maçonnerie américaine|Personnalité de la Garde nationale|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Ordre de Cincinnatus|Membre de la Société américaine de philosophie|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Gilbert du Motier de La Fayette|Personnalité inhumée au cimetière parisien de Picpus
Gilbert du Motier, marquis de La Fayette, dit «
La Fayette », né le au château de Chavaniac, paroisse de Saint-Georges-d'Aurac (province d'Auvergne) et mort le à Paris (ancien ), est un noble d'orientation libérale, officier et homme politique français et américain.
Convaincu que la cause des insurgés américains est noble, il s'engage dans leur guerre révolutionnaire en 1777, à la recherche de la gloire.
Nommé général par George Washington à l'âge de , La Fayette joue un rôle décisif aux côtés des Américains dans leur guerre d'indépendance contre le pouvoir colonial britannique et en particulier lors de la victoire de Yorktown le 19 octobre 1781.
La Fayette œuvre également à l'émergence en France d'un pouvoir royal moderne, avant de devenir une personnalité de la Révolution française (1789) jusqu'à son émigration, son arrestation et sa mise en prison pour cinq ans en 1792.
La Fayette est aussi un acteur politique majeur des débuts de la monarchie de Juillet.
Surnommé le « héros des deux mondes », il est l'un des huit citoyens d'honneur des États-Unis.
Il y fait d'ailleurs un retour triomphal en 1824, à l'invitation du président James Monroe, où il est accueilli et honoré dans 182 villes des que compte l'Union à cette époque.
Après la révolution de 1789, La Fayette décide de signer tous ses courriers d'un « Lafayette » en un seul mot, en réaction contre le système nobiliaire.
C'est aussi la graphie utilisée par ses contemporains jusqu'à sa mort.
Biographie
Origines familiales et jeunesse (1757-1775)
Issu d'une branche cadette de la famille Motier de La Fayette, une très ancienne famille de la noblesse d'Auvergne éteinte en 1891 (la branche aînée (éteinte en 1694) donna, Gilbert Motier de La Fayette, maréchal de France en 1421), Gilbert du Motier naît au château de Chavaniac le 6 septembre 1757.
Le nom de La Fayette vient de la terre du même nom, située dans l'actuelle commune d'Aix-la-Fayette, près de Saint-Germain-l'Herm (Puy-de-Dôme).
Son nom complet est Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, marquis de La Fayette, mais il est généralement désigné comme marquis de La Fayette ou de Lafayette.
Son biographe indique que l'intéressé orthographiait son nom aussi bien sous la forme «
Lafayette » que sous la forme « La Fayette ».
Son père, Michel Louis Christophe du Motier, marquis de La Fayette ( - ), colonel aux Grenadiers de France, meurt en Westphalie à l'âge de vingt-cinq ans, tué par un boulet de canon au cours de la bataille de Minden, le août 1759, dans les bras du comte de Broglie.
Sa mère, Marie Louise
Julie de La Rivière, d'une riche et noble famille de Saint-Brieuc, née en 1737, se retire à Paris au Palais du Luxembourg.
Élevé par ses tantes et par sa grand-mère
, Gilbert passe à Chavaniac une enfance libre et protégée dans les forêts d'Auvergne et rêve, à neuf ans, de chasser la bête du Gévaudan.
Sa mère meurt le 3 avril 1770.
À l'âge de 12 ans, La Fayette se trouve orphelin, seul héritier potentiel de la fortune de son grand-père maternel, le marquis de La Rivière, qui meurt à son tour le 24 avril 1770 et lui laisse une rente de .
À la même époque un autre oncle meurt, lui laissant un revenu annuel de ;
ces de revenu font de lui un des hommes les plus riches de France.
Son arrière-grand-père, le comte de La Rivière, ancien lieutenant général des Armées du Roi, le fait venir à Paris pour son éducation.
Il étudie jusqu'en 1771 au collège du Plessis (actuel lycée Louis-le-Grand) et suit parallèlement une formation d'élève-officier à la compagnie des mousquetaires noirs du roi.
Il suit également les cours de l'Académie militaire de Versailles.
Le 11 avril 1774, à il épouse Marie Adrienne
Françoise de Noailles (
, fille du duc d'Ayen, dotée de .
C'est un mariage arrangé, qui laissera place à une réelle affection entre les époux, malmenée régulièrement par les infidélités du marquis.
De ce mariage naîtront un fils et trois filles :
* Anastasie (1777-1863), qui épousera Juste-Charles de Latour-Maubourg (1774-1824)
le (par elle, le marquis est l'aïeul de Paola Ruffo di Calabria, l'ancienne Reine des Belges, épouse du Roi Albert II) ;
* Georges Washington de La Fayette (1779-1849), qui épousera Émilie d'Estutt de Tracy ;
* Virginie (1782-1849), qui épousera Louis de Lasteyrie du Saillant (1781-1826) le (aïeux d'Aldebert et de René de Chambrun).
Les Noailles, apparentés à Madame de Maintenon, sont une des plus anciennes familles de la Cour de France ;
La Fayette y est présenté dès le printemps 1774.
Mais il n'y obtient aucun succès.
Attaché à ses libertés, dépourvu d'esprit courtisan, il fait avorter les tentatives de son beau-père visant à lui faire obtenir une situation intéressante.
Après son mariage, il quitte volontiers la Cour pour rejoindre le régiment de Noailles qui appartient à son beau-père, d'abord avec le grade de sous-lieutenant, avant d'être progressivement promu au rang de capitaine des dragons
Son chef est le comte de Broglie, ami de son défunt père.
À l'exemple de ce dernier, il choisit alors de poursuivre une carrière militaire et entre dans la Maison militaire du roi.
La guerre d'Indépendance américaine (1775-1783)
La participation de La Fayette à la guerre d'indépendance des États-Unis (1775-1783) lui a valu une immense célébrité et une place symbolique pour avoir été le trait d'union entre les Américains et la France, lui valant d'être surnommé « le héros des deux mondes ».
Et ce qui fait de La Fayette le symbole du soutien français aux insurgés d'Amérique, comme ce qui en fait la figure du héros romantique qu'on en conserve, c'est son jeune âge () et les circonstances de son départ de France (sans l'autorisation officielle du roi encore favorable à la paix), finançant le voyage de ses propres deniers.
L'arrivée de La Fayette en Amérique (1775-1777)
thumb|Statue de La Fayette, jardins de Broglie, Metz
En août 1775 le capitaine Gilbert de La Fayette est envoyé par son beau-père, le duc d'Ayen, en garnison à Metz pour y parfaire sa formation militaire.
Il raconte dans ses Mémoires qu'il participe le 8 août à un dîner offert par le comte de Broglie au duc de Gloucester, frère du roi d'Angleterre, qui y évoque le soulèvement des Insurgents .
C’est le jour même de ce « fameux dîner de Metz » que le jeune officier - il a - prend la décision de partir combattre pour l'indépendance de l'Amérique.
De retour à Paris à l’automne, La Fayette participe à des sociétés de pensée qui débattent de l'engagement de la France dans la révolution américaine.
Lors de ces réunions, un conférencier, l'abbé Raynal, insiste sur les « Droits de l'homme » et la fin des colonies, critique le clergé comme la noblesse.
Censuré, il exprime dès lors secrètement ses vues auprès de loges maçonniques, entre autres celle dont La Fayette est membre.
Le jeune capitaine se fait réformer de l'armée le 11 juin 1776
puis, grâce au soutien du comte de Broglie et à ses futurs protecteurs le baron de Kalb et Silas Deane, diplomate et commissaire des Insurgents, signe à Paris le 7 décembre 1776 son engagement dans l'armée « américaine » comme major général.
Le comte de Broglie, chef du « cabinet secret » de Louis XVI qui souhaite aider discrètement les Insurgents contre la Couronne britannique, lui fait financer secrètement l'achat de La Victoire, un navire de 200 tonneaux, avec seulement 2 canons, trente hommes d’équipage et comme cargaison 5 à fusils.
Après un voyage en Angleterre destiné à tromper espions anglais et opposants français à son entreprise, il s'échappe et gagne Bordeaux.
Là il embarque ouvertement pour l'Espagne et le port basque de Pasajes de San Juan (Le Passage) près de Saint-Sébastien, drôle de destination pour qui veut partir pour les Amériques.
Il fait prêter à ses compagnons le serment de vaincre ou de périr, puis rencontre le major Benjamin Huger ;
il est adopté par George Washington qu'il rencontre le (il est affecté à son état-major comme aide de camp avec le titre de major général) et malgré un accueil au début mitigé des membres d'un Congrès à Philadelphie, il participe aux combats dès l’été.
Il reçoit une balle à la jambe à la bataille de Brandywine, le 11 septembre 1777.
Mission de propagande en France (1777-1779)
Par sa motivation, son désintéressement et sa constante présence à la tête du régiment de Virginie, même pendant l'hiver rigoureux qu'ils passèrent à Valley Forge, il finira par convaincre les chefs de la révolution américaine qu'il pouvait leur être utile.
Le 6 février 1778 une alliance officielle est enfin instaurée entre la France et le nouveau pays.
Une flotte d'une douzaine de bateaux, commandée par l'amiral d'Estaing est envoyée.
Dès mars 1778 La Fayette établira également des alliances avec plusieurs tribus indiennes.
En février 1779, de retour en France, La Fayette sait très habilement rendre populaire la cause des Insurgents et son expédition américaine auprès de l'opinion publique en France.
La sanction qu'il reçoit pour avoir désobéi et quitté la France n'est que symbolique, puisqu'elle n'est limitée qu'à une dizaine de jours d'arrêts qu'il passe chez lui dans son hôtel de Noailles auprès de sa femme, Adrienne.
La Fayette en Virginie ;
Yorktown (1779-1783)
De retour aux États-Unis en 1780 à bord de L'Hermione, il reçoit de George Washington le commandement des troupes de Virginie.
Chargé d'opérer en Virginie contre des forces quatre fois supérieures en nombre, il sacrifie encore une partie de sa fortune pour maintenir ses soldats sous ses ordres.
Il arrive, par des marches forcées et des retours subits, à tellement fatiguer Cornwallis et harceler ses troupes que le général britannique est forcé de le considérer comme un adversaire redoutable.
La Fayette fait sa jonction avec les troupes de George Washington et du comte de Rochambeau, commandant le corps expéditionnaire français de (dont Axel de Fersen), pour se concentrer sur l'encerclement de Cornwallis à Yorktown.
Les troupes anglaises sont bientôt coincées sur la rive ouest de la baie de Chesapeake, dans l'impossibilité de recevoir des secours ou d'évacuer par mer du fait du blocus effectué par l'amiral de Grasse, qui le a repoussé victorieusement la Royal Navy à la bataille de la Chesapeake.
Ce verrouillage permet aux alliés franco-américains de remporter le la victoire décisive de Yorktown.
La Fayette est fait citoyen du Maryland par l'Assemblée générale de cet État le 28 décembre 1784, ce qui lui confère de fait la nationalité américaine.
Il rentre en France en 1782 et est promu maréchal de camp.
La fin de l'Ancien Régime (1783-1789)
Paris (
La Fayette rentre en France vers la fin de 1781.
Sa participation aux opérations militaires sur le sol américain est sa première tentative pour appliquer les théories d'indépendance américaine à la société française.
L'intention de La Fayette est de brusquer les réformes qu'il méditait.
Mais Washington, avec qui il ne cesse de correspondre, le ramène à plus de mesure : «
C'est une partie de l'art militaire de connaître le terrain avant de s'y engager.
On a souvent plus fait par les approches en règle que par une attaque à force ouverte ».
Cette observation ralentit un peu la fougue du jeune réformateur, et il renonce à emporter de haute lutte ce que Louis XVI opèrera de lui-même sans secousses peu de temps après.
En mai 1784 La Fayette écrit une lettre enthousiaste à propos des travaux du médecin allemand Franz Anton
Mesmer à George Washington, moins convaincu, et influencé par Benjamin Franklin fortement dubitatif : .
Cette lettre est suivie d'une lettre de Mesmer lui-même le 16 juin à laquelle Washington répond cinq mois plus tard en confirmant qu'il a bien rencontré La Fayette.
Ce dernier a entre-temps donné une ou deux leçons de magnétisme animal et rencontré une communauté de Shakers ayant vu une similarité entre les pratiques de transe de ces derniers et les crises mesmériennes.
Lafayette participa également à des rituels nord-amérindiens, persuadé que le magnétisme animal était la redécouverte d'une pratique ancienne et primitive.
La Fayette repart pour l'Amérique le juillet 1784.
C'est un voyage privé, sur invitation de Washington.
Le 4 août 1784, il est acclamé à New York par la foule qui l’accueille.
Après trois jours de réceptions, il part faire un grand tour des provinces, partout accueilli avec la même chaleur.
De grands banquets lui sont offerts à Philadelphie, Baltimore et Boston.
Après un séjour à Mount Vernon, chez Washington, La Fayette passe par New York, avant de remonter l’Hudson et de signer un traité de paix avec des Hurons et des Iroquois.
La Fayette continue son voyage par Boston, Chesapeake, Yorktown et Richmond, avant de quitter le pays à New York le 21 décembre 1784.
La Fayette vient à Paris dans les derniers jours de 1785.
Son retour excite un enthousiasme considérable.
La reine Marie-Antoinette, qui assistait alors à une fête à l'hôtel de ville, veut conduire madame de La Fayette dans sa propre voiture à l'hôtel de Noailles où vient de descendre son époux.
Le lendemain il est reçu à la cour, et ne cesse d'être pendant plusieurs jours l'objet des hommages et de la curiosité publics.
Accueilli en héros à Paris, il peut jeter son dévolu avec succès sur l'une des plus célèbres beautés de l'époque, Aglaë de Barbentane, comtesse d'Hunolstein puis comtesse de Simiane dont le mari, le comte de Simiane, se tue en 1787 en apprenant que sa femme est la maîtresse de La Fayette.
La Guyane (1785-1787)
L'émancipation graduelle des esclaves est l'un de ses sujets favoris.
Désireux d'appeler à son secours un commencement d'expérience, il achète une plantation considérable dans la Guyane française, et s'y livre à divers essais encore aujourd'hui méconnus et qu'interrompent les événements de la Révolution française.
Il provoque en 1787 la formation d'un comité chargé de discuter l'abolition du monopole des tabacs, et il y plaide avec chaleur la cause du commerce américain que ce monopole frappait d'un préjudice de près de trente millions.
Les efforts plus heureux qu'il déploie en faveur de la nation américaine, lors de la négociation du traité que la France conclut avec elle, provoquent de sa part de nouveaux témoignages de reconnaissance, en resserrant les liens d'amitié qui l'unissent à George Washington, son glorieux libérateur.
La correspondance établie entre ces deux hommes si unis d'intentions, si différents de caractère, ne prend fin qu'à la mort de Washington, qui survient le .
L'assemblée des notables (1787-1789)
La Fayette participe à la première assemblée des notables, réunie à Versailles au mois de février 1787, et appartient au bureau présidé par le comte d'Artois.
Il saisit avidement cette occasion de produire quelques
-unes des réformes qu'il a méditées
, fait voter la suppression de la gabelle et la mise en liberté des personnes détenues à l'occasion de cet impôt, réclame l'abolition des lettres de cachet et des prisons d'État, et la révision des lois criminelles.
Il est de ceux qui obtiennent le renvoi du ministre Calonne en 1787.
Il formule même le vœu d'une convocation des États généraux, comme le seul remède efficace aux maux de la situation ;
mais ce vœu demeure sans écho.
Il fait la motion expresse (mot prononcé pour la première fois) de la convocation de la nation représentée par ses mandataires.
L'année 1789
Porte-parole de l'aristocratie libérale, député de la noblesse d'Auvergne aux États généraux et chef de la Garde Nationale, il est membre de la société des amis des Noirs.
Comme de nombreux militaires à cette époque, il a été initié comme franc-maçon dès 1775.
File:
Médaille à l'effigie de Lafayette.jpg|thumb|Médaille à l'effigie de Lafayette.
Date : 1791.
Description avers : Buste de Lafayette en uniforme à gauche.
Traduction avers : (Lafayette, député à l’Assemblée Nationale Constituante, né en 1757) .
Les États-Généraux (janvier-juillet 1789)
D'abord favorable à des réformes, La Fayette fait partie des États généraux comme député de la noblesse d'Auvergne.
Il ne remplit aucun rôle dans ces premiers engagements, où domine presque seule la figure de Mirabeau.
II appuie la motion de Mirabeau sur l'éloignement de la menace des troupes qui encerclent la capitale, et présente un projet de Déclaration des Droits de l'homme à l'Assemblée constituante, fait décréter la responsabilité des ministres, et, ce qui est peut-être le plus marquant de son action, l'établissement d'une garde civique dont il sera élu commandant.
Projet de Déclaration des droits de l'Homme (juillet-août 1789)
Cent jours après le rapport de Jean-Joseph Mounier sur la constitution française, le , il inaugure sa carrière parlementaire par la présentation d'un des projets de Déclaration des droits de l'homme et du citoyen.
Commandant de la Garde nationale (août-octobre 1789)
La Garde nationale est née sous la pression des troubles qui ensanglantent Paris dans les journées des 12 et 15 juillet, et composée de quarante-huit mille citoyens, enregistrés en un jour.
L’assemblée élit La Fayette à la tête de la Garde nationale au moment où, comme vice-président de l'assemblée, il vient de féliciter les électeurs de Paris, réunis à l'hôtel de ville, de la conquête de la Bastille.
Le vicomte de Noailles, son beau-frère, lui est adjoint en qualité de major général, et Bailly est élevé au poste de maire de la capitale.
Son aide de camp est alors Denis-Michel Jullien, commandant de la Garde nationale parisienne.
Son acte suivant comme commandant de la Garde nationale est de faire démolir la Bastille (16 juillet).
Le 26 juillet, il présente aux électeurs de Paris les nouvelles couleurs nationales, la cocarde tricolore.
Par sa fermeté, La Fayette sauve la vie à un grand nombre de personnes que menacent les fureurs populaires, et contient la faction d'Orléans qui aspire à réorganiser les anciennes gardes françaises.
Mais il ne peut empêcher le massacre de Foulon et de Berthier de Sauvigny, et ce témoignage de son impuissance le porte à se démettre du commandement dont il est revêtu ;
des acclamations unanimes viennent le rappeler à ses fonctions, lorsque surviennent les événements des 5 et 6 octobre.
Les journées des 5 et 6 octobre et les droits civils (octobre-décembre 1789)
Lors des Journées des 5 et 6 octobre 1789, où des Parisiens montent à Versailles pour demander du pain à Louis XVI, la Garde nationale est en retard, laissant dans un premier temps le roi face au peuple.
Chargé de la sécurité du château, il se montre incapable d'empêcher son invasion.
Le 6 il sauve à Versailles la famille royale, et la ramène à Paris où vient s'établir aussi l'Assemblée constituante.
Il demande le jury britannique, les droits civils des hommes de couleur, la suppression des ordres monastiques, l'abolition de la noblesse héréditaire, l'égalité des citoyens.
L'année 1790
L'insurrection est le plus saint des devoirs (janvier-février 1790)
Les premiers jours de 1790 sont marqués par l'arrestation et le supplice du marquis de Favras, accusé d'un complot contre-révolutionnaire avec la participation de Monsieur, frère du roi.
Le discours que ce prince prononce à l'Hôtel de ville, pour désavouer son loyal et infortuné mandataire, excite l'indignation de La Fayette, qui s'est fort exagéré l'importance de cette affaire, et devient entre ces deux personnages la source d'une inimitié jamais démentie.
est dans ce contexte que l'assemblée a discuté la loi sur les attroupements, et dans cette discussion, La Fayette fait entendre à la tribune une phrase devenue célèbre :
Il faut reconnaître que La Fayette, fidèle, du moins à cette époque, aux conditions du principe qu'il avait posées, ne cesse de se montrer le plus ferme adversaire du chaos.
Sa fermeté déconcerte plusieurs séditions qui pouvaient devenir fatales à la sécurité publique.
Le , il fait arrêter .
Le club des Feuillants (février-juillet 1790)
Il s'entend avec Bailly pour fonder le club des Feuillants, société destinée à contrebalancer
l'influence du club des Jacobins.
Lorsque l'assemblée promulgue la constitution du clergé, La Fayette, plein des idées américaines sur l'égalité pratique des religions, protège, dans l'intérêt même de la liberté, le culte non assermenté, et ce culte est constamment en usage dans sa propre famille.
Enfin, il propose au roi le rappel de ses gardes du corps, licenciés après les évènements d'octobre ;
mais la reine s'y oppose de peur de mettre en péril la vie de ces fidèles militaires.
La fête de la Fédération et le retour de Louis-Philippe d'Orléans (juillet-décembre 1790)
Il prend en charge l'organisation de la fête de la Fédération () qui symbolise la réconciliation du roi avec la révolution.
Le général paraît avec éclat à la fête de la Fédération
, à la tête d'une députation de dix-huit mille gardes nationaux, entouré d'un nombreux état-major et monté sur le cheval blanc qui lui sert ordinairement dans ces solennités.
Il favorise avec beaucoup de zèle les acclamations adressées au roi et dont la chaleur ranime chez tous les amis de l'ordre et du trône des espérances qui devaient trop promptement s'évanouir.
Le retour du duc d'Orléans devient le signal des premières hostilités du parti jacobin contre les constitutionnels et contre La Fayette, que les clubs et les groupes populaires commencent à désigner du nom de traître.
L'énergie avec laquelle il se prononce pour la répression des désordres occasionnés par l'affaire de Nancy, la révolte de trois régiments de ligne qui avaient chassé leurs officiers, fortifie ces dispositions.
Sa popularité décline visiblement.
Un nouvel épisode révolutionnaire vient constater cette défaveur.
L'année 1791
Les troubles du début de la Fayette (janvier-mars 1791)
Le La Fayette est informé qu'un attroupement conduit par Santerre s'est porté sur le donjon de Vincennes pour faire éprouver sans doute à ce château le même sort qu'à la Bastille.
Aidé de quelques cavaliers il attaque les factieux qui se replient sur le faubourg Saint-Antoine, dont ils disputent avec acharnement l'accès au corps demeuré fidèle.
La Fayette triomphe de leur résistance et rentre dans Paris aux acclamations des modérés.
Au même instant une scène d'une autre nature se passe au château des Tuileries.
Les périls de la famille royale, menacée par ce mouvement séditieux, y ont attiré un certain nombre de royalistes en armes, les chevaliers au poignard.
L'accueil empressé que leur font la reine et Madame Elisabeth excite l'ombrage et les murmures de la Garde nationale et Louis XVI, informé de ces rumeurs, ordonne à ces gentilshommes de déposer leurs armes entre ses mains.
Ils obéissent avec résignation, lorsque La Fayette arrive au château.
Il prend avec ardeur le parti de la Garde qu'il commande ;
il souffre que ce petit nombre de chevaliers fidèles soit chargé de menaces et d'outrages, et expulsé, sous ses yeux, du palais qu'ils sont venus défendre.
Le lendemain, dans un ordre du jour, le commandant général flétrit et ajoute que .
Les problèmes politiques (mars-juin 1791)
Ces timides ménagements sont désormais impuissants à sauver la royauté.
Chaque jour aggrave les périls qui la menacent.
L'émigration, commencée dès le 15 juillet 1789, se propage avec une effrayante activité.
Quelques esprits songent à appeler l'intervention étrangère dans les débats intérieurs français ;
Louis XVI a secrètement adressé dès le un mémoire aux cabinets européens pour solliciter l'établissement d'un congrès continental destiné à en imposer, par sa seule existence, aux factieux qui conjuraient la ruine du trône.
Ces démarches sont activement secondées par le comte d'Artois et par les nombreux émigrés qui ont fui d'imminentes persécutions.
La Fayette sert l'ordre sans zèle pour le roi.
La mort de Mirabeau porte le dernier coup à la cause royale.
Le 18 avril Louis XVI, qui a annoncé hautement l'intention d'aller remplir à Saint-Cloud ses devoirs religieux, en est empêché par une multitude ameutée sur le bruit que ce départ n'est qu'un commencement d'évasion.
La Fayette ordonne vainement à la Garde nationale de rendre la circulation libre : il n’est point obéi ;
et le roi, forcé de rentrer dans ses appartements, se plaint, sans plus d'effet, à l'assemblée, de la violence qui lui a été faite.
Du 11 au 15 mai, après l'annonce de la mort du mulâtre de Saint-Domingue, Vincent Ogé, se déroule à la Salle du Manège le débat sur les droits des hommes de couleur discriminés par les assemblées coloniales dominées par les Blancs.
Conformément à ses opinions de membre de la Société des amis des Noirs, La Fayette défend la cause des Noirs.
À la suite du premier vote parlementaire du 12 mai, son nom figure dans une liste de établie par des colons hostiles.
La fuite et l'arrestation du roi (juin-juillet 1791)
Le général conçoit alors et exécute le projet de se démettre du commandement qu'il exerce.
Mais sa résolution fléchit une seconde fois devant les instances et les protestations de la milice citoyenne, et il a le malheur de se trouver à sa tête lorsque la fuite et l'arrestation du roi (20 juin) aggravent la responsabilité de ce commandement.
Lors de la fuite du Roi et de sa famille jusqu'à Varennes (20 juin 1791), il répand le bruit que l'on a enlevé la famille royale.
Cette tentative du roi n'a été en aucune façon prise au sérieux par La Fayette, depuis la mort de Mirabeau, tête pensante du projet, en avril, et que rassurent, indépendamment de précautions minutieuses, les affirmations précises du roi.
L'exaspération populaire est très vive contre La Fayette, qu'on accuse hautement de connivence avec la cour ;
il calme par degrés ces dispositions menaçantes en s'avançant seul et sans escorte au-devant de la multitude répandue sur la place de Grève.
Mandé à l'assemblée, il se borne à confirmer les explications qu'a fournies son adjoint Gouvion, à qui la garde du château était spécialement confiée.
Cependant il demande secrètement au président Beauharnais et au maire de Paris si, dans leur opinion, l'arrestation du roi importe au salut de l'État ;
et sur leur réponse affirmative, il dépêche un aide de camp sur la route de Montmédy, présumant que ce prince chercherait à s'y réunir au corps commandé par Bouillé.
Lorsque Louis XVI fut descendu aux Tuileries, La Fayette se présente à lui avec attendrissement et respect.
L'effet de cette infructueuse tentative rend plus étroite la surveillance à laquelle est soumise la famille royale, et La Fayette se trouve par ses fonctions l'instrument naturel de ces sévérités.
Au milieu de ces rigueurs, La Fayette ne dément point un reste de sentiments monarchiques.
Il appuie la motion de Barnave tendant à maintenir l'autorité royale de Louis XVI, et il ajoute à cette occasion que ce prince est « le meilleur de sa famille et le meilleur des souverains de l'Europe.
» Inculpé de tyrannie envers le roi par le marquis Louis de Bouillé, son cousin, dans une lettre menaçante à l'assemblée, il se borne à répondre « qu'il est prêt à verser son sang » pour le gouvernement établi.
Le 13 juillet, Muguet de Nanthou, rapporteur de l'enquête ouverte sur l'évènement de Varennes, conclut que ce voyage n'avait rien de coupable, et que d'ailleurs le roi était protégé par son inviolabilité constitutionnelle.
Cette conclusion pacifique est accueillie par un décret de l'assemblée qui arrache de vives clameurs au parti jacobin, et il est décidé qu'une pétition ayant pour objet le report de ce décret sera portée le dimanche au Champ de Mars, où chaque citoyen pourra la signer sur l'autel de la patrie.
La fusillade du Champ de Mars (juillet-septembre 1791)
La Fayette se joint à Bailly pour empêcher la réunion des patriotes au Champ de Mars le pour signer la pétition relative au pouvoir royal.
Une foule considérable se réunit au lieu et au jour indiqués.
La Fayette s'y présente bientôt, à la tête d'un détachement de la Garde nationale ;
il renverse quelques barricades et essuie un coup de feu qui ne l'atteint pas.
Deux invalides, qu'une imprudente curiosité avait attirés sous l'autel, sont saisis, entraînés au comité du Quartier du Gros-Caillou et égorgés.
Invité par l'Assemblée nationale à pourvoir à la répression de ces désordres, Bailly se rend au Champ de Mars, accompagné de plusieurs officiers municipaux et d'une nombreuse escorte de la Garde nationale.
Il fait déployer le drapeau rouge et adresse les sommations légales aux factieux, qui ne répondent que par une grêle de pierres ;
un groupe armé tire sur le maire de Paris et/ou sur La Fayette.
Le général fait tirer quelques coups en l'air ;
mais cette démonstration ne faisant qu'enhardir les perturbateurs, la Garde nationale ouvre le feu.
Une centaine de manifestants tombent morts ou blessés .
Quelques officiers veulent employer l'artillerie ;
La Fayette s'y oppose avec force et pousse même résolument son cheval devant la bouche des canons.
Cet épisode est connu sous le nom de «
Fusillade du Champ-de-Mars
La loi martiale est proclamée
Haï de la Cour, les révolutionnaires doutent de sa sincérité patriotique.
Marat se lance dans une grande campagne de presse contre lui.
Il l'appelle .
La nouvelle constitution (septembre-octobre 1791)
La constitution, achevée à la hâte, est sanctionnée par le roi le 13 septembre.
Cette solution cause une joie universelle : la révolution semble terminée.
La Fayette appuie et fait décréter la proposition d'une amnistie générale.
C’est son dernier vote à l'assemblée constituante.
Privé de la plupart des qualités oratoires, il n'a guère exercé sur cette assemblée que l'espèce d'ascendant qui dérive de l'estime personnelle et d'une constance inébranlable dans des opinions conçues avec ardeur et courageusement défendues.
Son commandement militaire lui paraît terminé par l'acceptation de l'acte constitutionnel et par l'installation de l'assemblée législative, et il fait supprimer l'emploi de colonel général de la garde nationale.
Mais Jacques Pierre Brissot, un des fondateurs de la Société des amis des Noirs en 1788, lui reproche d'avoir le 24 septembre trahi les mulâtres en s'abstenant prudemment de venir à l'Assemblée constituante, lorsque son nouvel ami feuillant, Barnave a fait révoquer leurs droits obtenus le 15 mai 1791.
La démission (octobre-novembre 1791)
Le 8 octobre, il adresse à la milice citoyenne une lettre d'adieu, et résigne ses pouvoirs entre les mains du conseil général de la commune.
Quelques hommages remarquables honorent sa retraite.
II se retire aussitôt à Chavaniac-Lafayette, d'où un grand nombre d'électeurs songeront plus tard à le rappeler, en remplacement de Bailly, dans le poste difficile et périlleux de maire de Paris.
Mais Pétion est nommé à une forte majorité, et ce choix avance rapidement la défaite du parti constitutionnel.
Général à Metz (novembre-décembre 1791)
Cependant la guerre est imminente sur les frontières du Nord et de l'Est.
En décembre 1791, trois armées sont constituées sur le front pour repousser les Autrichiens, et La Fayette est placé à la tête de l'armée du Centre, puis de l'armée du Nord.
Trois corps d'armée, formant environ cent cinquante mille hommes y sont réunis sous le commandement de Luckner, de Jean-Baptiste Donatien de Vimeur de Rochambeau et de La Fayette.
La Fayette, qui a été promu quelques mois auparavant (30 juin) au grade de lieutenant général
, est chargé du commandement de l'une des trois armées lors de la Première Coalition.
Il part le 25 décembre pour Metz, où il établit son quartier général.
Il introduit dans le service des améliorations utiles, il rétablit la discipline, imagine le système des tirailleurs, organise l'artillerie légère, crée le corps des artilleurs à pied, et organise celui des artilleurs à cheval.
L'année 1792
L'armée du Nord (janvier-mars 1792)
La guerre ayant été déclarée dans les premiers jours d'avril il entre immédiatement en campagne et se porte, avec vingt-cinq mille hommes, sur la rive droite de la Meuse près de Givet, ayant son avant-garde à quatre lieues de là, dans les bois au-delà de Philippeville.
Cette dernière position est mal choisie.
Les Autrichiens, qui occupent Mons avec des forces supérieures tombent un matin à l'improviste sur ce corps de troupes, composé d'environ trois mille hommes, et le dispersent avant que le général ait eu le temps d'être informé de cet engagement.
Quelques jours après La Fayette va prendre une autre position dans le camp retranché de Maubeuge, ayant encore son avant-garde très loin de lui, dans les bois de Malplaquet et de la Glisuelle.
Cette avant-garde est encore surprise par le même corps autrichien parti de Mons à la faveur de la nuit.
Le de volontaires de la Côte-d'Or a beaucoup à souffrir dans cette rencontre, qui coûte la vie au général Gouvion, aide de camp et ami dévoué de La Fayette.
Le général survient, rétablit le combat et force l'ennemi à se replier en désordre sur la route de Mons.
Mais ce faible avantage n'est guère propre à balancer l'influence fâcheuse que ces deux échecs, quoique peu considérables en eux-mêmes, peuvent exercer sur le moral de l'armée au début d'une campagne.
Mieux avisé, La Fayette se retranche à Tesnières, sous Bavay, dans l'intention d'y tenir en échec le général autrichien Clairfayt, lequel manœuvre pour se réunir à l'armée ennemie qui campe sous Tournai.
Mais il est aussitôt appelé au commandement de l'armée du Nord, en remplacement de Rochambeau, et porte son quartier général à Cerfontaine, à Longwy, puis à Sedan.
Il bat l'ennemi à la bataille de Florennes.
Voulant se porter de Metz sur Namur, il apprend à Dinant la défaite des deux corps de Dillon et de Biron, et se hâte d'opérer sa retraite.
La crise de la monarchie constitutionnelle (mars-mai 1792)
Cependant les événements de plus en plus graves de l'intérieur de la France attirent toute l'attention de La Fayette.
L'édifice constitutionnel s'écroulait rapidement sous les coups redoublés des affrontements entre Jacobins et Girondins.
La Fayette présume d'un reste de popularité pour espérer que l'exposition de ses idées sur cette alarmante situation pourra produire un effet utile.
Voyant que la vie du couple royal est chaque jour de plus en plus menacée, il s'oppose au Club des Jacobins avec l'intention d'utiliser son armée pour rétablir une monarchie constitutionnelle.
La lettre à l'Assemblée législative (mai-juin 1792)
Le 16 juin il écrit, de son camp de Maubeuge, une longue lettre à l'Assemblée législative, où il dénonce avec énergie la faction jacobine comme responsable de tous les désordres dont souffre le pays.
Il s'applique ensuite à prévenir toute inculpation personnelle en parlant noblement, de lui-même, de son intervention dans la guerre de l'Indépendance, de son zèle à défendre la liberté et la souveraineté des peuples et rappelle la Déclaration des droits dont il a été le promoteur.
Il adjure enfin l'assemblée de rétablir l'égalité civile et la liberté religieuse sur leurs véritables bases, de faire respecter l'intégrité du pouvoir royal, et d'anéantir le régime des organisateurs des clubs et des sociétés secrètes.
La lecture de cette lettre, dont La Fayette a adressé une copie au roi, provoque dans l'assemblée de vives réactions.
La droite seule l'approuve et en fait décréter l'impression.
Les Girondins, par l'organe de Vergniaud et de Guadet, s'efforcent d'alarmer leurs collègues sur les dangers que font courir à la liberté de pareilles remontrances, adressées à une assemblée délibérante par un chef militaire, et affectent des doutes hypocrites sur l'authenticité de sa signature ;
ils demandent que la lettre soit renvoyée à un comité, afin que l'assemblée puisse venger le général du lâche qui a osé se couvrir de son nom.
Cette proposition est adoptée et quelques voix réclament sans succès l'envoi de ce manifeste aux départements.
Mais peu de jours après, soixante-quinze administrations départementales adhèrent formellement aux considérations développées par le général.
Cette lettre est mal reçue de la majorité.
La Fayette en apprend le mauvais effet en même temps que la journée du 20 juin.
Il ne peut marcher sur Paris, son armée stationnée à Pont-sur-Sambre refuse de le suivre, notamment par l’opposition de Gobert.
La journée "Révolutionnaire" (juin-juillet 1792)
Lors de cette journée du 20 juin 1792, autre Journée révolutionnaire, au Louvre la Garde nationale est absente, laissant le peuple aborder le roi en tête-à-tête.
Plusieurs amis de La Fayette, et notamment Dupont de Nemours, lui mandent que cette journée a produit dans le public un sentiment de réaction assez vif pour que sa présence à Paris puisse lui imprimer une impulsion décisive.
La Fayette n'hésite pas.
La Fayette devant l'Assemblée (juillet-août 1792)
Malgré les avis timorés de Luckner, La Fayette quitte aussitôt son armée et le 28 il est à la barre de l'Assemblée.
Il avoue hautement la lettre qui a été lue en son nom, et déclare qu'il a été chargé, par tous les corps de son armée, d'improuver les insultes faites au roi et de demander la destruction de cette secte qui envahissait la souveraineté, et dont les projets étaient connus.
L'allocution de La Fayette est accueillie avec enthousiasme par la droite, et par un morne silence à gauche.
En quittant l'assemblée La Fayette se rend chez le roi, qui l'accueille avec bienveillance, mais avec réserve.
Madame Elisabeth, présente à cette entrevue, conseille à son frère de s'en remettre à lui ;
mais la reine s'est déjà prononcée contre toute tentative d'évasion à laquelle le général pourrait prendre part ;
elle déclare qu'elle aime mieux mourir que de lui devoir sa délivrance.
L'indécision de Louis XVI et la répugnance de la reine font avorter ce projet.
La Fayette quitte ensuite Paris pour rejoindre son armée et il est brûlé en effigie dans les rues de Paris.
C’est la fin de sa popularité qui a pris naissance sur les ruines de la Bastille, pour s'éteindre dans les journées du 20 juin et du 10 août.
Sa démarche n'a rendu au pouvoir exécutif qu'une vigueur passagère ;
le maire et le procureur de la commune sont suspendus pour leur conduite au 20 juin ;
mais l'assemblée annule bientôt cette décision.
À son retour à l'armée, La Fayette veut tenter un dernier effort ;
il pense qu'une victoire pourrait changer l'état des esprits, et fait proposer à Luckner, par le colonel Bureau de Pusy, son ancien collègue et son ami, d'attaquer les Autrichiens à Jemappes ;
mais le maréchal s'y refuse formellement.
Les accusations des Jacobins (août-septembre 1792)
Tandis que les jacobins lui suscitent à l'armée mille tracasseries de détail, lui refusent les renforts dont il a besoin, interceptent ou dénaturent ses dépêches, circonscrivent son commandement, et appellent Luckner, exclusivement à lui, à la fédération du 14 juillet, ses ennemis, d'un autre côté, ne demeurent point inactifs.
Il s'écoule peu de jours avant qu'il ne soit dénoncé à la barre de l'assemblée par quelque section de la capitale, comme un citoyen rebelle, comme un autre Cromwell, qui aspire à substituer le despotisme militaire au régime légal et à renverser la constitution par la constitution elle-même.
Ces dénonciations rencontrent d'imposants appuis chez les députés Vergniaud et Delaunay qui prononcent l'un et l'autre de longs discours sur les dangers de la patrie.
Ces vagues inculpations se compliquent d'un incident qui, plus adroitement combiné, aurait pu devenir fatal à La Fayette.
Jean-Baptiste Gobel, évêque constitutionnel de Paris, reçoit Luckner à dîner chez lui, et extorque à ce vieillard, au milieu d'une orgie, en présence de six députés jacobins, l'aveu que La Fayette lui a fait proposer par Jean-Xavier Bureau de Pusy, de marcher avec leurs corps d'armée, non contre l'ennemi, mais contre l'assemblée nationale.
Cette intrigue échoue devant les dénégations écrites de Luckner, et surtout devant un démenti formel de Bureau de Pusy, qui s'explique à la barre de l'assemblée avec beaucoup de précision et d'énergie.
Cependant, dans la séance du 6 août Debry, organe de la commission à laquelle a été déféré l'examen de la conduite du général, conclut à sa mise en accusation ;
mais cette proposition, soutenue par Jacques Pierre Brissot, et combattue avec chaleur par Vienot-Vaublanc et de Quatremère de Quincy, est repoussée à la majorité de 406 voix contre 224.
Cette décision manque de peu de coûter cher aux députés qui l'ont provoquée.
Au sortir de la séance ils sont assaillis, frappés, menacés de mort, et ne doivent leur salut qu'à la protection de la garde nationale.
Hippolyte
Taine commente cet épisode en ces termes : « Quant au principal défenseur de La Fayette, M. de Vaublanc, assailli trois fois, il eut la précaution de ne pas rentrer chez lui ;
mais des furieux investissent sa maison en criant que « quatre-vingt citoyens doivent périr de leur main, et lui le premier » ;
douze hommes montent à son appartement, y fouillent partout, recommencent la perquisition dans les maisons voisines, et, ne pouvant l'empoigner lui-même, cherchent sa famille ;
on l'avertit que s'il rentre à son domicile, il sera massacré ».
Galiot
Mandat de Grancey le remplace à la tête de la Garde nationale.
Mais, le 10 août, il est massacré et La Fayette, destitué et décrété d'accusation.
À la nouvelle du , le premier soin de La Fayette est de se rendre au directoire du département des Ardennes, le corps constitué le plus rapproché de lui ;
il lui déclare son refus de reconnaître le nouveau gouvernement et une assemblée évidemment opprimée par la faction qui domine à Paris.
Il adresse ensuite aux troupes une proclamation énergique et tente d'organiser, entre plusieurs départements de l'Est, une fédération dans le but de résister aux jacobins ;
mais le duc de Brunswick ayant alors commencé son invasion en France, cette entreprise ne peut avoir aucune suite.
La Fayette se borne à faire arrêter trois commissaires envoyés à son armée par l'assemblée.
Cette levée de boucliers aurait pu déterminer une impulsion salutaire si ses compagnons d'armes l'avaient secondé : mais Rochambeau se démet de son commandement, Luckner mollit ;
le général Biron, ami du duc d'Orléans, soutient les jacobins, et Dillon traite avec Dumouriez, au lieu de punir sa désobéissance aux ordres de Luckner, qui lui a demandé de venir le joindre.
Ces défections successives rendent la situation de La Fayette fort critique.
La Fayette déclaré « traître à la nation » (septembre-décembre 1792)
Le il est déclaré traître à la nation.
L'assemblée, dans sa séance du 19 août, l'a décrété d'accusation, et le directoire de Sedan a ordonné son arrestation.
Il a un moment la pensée d'aller se présenter en personne à ses accusateurs ;
mais cette démarche lui paraît aussi stérile que dangereuse.
Réduit par l'infériorité et l'abandon de ses troupes à l'impuissance d'attaquer l'ennemi, il songe à chercher un asile en pays étranger.
Après quelques précautions destinées à assurer le salut de son armée, il part secrètement de Sedan dans la nuit du 19 août, avec César de Latour-Maubourg, Alexandre de Lameth, Bureau de Pusy et quelques autres officiers, et se dirige vers la forêt des Ardennes, sous prétexte de faire une reconnaissance.
Il veut alors passer en pays neutre, obligé de se réfugier à Liège.
La captivité et l'exil (1793-1800)
La capture de La Fayette par les Autrichiens (janvier-décembre 1793)
Bureau de Pusy est envoyé à Rochefort (actuellement en Belgique, mais dans les Pays-Bas autrichiens à l'époque) pour demander le passage « en faveur d'officiers forcés de quitter l'armée française », ce qui est accordé.
Mais, à son entrée à Rochefort, La Fayette est reconnu et contraint de se nommer.
Informé de cette capture inespérée, le feld-maréchal autrichien
Johann von Moitelle qui commandait à Namur, y fait amener les fugitifs sous bonne escorte,
et l'on prévient La Fayette que le prince Charles de Lorraine va venir de Bruxelles pour le consulter sur l'état intérieur de la France.
Le général, Lameth, Latour-Maubourg et Bureau de Pusy sont conduits au château de Luxembourg.
Avant son départ, La Fayette dicte à Romeuf, son aide de camp, une déclaration destinée à être rendue publique dans le cas où il succomberait en captivité et où il avertit en conclusion : .
Le duc de Saxe-Teschen, oncle de l'empereur, à qui La Fayette avait fait demander un passeport, répondit que .
La captivité en Prusse (janvier-juin 1794)
Peu de jours après, les prisonniers sont remis par l'Autriche à la Prusse, et transférés dans la citadelle de Wesel en dépit des interventions des États-Unis et de Madame de La Fayette.
Il est accueilli à la citadelle par le colonel prussien Friedrich August
Albrecht von
Tschirschky qui remplaçait au commandement de la forteresse de Wesel le général Romberg qui venait de mourir.
Quand on amena Lafayette, Tschirschky lui fit voir la caserne entourée de palissades, et, ne parlant pas français, lui dit : « Bastille !
Bastille !
La Fayette tombe malade.
Il est transféré à Magdebourg où il passe un an dans un appartement souterrain et humide, en butte à la surveillance la plus inhumaine, et réduit à recourir à un cure-dent trempé dans de la suie délayée pour correspondre secrètement avec quelques amis.
Transféré à Neisse, en Silésie
, il y est traité un peu moins rigoureusement.
Enfin, au mois de mai 1795, par suite du traité de paix conclu entre la France et la Prusse, La Fayette, Bureau de Pusy et Latour-Maubourg sont rendus aux Autrichiens et conduits dans la forteresse d'Olomouc en Moravie, où ils sont séparés et privés de toute communication avec le dehors;
il y subit toutes les tortures pendant deux ans.
Tandis que La Fayette est retenu captif dans des conditions sévères, la faction qui domine alors en France n'omet aucune persécution propre à se venger d'une retraite qui a dérobé sa tête à l'échafaud.
La Terreur en France (juin-octobre 1794)
Madame de La Fayette, arrêtée sur ses terres au mois de septembre 1792, est relâchée par l'ordre de Brissot à qui elle s'est plainte de cet acte de rigueur.
Consignée dans son château de Chavaniac, puis incarcérée de nouveau en 1794 dans un premier temps à Brioude puis transférée à Paris (ordre du 27 mai 1794), elle ne recouvre définitivement la liberté que le 21 janvier 1795, après avoir vu périr sur l'échafaud révolutionnaire la maréchale de Noailles, sa grand-mère, la duchesse d'Ayen, sa mère, et la vicomtesse de Noailles, sa sœur.
Cette femme réussit, après mille difficultés, à rejoindre Vienne, où elle obtient de partager avec ses deux filles, la captivité de son mari dans la forteresse d'Olomouc.
Elle y reste jusqu'à la libération de son mari malgré de très graves ennuis de santé.
Tentative d'évasion (1794-1797
La présence de de La Fayette est le premier adoucissement que le sort du général ait encore éprouvé.
Mais il aggrave bientôt le poids de sa détention par une tentative infructueuse d'évasion entreprise au mois d'octobre 1794, de concert avec le docteur Bollemann et un jeune Américain nommé Huger, qui se sont dévoués à ses intérêts.
La faculté de se promener autour de la citadelle lui fut retirée ainsi qu'aux deux autres prisonniers.
Le caractère de La Fayette ne se dément point devant ces longues et pénibles épreuves.
Une seule préoccupation domine dans tous les rapports qu'il peut entretenir au-dehors, celle du tort que pourront faire à la cause de la liberté les persécutions qu'il a souffertes au sein de sa patrie.
Il s'applique dans ce but, avec une pieuse sollicitude, à atténuer ses propres griefs ;
il ne veut pas que l'offense d'un obscur citoyen nuise au succès de tout un principe.
Il conserve, sans ostentation, sans amertume, sous les verrous d'Olomouc, l'intrépidité de sa foi politique et de son dévouement aux intérêts de la liberté.
Une circonstance douloureuse a troublé cependant cette foi si bien affermie.
La délivrance (1797-1799)
Cependant l'heure de la délivrance approche.
La campagne de 1796 vient de s'accomplir, et le Traité de Leoben s'est ensuivi :
Napoléon Bonaparte et Clarke, s'arrogeant le droit de traiter au nom de la République française, ont insisté pour la mise en liberté des trois captifs comme une des conditions de la paix du traité de Campo-Formio (), à la condition qu'ils ne pourraient rentrer immédiatement sur le territoire français.
Le Directoire lui interdit de rentrer en France.
Après cinq mois de pourparlers, La Fayette et ses deux compagnons de captivité sont libres, sous leur simple promesse de quitter dans douze jours les États de l'empereur.
Arrivés à Hambourg, leur premier soin est de remercier le général Bonaparte du miracle de leur résurrection.
Les contacts avec Bonaparte (1799-1800)
La Fayette passe ensuite dans les Provinces-Unies où il est bien accueilli, et se fixe quelque temps à Utrecht, épiant avec impatience l'occasion de rentrer en France où un parti puissant, ayant à sa tête l'ancien constituant Sieyès, s'agite en sa faveur.
C’est là qu'il apprend le débarquement de Napoléon Bonaparte au port de Fréjus, d'où sa marche vers Paris n'a été qu'une course triomphale.
La Fayette écrit à Bonaparte pour le complimenter sur son retour ;
mais cette démarche probablement intéressée n'amène aucun résultat.
Ses relations avec Napoléon sont complexes.
Ainsi il lui exprime par écrit sa gratitude pour sa libération et il le félicite aussi lors de son retour d'Égypte.
Mais Napoléon, sans l'avoir rencontré, lui est hostile et lui interdit de s'installer à Paris.
La période napoléonienne (1800-1815)
Le retour en France (1800-1802)
Enfin en 1800, las du rôle de proscrit, le général fait savoir au Premier Consul que la prolongation de son exil ne convient ni au gouvernement, ni à lui-même, et qu'il arrive à Paris.
Ce retour imprévu fait rentrer le premier consul dans une colère qu'il ne peut dissimuler.
Chacun remarque l'affectation avec laquelle, dans l'éloge de Washington que Fontanes prononce à cette époque par son ordre, l'orateur omet jusqu'au nom de son brillant auxiliaire.
Cependant La Fayette se retire dans son château de La Grange
-Blesneau entre Rozay-en-Brie et Courpalay (Seine-et-Marne), dans une propriété de sa femme, héritée de sa belle-mère.
Cet acte de prudence calme graduellement les dispositions ombrageuses du Premier Consul.
La Fayette se lie d'amitié avec Joseph Bonaparte et dans un premier temps se voit accorder quelques faveurs.
Il est rayé de la liste des émigrés, reçoit une retraite de tandis que son fils, Georges Washington de La Fayette, devient officier dans un régiment de hussards.
Il obtient pour son fils un grade dans l'armée et pour lui le titre de membre du conseil général de la Haute-Loire, avec le maximum de la pension de retraite de son grade.
Rencontre avec Bonaparte (1802-1804)
Finalement Napoléon et La Fayette se rencontrent peu après la bataille de Marengo.
La Fayette refuse la dignité de sénateur qui lui est offerte par Talleyrand et par Cabanis, en ajoutant que le lendemain de sa promotion il se verrait obligé de dénoncer le Premier Consul et son administration.
Il refuse aussi la légation des États-Unis, se regardant, dit-il, comme trop Américain pour y jouer le rôle d'étranger.
Bien qu'un peu blessé de ces refus successifs, le vainqueur de Marengo montre à La Fayette de l'ouverture et de la simplicité.
Lors de la votation du consulat à vie, La Fayette déclare qu'il ne l'approuvera pas tant que la liberté publique ne sera point garantie, et il développe cette opinion dans une lettre dont la franchise ne paraît pas trop déplaire au maître de la France ;
cependant c’est alors que les relations de ces deux hommes cessent entièrement.
La rupture intervient en 1802 car La Fayette s'oppose au titre de consul à vie de Napoléon dans une lettre écrite le 20 mai.
La Fayette s'élève avec énergie contre l'exécution du duc d'Enghien.
Il refuse à plusieurs reprises d'entrer au Sénat et ne cache pas son hostilité au régime.
L'Empire (1804-1814)
L'avènement du Premier Consul à l'Empire est pour l'austère démocrate le sujet d'une vie encore plus retirée.
Il s'abstient de toute participation, même indirecte, aux affaires publiques.
En 1804, il vote contre le titre d'Empereur.
À partir de cet instant La Fayette se tient à l'écart de la vie publique et s'adonne à l'agriculture et l'élevage dans son domaine briard.
À l'époque de l'institution de la Légion d'honneur, l'empereur lui fait proposer par le comte de Ségur, son parent, d'être un des dignitaires de l'ordre ;
mais La Fayette refuse ce cordon comme un ridicule et par la suite l'on n'y revint plus.
Son isolement finit par indisposer Napoléon, qui supporte difficilement toute position en dehors de son gouvernement ;
et lorsque, après la campagne d'Ulm, Georges de La Fayette, fils unique du général, qui sert comme lieutenant de hussards, est proposé pour un grade supérieur, l'empereur lui-même repousse cette promotion avec persévérance.
Les splendeurs croissantes de l'Empire achèvent de condamner La Fayette à une obscurité absolue.
Ses ennemis supposent qu'il endure cette situation avec peine ;
aussi une chute grave qu'il fait sur la glace à cette époque, ayant excité quelque intérêt, on prétend que le héros des deux mondes n'a trouvé que ce moyen de faire parler de lui.
On le sollicite vivement alors de visiter l'Amérique, ce théâtre de ses premiers exploits ;
mais il s'en défend par la crainte que le gouvernement impérial ne mette obstacle à son retour.
Cette appréhension n'est pas sans fondement.
Napoléon, qui ne le perdait pas de vue, disait un jour au conseil d'État : «
Tout le monde en France est corrigé, excepté La Fayette : vous le voyez tranquille, eh bien !
je vous dis, moi, qu'il est prêt à recommencer.
Le ralliement aux Bourbons (janvier-décembre 1814)
Il se rallie aux Bourbons en 1814.
Avec Fouché, il participe à la déchéance de l'Empereur.
Le général nous apprend lui-même, dans ses Mémoires, qu'il revit avec plaisir le régime pacificateur de la Restauration, dont les princes, ses contemporains, avaient été ses compagnons d'enfance ou de jeunesse.
Cédant à l'entraînement universel il paraît aux Tuileries avec l'uniforme d'officier général et la cocarde blanche, et il y est bien accueilli.
Cette visite, toutefois, est la seule qu'il ait rendue aux frères de Louis XVI ;
l'esprit général du gouvernement et des attaques semi-officielles dirigées contre lui ne tardent pas à réveiller ses anciens ressentiments, et il s'abstient de reparaître au château.
À cette époque, La Fayette a plusieurs conférences avec l'empereur de Russie, et ce souverain libéral d'un État despotique se plaint ouvertement à lui du peu de libéralisme de cette dynastie que la mauvaise foi, bien plus que l'erreur, lui a si souvent reproché d'avoir imposée à la France.
Les Cent Jours (janvier-juin 1815)
Malgré la défaveur personnelle que la famille royale inspire à La Fayette, il voit avec effroi au mois de mars 1815, le retour de Napoléon qui remet en question cette paix européenne achetée au prix de tant de sacrifices.
Quelques royalistes étant venus lui demander si le gouvernement des Bourbons pouvait, dans la ligne de ses opinions, compter sur son dévouement, il répond oui sans hésiter : ne doutant pas, dit-il, qu'à la faveur d'une opposition bien dirigée, on ne puisse tirer meilleur parti de Louis XVIII que de celui qu'il regarde depuis longtemps comme le plus redoutable ennemi de la liberté.
Dans une réunion à laquelle il est appelé chez Laine pour débattre le parti le plus convenable aux circonstances, il propose sérieusement de mettre le duc d'Orléans à la tête des troupes, et de réunir tous les membres survivants des assemblées nationales depuis 1789, afin d'opposer une grande force morale à la puissance matérielle de Bonaparte.
Cette opinion, comme on pense, demeure sans écho.
La Fayette demeure trois jours à Paris, comme pour faire parade de sécurité personnelle, puis il va s'ensevelir dans son château de La Grange.
Napoléon est rentré aux Tuileries sans coup férir.
Un républicain moins austère et moins désintéressé que La Fayette, Benjamin Constant, qui s'est récemment signalé par l'ardeur de son hostilité contre le régime impérial, vient d'accepter le titre de conseiller d'État.
Cependant il promet de concourir à repousser les étrangers et les Bourbons, en mettant à ses services la même condition qu'il a imposée aux Bourbons eux-mêmes, à savoir : la réunion d'une chambre de représentants librement convoquée et largement élue.
Appelé à la présidence du collège électoral de Seine-et-Marne, puis à la députation de ce département lors des Cent-Jours, il est incité à revenir sur le devant de la scène politique.
Il voit se rouvrir pour lui, après vingt-trois ans d'interruption, la carrière parlementaire, dans les conjonctures les plus favorables à ses théories d'opposition et de démocratie.
Un concours imposant de suffrages l'élève à la vice-présidence de la chambre des représentants et il fait partie, en cette qualité, de la députation chargée de recevoir Napoléon au palais de la chambre, lorsqu'il vient en personne ouvrir sa courte session.
La Fayette ne prend pour ainsi dire aucune part aux débats de la chambre des Cent-Jours : il semble se réserver tout entier pour de plus hautes circonstances.
La bataille de Waterloo éclate comme un coup de foudre sur la capitale et sur la France entière.
Napoléon reparaît, et mille bruits de dissolution et de dictature militaire agitent les esprits.
C’est alors que La Fayette monte à la tribune lors de la séance du 21 juin.
Pour la première fois depuis bien des années, j'élève une voix que les vrais amis de la liberté reconnaîtront » commence-t-il.
Appelé à « parler des dangers de la patrie » à sauver, il juge le temps venu de se rallier « autour du vieil étendard tricolore, celui de 89, celui de la liberté, de l'égalité et de l'ordre public ;
C'est celui-là seul que nous avons à défendre contre les prétentions étrangères et contre les tentatives intérieures ».
Vétéran de cette cause sacrée, qui fut toujours étranger à l'esprit de faction », M. de La Fayette soumet à la chambre, sous des applaudissements, une résolution de 5 articles dont 4 sont adoptés :
* Déclaration que l'indépendance nationale est menacée ;
* Constitution en permanence de la chambre, qui regardera toute tentative de dissolution comme un acte de haute trahison ;
* Proclamation du mérite de la patrie en faveur des armées de ligne et des gardes nationales au combat ;
* Plein pouvoir au ministre de l'intérieur sur l'État-major et la garde nationale parisienne, pour défendre la capitale d'éventuelles exactions propres aux situations de crise ;
* Mandatement des ministres
à la barre
pour y rendre compte de la situation de la France
Cette énergique motion n'est pas moins intempestive qu'inconstitutionnelle.
La Fayette n'est en cette occasion que l'instrument d'une intrigue habilement ourdie par Joseph Fouché qui l'a rencontré la veille.
En outre, juste après la présentation de la proposition de M. de La Fayette, une motion identique (et jointe à celle du héros des deux mondes par le président de la séance) a été soutenue par Jean de Lacoste.
Or Lacoste était proche de Fouché.
D'après le célèbre biographe de Fouché, Louis Madelin, le ministre de l'intérieur risquait à la fois Vincennes avec le retour de Napoléon, et la fin de sa carrière avec le retour des Bourbons.
Il n'a pas de mal à convaincre La Fayette qu'il est l'homme de la situation.
La Fayette a peu de considération pour Fouché mais pense dominer la situation.
Personne ne pouvait penser qu'une substitution de Napoléon par La Fayette était viable.
En réalité, Fouché, désespérant du succès de ses vœux secrets en faveur du duc d'Orléans, accepte la branche aînée des Bourbons comme un pis-aller.
Napoléon consent avec peine à laisser aller ses ministres à la chambre, et leur adjoint Lucien Bonaparte qui défend avec beaucoup de véhémence les intérêts de son frère.
Cet orateur ayant, dans la chaleur de l'improvisation, parlé de la légèreté des Français, La Fayette répond que cette imputation est calomnieuse et que si la nation n'avait pas suivi Napoléon dans les sables d'Égypte, dans les déserts de la Russie, et sur cinquante champs de bataille, le pays n'aurait pas trois millions de Français à regretter.
Le lendemain matin, il fait prévenir l'empereur que, s'il ne se décide pas à abdiquer, lui-même va proposer sa déchéance.
Napoléon abdique, les chambres proclament Napoléon II, et la commission de gouvernement, sur la proposition de Fouché qui la préside, députe aux souverains alliés des plénipotentiaires chargés d'arrêter leur marche sur Paris, et de traiter de la paix au nom de la France.
La Fayette et Voyer d'Argenson font partie de cette députation dont l'objet apparent est de détourner les puissances étrangères du projet de rétablir les Bourbons sur le trône de France.
Mais cette frivole ambassade n'a pas d'autre but, en réalité, que d'amuser l'impatience du parti révolutionnaire, et d'éloigner un agitateur propre à contrarier les projets de restauration auxquels Fouché s'était dévoué.
Les plénipotentiaires se dirigent sur Mannheim, puis sur Haguenau ;
mais ils ne peuvent être admis auprès de l'empereur Alexandre de Russie, dont La Fayette sollicite vainement une audience, et leurs négociations se bornent à quelques conférences sans résultats avec des commissaires désignés par ce prince et par les autres souverains coalisés.
C’est dans l'un de ces pourparlers que le commissaire britannique fait entendre que la France n'obtiendra la paix qu'en livrant Napoléon aux puissances coalisées.
Napoléon, abattu, inspire à cette grande âme la sympathie que La Fayette avait refusée constamment à sa haute fortune.
Il fait offrir à son ancien libérateur les moyens d'assurer son passage aux États-Unis ;
mais Napoléon, qui garde jusqu'au tombeau le souvenir de sa dernière agression, préfère se confier aux Britanniques, pourtant ses pires ennemis.
La Restauration (1815-1830)
Le retour des Bourbons ne peut être vu avec faveur par celui qui vient de les repousser.
La mission d'Haguenau a brisé sans retour les faibles rapports qui s'étaient établis durant la première Restauration entre la cour et La Fayette.
Il est trop compromis pour être réconciliable.
Le général passe dans une retraite absolue les trois premières années de la restauration de 1815, période d'incriminations et de violences, où la ferveur outrée de la réaction royaliste eût difficilement permis une position politique à l'ancien promoteur de la Déclaration des droits.
Au mois de novembre 1818, le collège électoral de la Sarthe l'envoie à la chambre, et il vient prendre à l'extrême gauche la place qu'il ne cessera plus d'occuper jusqu'à la révolution de 1830.
Député (1815-1820)
Il vote contre la proposition Barthélémy, qui tendait à modifier la loi électorale de 1817, et se montre dès le début pénétré des mêmes doctrines qu'il a professées toute sa vie.
Plein de l'idée que le gouvernement des Bourbons marche, tantôt ouvertement, tantôt par des voies détournées, à la destruction des libertés dont leur retour avait doté la France, on le voit toujours au premier rang des adversaires du pouvoir, harcelant les ministres de ses énergiques provocations, luttant sans cesse contre le fantôme insaisissable de la contre-révolution, encourageant sans relâche, du haut de la tribune, les peuples voisins à la résistance contre les prétendus oppresseurs de leurs droits.
Ses principaux discours sont ceux qu'il prononce en 1819 sur la pétition pour le rappel des bannis et sur le budget de cette année, et en 1820, pour solliciter la réorganisation de la garde nationale, sur le maintien de la loi d'élection, sur les projets de loi relatifs à la liberté individuelle, à la censure et aux élections.
Les révolutions espagnole et napolitaine, auxquelles ses encouragements n'avaient eu que trop de part, viennent d'échouer par suite des mesures prises de concert entre les souverains alliés.
Cette impuissance jointe au ressentiment de plus en plus vif du général contre les hommes et le système de la Restauration, explique la résolution qui le précipite dans les complots.
Lui
-même, dans un sentiment de droiture, a pris soin de déclarer à la tribune qu'il se regardait comme délié de ses serments par les violations qu'avait, selon lui, éprouvées la charte constitutionnelle.
La voie de la conspiration (1820-1821)
Chez lui, la foi monarchique est essentiellement subordonnée au respect du gouvernement pour les droits du peuple, entendus dans leur acception la plus illimitée.
Tout acte en dehors de ce cercle redoutable lui semblait une espèce de sacrilège auquel il ne se faisait aucun scrupule de répondre par l'insurrection.
Le temps n'a soulevé que lentement le voile qui couvrait ces associations mystérieuses, et La Fayette lui-même s'est montré fort discret, dans ses Mémoires, sur la mesure exacte de sa participation.
La première conspiration dans laquelle son nom se trouve mêlé d'une manière sérieuse est le complot militaire du 19 août 1820, dit du Bazar français, où plusieurs déclarations le désignent comme un des chefs du mouvement, voire le président d'un mystérieux comité républicain (AN
- Série CC 515).
Ces révélations paraissent insuffisantes, toutefois, pour autoriser une action légale.
Dans le procès intenté au mois de mars à Goyet et à Sauquaire-Souligné, prévenus d'attentat contre la sûreté de l'État, La Fayette paraît comme témoin, et le ministère public n'hésite point à attribuer aux encouragements consignés dans ses lettres, qui sont produites à l'audience, le dangereux entraînement qui a placé les prévenus sous la main de la justice.
L'une de ces lettres, adressée aux jeunes gens du Mans, offre alors les caractères d'une provocation à la révolte.
Vertement interpelé à cette occasion par le président de la cour d'assises, La Fayette répond fièrement qu'il persiste dans des opinions dont il n'est responsable qu'à la chambre des députés.
L'échec de ces premiers complots contre la Restauration inspire bientôt à l'esprit de faction l'établissement de sociétés secrètes permanentes, destinées à stimuler et à régulariser ces tentatives, à les lier entre elles, et à marquer les temps et les lieux où les conjurés pourraient agir efficacement.
La Fayette entre dans la plus importante de ces associations et en devient bientôt le membre le plus influent par l'illustration attachée à son passé politique, par la facilité de son accès, par sa docilité à répondre à toutes les propositions insurrectionnelles et à encourager tous les complots.
Prodigue en effet d'encouragements et d'espérances, le vétéran de l'insurrection ne s'engage dans aucune entreprise avant d'en avoir calculé avec soin les ressources et les moyens d'action, et il n'y participe qu'après avoir pris toutes les précautions propres, en cas d'échec, à garantir sa sécurité personnelle.
Il abandonne aux conspirateurs subalternes le lot de l'agression et du péril, ne s'exposant qu'avec une extrême prudence aux atteintes d'un gouvernement dénué de vigueur et d'initiative, et dont la politique ménage secrètement dans La Fayette un principe de résistance et de contrepoids aux ardeurs des ultra-royalistes.
La Charbonnerie (1821-1823)
est sous les auspices de la charbonnerie à laquelle il adhère en 1821 que se forme, dans la ville de Belfort, un vaste complot dont les conjurés fixent l'exécution aux premiers jours de 1822.
Le général devait quitter Paris pour se mettre à leur tête.
Des circonstances particulières le portent à différer son départ de vingt-quatre heures.
C'est à ce retard qu'il doit de n'être pas surpris en flagrant délit de conspiration.
Avertis de l'avortement du complot par Saint-Amand Bazard, à peu de distance de la ville de Lure, le général et son fils peuvent changer immédiatement de route, descendre la vallée de la Saône et se rendre à Gray, d'où ils regagnent précipitamment Paris.
Leur voiture, qui pouvait servir de témoignage de leur présence, est enlevée par les soins de M. Kœchlin, qui la fait transporter au-delà du Rhin, où on la réduit en cendres.
Demeuré disponible pour d'autres complots, La Fayette est bientôt signalé par des déclarations précises comme l'un des instigateurs du mouvement séditieux entrepris sur Saumur par le général Breton dans le mois de février 1822, et qui a échoué par la trahison du sous-officier Woelfel.
Un magistrat ardent, mais probe, le procureur général Mangin, touché de la concordance de ces témoignages, ne craint pas de les reproduire dans son acte d'accusation.
Il présente comme établis les rapports de La Fayette avec les principaux conjurés, et enveloppe dans la même inculpation plusieurs députés de l'opposition, entre autres le général Foy, Voyer d'Argenson et Benjamin Constant.
Cet énergique manifeste soulève le une tempête violente au sein de la chambre.
Le général Foy désavoue, avec une chaleur probablement sincère, la complicité qui lui est attribuée, et soutient que « de telles infamies sont l'œuvre du ministère ».
La Fayette monte à la tribune au milieu du tumulte, et fait entendre quelques paroles qu'on peut considérer comme la provocation la plus audacieuse peut-être dont ait jamais retenti une assemblée délibérante.
On a généralement supposé que cette provocation s'adressait à Louis XVIII lui-même, et qu'elle avait trait à quelque particularité peu connue de la conduite de ce prince envers le marquis de Favras.
Quoi qu'il en soit, pour trancher cet éclatant défi, il fallait à La Fayette une conscience bien profonde de la puissance de ses révélations ou de la faiblesse du gouvernement qu'il accablait ainsi du sentiment de son impunité.
Rien n'est plus véritable, en effet, que la complicité du général avec les conjurés de Saumur.
C'est dans l'hôtel même de La Fayette et en sa présence, que deux d'entre eux, Grandmesnil et Baudrillet, ont formé le plan et concerté les principales dispositions du complot.
Ces circonstances ont été révélées à la justice par Baudrillet ;
mais une inqualifiable omission en a fait évanouir l'importance.
On se figure aisément les proportions qu'un tel évènement eût données aux débats et les révélations dont il fût devenu la source.
La préoccupation de la chambre lui a dérobé cet incident, qui n'a été divulgué que bien des années plus tard.
Lorsqu'un mois après, les débats du procès de Breton ont lieu devant la cour d'assises de Poitiers, M. Mangin soutient avec force ses premières affirmations, et fait entendre des paroles qui ne caractérisent que trop fidèlement les rapports de La Fayette avec les conjurés: le complot de Breton est le dernier auquel se trouva mêlé le nom de La Fayette, et les « ventes » du carbonarisme prirent fin elles-mêmes en 1823.
La guerre d'Espagne (1823-1824
Lors de l'expulsion de Manuel, il est du nombre des soixante-quatre députés qui protestent contre cet acte de violence parlementaire.
Dans une réunion de députés de l'opposition qui a lieu à cette époque, il va jusqu'à proposer de déclarer nettement par une proclamation au peuple que l'impôt a cessé d'être obligatoire depuis cette violation de la charte ;
mais cet avis extrême est unanimement repoussé.
L'issue favorable de la guerre d'Espagne de 1823 a imprimé aux esprits une forte impulsion monarchique, et cette disposition générale, secondée par les efforts actifs du ministère, écarte de la chambre des députés la plupart des chefs de l'opposition.
Réélu député en novembre 1822, à Meaux, La Fayette n’est pas réélu et est battu aux élections de 1824.
Le voyage en Amérique (1824-1825)
Il profite de cette inaction forcée pour accomplir un vœu qui lui tient à cœur : celui de revoir l'Amérique, théâtre de sa première gloire, et de visiter ce peuple qu'il a soutenu dans la conquête de son indépendance.
Cette entreprise, contrariée dix-huit ans auparavant, est un hommage implicite à la tolérance du régime dont La Fayette n'a cessé de conspirer le renversement.
Informé de son désir, le congrès américain l'invite avec empressement à le réaliser, et met à sa disposition un vaisseau de l'État.
Il retourne en Amérique pour une tournée triomphale dans 182 villes de juillet 1824 à septembre 1825.
Le général part du Havre le 13 juillet 1824, accompagné de son fils et d'un secrétaire, sur un simple bâtiment de commerce.
Il débarque le 16 août dans la baie de New York, où il est accueilli avec un enthousiasme considérable par les deux tiers des habitants de la ville.
Une escadre de neuf vaisseaux à vapeur, pavoisés et montés par plus de six mille citoyens de tous âges, de tout sexe et de toute condition, est en station dans le port.
Le vice-président des États-Unis et l'ancien gouverneur du New Jersey viennent le recevoir à son bord.
La Fayette se rend au milieu d'un cortège imposant, au bruit des salves d'artillerie et des acclamations, à l'hôtel de ville où il est complimenté par tous les ordres de l'État.
La ville organise en son honneur une cérémonie plutôt particulière : 30 brigands sont pendus aux branches d'un orme, dans ce qui est aujourd'hui le Washington Square.
Les portes de l'édifice sont ouvertes, et le général est livré pendant plus de deux heures à l'adoration d'une foule en délire.
Un banquet nombreux, les toasts les plus flatteurs, de brillantes illuminations, terminent cette première journée triomphale.
La Fayette visite successivement les États de New-York, du Massachusetts, de New Hampshire, de Pennsylvanie, de Baltimore, de Virginie, du Maryland, de Caroline du Nord et de Caroline du Sud, de la Géorgie, d'Alabama, s'arrête à Boston, à Portsmouth, à Newburgh, à Hudson, à Albany, à Philadelphie, à Baltimore ; et partout il est accueilli avec les mêmes transports d'enthousiasme.
Les populations rurales, dit M. Levasseur, historien de ce voyage, accouraient de plus de vingt milles à la ronde au-devant de lui.
À Washington, siège du Congrès, La Fayette est reçu par le président Monroe, qui donne en son honneur un dîner splendide, auquel assistent tous les ministres étrangers, excepté ceux de France, du Royaume-Uni et de Russie.
Il visite à Mount Vernon le tombeau de Washington, ainsi que sa maison et son jardin, descend le Potomac, et s'arrête à Yorktown, théâtre d'une des actions les plus mémorables de la guerre d'Indépendance.
Le colonel Lewis, qui l'accueille à son débarquement dans cette ville, l'engage à s'installer en Amérique
Le général fait une courte excursion parmi les tribus indiennes d'Uchee-Cruk et de Line-Cruk, qui l'accueillent avec cordialité.
Il est présenté le 10 décembre aux deux chambres du Congrès par leurs présidents.
Enfin, le 20 décembre, le Congrès adopte à l'unanimité un bill par lequel il reçoit du peuple américain et en Floride, en récompense de ses services et en indemnité des dépenses qu'il a faites dans la guerre de l'Indépendance.
L'université de Princeton lui décerne à cette occasion un doctorat honoris causa, attribué en 1790.
La Fayette visite Fayetteville, Charlestown, Savannah, où il pose la première pierre d'un monument à la mémoire du général Greene ;
puis, remontant le Mississippi, il parcourt La Nouvelle-Orléans, dont l'ancienne population française lui témoigne un vif empressement.
Son séjour en Amérique se prolonge pendant quatorze mois, qui ne sont qu'une marche à peine interrompue dans les vingt-quatre États de l'Union, et une succession continuelle d'honneurs.
Chargé par la famille de Washington d'envoyer le portrait de son illustre chef à Bolivar, il y joint une lettre flatteuse pour le libérateur de la Colombie, qui répond que le Washington donné par La Fayette est la plus sublime des récompenses que puisse ambitionner un homme.
En remontant l'Ohio, à la suite d'une tournée dans les provinces du sud-ouest, le bateau à vapeur qui porte le général heurte un écueil et coule, à environ de Louisville où il se rendait ;
mais cet accident n'a aucun effet sérieux, et le général avec sa suite est immédiatement reçu à bord d'un autre bâtiment, sur lequel il achève sa traversée par Cincinnati, Pittsburgh, Utica, Boston et New-York.
À Boston
, le 17 juin 1825, a lieu un immense cérémonie d'anniversaire de la bataille de Bunker Hill.
Lors de ce grand rassemblement, sont présentes.
Selon le rituel maçonnique, La Fayette est chargé de poser la première pierre du bâtiment à la mémoire de cette bataille.
La fête se termine par un grand banquet de couverts.
Après avoir séjourné de nouveau pendant quelques semaines à Washington chez le nouveau président, John Quincy Adams, La Fayette se met en devoir de retourner en France.
Le , il reçoit les adieux des ministres, de tous les chefs civils et militaires de l'État, et d'une foule de citoyens réunis dans l'hôtel du président de la république.
Celui
ci, dans un discours étendu, récapitule la vie de La Fayette, rappelle son dévouement à la cause américaine, et la fermeté avec laquelle, pendant quarante ans, il a soutenu la cause de la liberté.
Le général répond par une glorification de l'Amérique républicaine et exhorte les États à la concorde et à l'union.
Il quitte ensuite le pays sur la frégate la Brandywine et parvient au Havre le .
L'aspect politique de la France s'est favorablement modifié pendant son absence.
La Fayette, avec d'autres philhellènes
, profite aussi de son séjour pour plaider la cause de la Grèce insurgée contre l'Empire ottoman.
Le règne de Charles X (1825-1830)
L'avènement de Charles X avait paru éteindre ou affaiblir les discordes des partis.
L'apparition du fameux mémoire de M. de Montlosier met brusquement fin à la courte trêve qu'ils s'étaient tacitement accordée.
La dissolution de la garde nationale de Paris augmente le mécontentement en désarmant l'autorité royale des forces nécessaires pour en réprimer les effets, et les troubles de la rue Saint-Denis révèlent tout le succès que le génie de la sédition peut se promettre encore d'un appel aux passions populaires.
C'est dans ces circonstances que les électeurs de Meaux députent La Fayette à la chambre, au mois de juin 1827, en remplacement de M. Pinteville-Cernon.
De nouvelles élections ramènent sur les bancs de l'opposition la plupart des anciens membres que le ministère avait fait écarter de la chambre septennale, et La Fayette est encore appelé par l'arrondissement de Meaux à prendre part à cette dernière lutte contre la Restauration.
Dans un discours prononcé le 23 juin sur le budget de 1828, La Fayette reproche au gouvernement ses tendances rétrogrades et bat impitoyablement en brèche les abus qu'il avait signalés à diverses reprises.
L'année suivante, dans un discours sur les crédits supplémentaires, il dénonce la Sainte-Alliance comme une vaste et puissante ligue dont le but est d'asservir et d'abrutir le genre humain, et relève par une allusion les expressions inconsidérées par lesquelles Louis XVIII, en 1814, avait remercié le prince régent de son concours.
est, comme il arrive souvent, par une mesure extrême que Charles X espère franchir les difficultés de sa situation.
La Fayette, absent de Paris
depuis la fin de la session, est allé passer quelques jours, après quatorze ans de séparation, à Chavaniac, lieu de sa naissance.
C’est à son passage au Puy qu'il apprend l'avènement du ministère Polignac.
Un banquet lui est aussitôt offert par les chefs de l'opposition libérale.
Là retentissent, sous la forme d'énergiques toasts, les premières protestations populaires contre les nouveaux conseillers de Charles X.
Le voyage du général prend dès lors un caractère exclusivement politique ;
le choix des villes qu'il affecte de traverser et les démonstrations extraordinaires dont il y est l'objet révèlent le but réel de cette tournée, évidemment destinée à en imposer au gouvernement par une parade menaçante des forces populaires.
La Fayette visite successivement Grenoble où il loge dans l'hôtel de la Première présidence, Vizille le berceau de la révolution de 1789 où il vient voir sa petite fille Nathalie au château de Vizille dans une réception presque royale, Voiron, La Tour-du-Pin, Bourgoin, Vienne, et le 5 septembre
il se met en route pour Lyon, où le délire révolutionnaire a préparé une réception presque royale au patriarche de la démocratie française.
La Fayette fait son entrée à Lyon en présence d'un concours innombrable de spectateurs et y reçoit des députations des villes de Chalon et de Saint-Étienne.
De toutes parts, on se prépare à la résistance contre les tentatives liberticides du ministère ;
des associations se forment pour le refus de l'impôt, et de nouvelles sociétés secrètes, organisées à la manière des carbonari de 1822, s'établissent au sein de la capitale.
La Fayette les encourage hautement, exprime même l'avis que les chambres doivent refuser le budget jusqu'à ce que la France ait reçu une organisation démocratique, et se met en rapport direct avec la plus séditieuse de ces associations, connue sous le nom de Conspiration La Fayette qui a pour organe La Tribune des départements.
La fameuse adresse des 221, par laquelle la chambre dénie son concours à un ministère dont le système lui est encore inconnu, ne stimule que trop ces dispositions perturbatrices.
La Fayette ne prend aucune part ostensible aux débats qui la précèdent.
Les meneurs de l'opposition sont trop habiles pour ne pas comprendre à quel point l'influence de son nom et de ses doctrines aurait compromis le succès d'une lutte aussi décisive.
La situation, cependant, est loin d'être désespérée.
Le parti le plus logique et le plus sage était de dissoudre à la fois la chambre et le ministère, et d'en appeler aux électeurs.
Mais ce parti ne prévaut point.
Un sentiment exagéré de la prérogative monarchique, une certaine impatience, et, disons-le, certaine dignité propre au caractère de Charles X, l'emportent, et l'imprévoyant monarque se plaît à resserrer, par un renvoi pur et simple de la chambre des 221, l'étroite impasse dans laquelle le pouvoir royal se trouve engagé.
Les élections, faites sous l'influence de l'irritation populaire, ramènent une opposition plus nombreuse et plus animée.
De cette situation violente sortent les ordonnances du 25 juillet, moyen fatal et désespéré de dégager la royauté imprudemment acculée dans ses derniers retranchements, mais qui prend facilement la couleur d'un odieux parjure aux yeux d'une population hostile et prévenue.
La révolution de 1830
Les Trois Glorieuses (janvier-mai 1830)
La révolution de Juillet, révolution française à la faveur de laquelle un nouveau régime, la monarchie de Juillet, succède à la Seconde Restauration, se déroule sur trois journées, les 27, 28 et 29 juillet 1830, dites les « Trois Glorieuses ».
Après une longue période d’agitation ministérielle puis parlementaire, le roi Charles X tente un coup de force constitutionnel par ses ordonnances de Saint-Cloud du 25 juillet 1830.
En réaction, un mouvement de foule se transforme rapidement en révolution républicaine.
Le peuple parisien se soulève, dresse des barricades dans les rues et affronte les forces armées, commandées par le maréchal Marmont, au cours de combats qui font quelque 200 tués chez les soldats et près de 800 chez les insurgés.
Charles X et la famille royale fuient Paris.
Les députés libéraux, majoritairement monarchistes, prennent en main la révolution populaire et, au terme de l’« hésitation de 1830 », conservent une monarchie constitutionnelle, au prix d’un changement de dynastie.
La maison d’Orléans, branche cadette de la maison de Bourbon, succède à la branche aînée ;
Louis-Philippe est proclamé « roi des Français » et non plus « roi de France ».
La chute de Charles X (mai-juin 1830)
La première impression qu'excite la fuite de Charles X est la stupeur ;
l'absence de forces militaires respectables encourage la résistance, et une suite de dispositions mal conçues, mollement exécutées, font bientôt prendre à l'émeute le caractère d'une vaste insurrection.
Lors de la révolution dite des Trois Glorieuses, en 1830, retrouvant sa popularité de l'année 1789, La Fayette a ses propres partisans qui le poussent à jouer un rôle de premier plan.
Absent lors de la promulgation des ordonnances, il se met en route dans la soirée du 26 et accourt de Lagrange à Paris au milieu de la nuit, sans que le gouvernement, dans son incurie ou dans son respect mal entendu pour la liberté individuelle, ait songé à contrarier cette dangereuse assistance ;
il est adopté comme un drapeau par les chefs de l'insurrection.
Le général paraît le lendemain à la réunion des députés assemblés chez Audry de Puyraveau et à celles qui la suivent ;
mais, son attitude répond mal à l'attente des meneurs qui commencent à le diriger.
Il ne cesse d'exhorter au calme et à l'inaction la jeunesse turbulente qui vient à plusieurs reprises solliciter sa coopération.
Lorsque l'assemblée décide l'envoi d'une députation au duc de Raguse, dans le but de suspendre les hostilités, La Fayette insiste pour qu'elle tienne au maréchal un langage sévère et qu'on mette sous sa responsabilité tout le sang qui serait répandu.
À la réunion du 28 au soir, lorsque la révolution a pris tout son développement le général, frappé du nombre croissant des victimes, s'écrie avec la plupart de ses collègues, qu'il faut diriger les efforts du peuple, adopter son étendard, et se déclare prêt à occuper le poste qu'on voudrait lui assigner.
La Fayette passe une partie de la nuit à stimuler et à diriger l'activité populaire : il visite plusieurs des barricades qui s’élèvent sur les différents points de la capitale, et sa présence est saluée de vives acclamations.
L'abandon inopiné du Louvre procure dans la matinée du 29 la victoire au peuple.
Une foule immense et enthousiaste remplit les rues.
La Commission municipale provisoire, dont le général a refusé de faire partie, lui défère le commandement de toutes les gardes nationales du royaume.
Dès lors il se trouve investi de la plus haute influence peut-être que jamais citoyen ait exercée en aucun pays.
C’est dans ces circonstances que, le 29 au soir, Huguet de Sémonville, grand-référendaire de la Chambre des pairs, et le comte d'Argout, se présentent au nom du roi Charles X, à la commission municipale, et font part à ses membres réunis de la révocation des ordonnances du 28 et l'appel d'un nouveau ministère sous la présidence du duc de Mortemart.
La Fayette, mandé dans le sein de la commission, écoute sans rien objecter la communication du grand référendaire, et se borne à lui demander si la conquête du drapeau tricolore ne serait pas du moins le prix de la victoire du peuple parisien.
M. de Sémonville répond évasivement, et l'on se sépare.
Dans la matinée du 30, La Fayette, quittant une attitude d'observation qui n'est guère dans son caractère
, fait adresser aux corps de troupes réunis autour de Saint-Cloud l'audacieuse sommation de déposer les armes.
Le duc de Mortemart, par des raisons particulières, n'ayant pu présenter lui-même à la réunion des députés les ordonnances de révocation, cette mission est remplie par Jean-Baptiste Henry Collin de Sussy, qui est écouté sans faveur.
comprend que le gouvernement de fait qui siège à l'hôtel de ville est le seul tribunal où la cause de Charles X et de sa dynastie puisse à cette heure s'agiter encore avec utilité.
Collin de Sussy est admis avec peine auprès de La Fayette, qu'environne un cortège menaçant de délégués des sociétés populaires, de gardes nationaux et d'ouvriers.
C'est aujourd'hui le plus beau jour de ma vie, lui dit le général avec enthousiasme ;
vous me voyez entouré d'amis qui étaient las comme moi du despotisme des quinze dernières années.
Permettez que nous prenions tous ensemble connaissance de votre message ».
M. de Sussy ayant témoigné le désir d'être présenté à la commission municipale, La Fayette lui-même le met en rapport avec MM. de Lobau, Mauguin et Audry de Puyraveau.
Mais à peine a-t-il commencé la communication dont il s'est chargé qu'il est interrompu par les exclamations répétées :
« II est trop tard !
il est trop tard !
Charles X a cessé de régner ;
le peuple a acquis par son sang le droit de se choisir un autre souverain !
» Malgré cette réponse si péremptoire de la commission, le général, dont la mesure et la politesse ne se sont pas un instant démenties, croit devoir rendre hommage à son principe favori en faisant connaître la mission de M. de Sussy au peuple qui se presse dans l'intérieur de l'hôtel de ville.
Il passe à cet effet dans la grande salle, et, après avoir réclamé le silence, il se met en devoir de donner lecture des dernières ordonnances de Charles X. Mais à ce nom seul, un cri de réprobation se fait entendre sur tous les points de la salle.
La lecture des ordonnances excite de nouvelles vociférations.
C’est au milieu de cet ouragan populaire que La Fayette fait entendre à travers un sourire ces simples paroles, qui devaient être un arrêt fatal : «
Vous le voyez, il faut vous résigner ;
c'est fini des Bourbons !
En prenant congé du général, Collin de Sussy tente vainement de l'écarter de l'hôtel de ville, sous prétexte d'une conférence au Luxembourg avec le duc de Mortemart ;
il répond que le délégué du peuple ne peut avoir rien de commun avec l'envoyé de la monarchie déchue, et l'entretien est terminé.
La Fayette rejette hautement l'offre qui lui est faite d'être le régent du duc de Bordeaux, Henri d'Artois, et le général Talon, l'un des chefs de la garde royale, l'ayant engagé à s'expliquer sur l'effet des ordonnances du 29, il répond le 31 par un billet autographe qui se termine ainsi : «
Toute réconciliation est impossible, et la famille royale a cessé de régner.
Le parti bonapartiste, de tout temps antipathique à La Fayette, s'était agité sans chance de succès.
Restait à opter entre deux autres combinaisons gouvernementales, la république et la monarchie du duc d'Orléans.
L'appel de ce prince à la lieutenance générale du royaume dans la journée du 30 juillet, est un grand pas dans la voie de cette solution ;
mais il importe de décider La Fayette, qui ne voit dans cette résolution précipitée qu'une mesure purement provisoire.
Fils de l'ennemi personnel du général, ce prince ne se recommande à son suffrage par aucune prédilection particulière ;
mais ses partisans se mettent activement à l'œuvre.
Ils font valoir l'origine révolutionnaire du prince, ses antécédents patriotiques, alors assez mal connus, ses vertus de famille, son opposition permanente au système de la Restauration.
Ces considérations, habilement présentées, surmontent les instigations des sociétés établies à l'hôtel de ville, et font pencher définitivement la balance en sa faveur qui lui fait les plus séduisantes propositions.
Par défiance ou par conviction, et aussi peut-être du fait de ses 73 ans, il refuse, et répond : « II n'est plus temps ».
Le même jour il reçoit à l'hôtel de ville de Paris le duc d'Orléans, Louis-Philippe Ier, qui vient demander son investiture à l'arbitre naturel du dénouement de la révolution.
Il traverse les salles de l'hôtel de ville, et ces dispositions ne prennent un autre cours que lorsque le prince et le général s'unissent sur le balcon de l'hôtel par une accolade qui paraît proclamer ou consommer l'adoption populaire.
Le lendemain, , La Fayette, déférant au vœu exprimé par plusieurs membres de la commission municipale, se rend au Palais-Royal dans l'intention plus ou moins avouée de pressentir le futur roi des Français sur son système de gouvernement.
Il débute par un éloge de la constitution américaine, que le prince n'adopte pas sans réserve, et que le général modifie lui-même en se bornant à demander « un trône populaire entouré d'institutions républicaines ».
Le duc d'Orléans paraît accepter avec empressement ce programme, si célèbre depuis sous le nom de Programme de l'hôtel de ville, et qui défraie pendant plusieurs mois les illusions du patron de la nouvelle monarchie.
Tandis que le prince, par une politique habile, s'approprie ainsi les fruits d'une lutte à laquelle il n'a point concouru, Charles X lui défère de son côté le titre de lieutenant général et abdique la couronne en faveur de son petit-fils.
Ces actes demeurant sans effet, la cour paraît se disposer à une lutte que le nombre et le dévouement des troupes qui l'entourent la mettent en état de soutenir avec avantage.
Des commissaires sont dépêchés à Rambouillet pour exhorter le roi à s'éloigner.
Leurs instances étant vaines, on obtient du duc d'Orléans la permission de provoquer cet éloignement par une manifestation décisive.
La Fayette, qui paraît prendre sur lui toute cette démonstration, fait battre le rappel dans Paris, et réunit cinq cents hommes dans chaque légion de la garde nationale pour marcher sur Rambouillet.
En un instant, toute la capitale est en rumeur.
Il se forme aux Champs-Élysées un corps d'à peu près dix mille hommes, dont le général Pajol prend le commandement.
Il choisit pour aide de camp Georges de Lafayette, fils du général, et cette troupe, qui se grossit en route de cinq à six mille volontaires, arrive dans la nuit aux environs de Rambouillet.
Le départ de la famille royale, déterminé par des rapports sur l'importance de cette expédition populaire, prévient un engagement qui, selon toute apparence, eût été fatal aux agresseurs.
La Fayette annonce au peuple de la capitale,
dans un ordre du jour, cette victoire sans combat
La chambre élue sous Charles X ouvre, dans les premiers jours d'août, la discussion qui abandonne le principe de la légitimité.
Le parti républicain, profondément irrité de l'issue des événements, menace de la troubler par des désordres que les exhortations de La Fayette réussissent à prévenir.
Lui
-même n'y prend part que pour combattre l'hérédité de la pairie et pour lancer contre l'aristocratie nobiliaire quelques-uns de ces anathèmes qui lui sont familiers.
Le 7 août, les deux chambres portent au duc d'Orléans la résolution qui lui défère la couronne.
Ce prince, cédant aux acclamations populaires, se montre sur le balcon du Palais-Royal, accompagné de La Fayette, qu'il embrasse avec effusion.
Le général paraît profondément ému :
« Voilà, dit-il au peuple en lui montrant son nouveau roi, voilà le prince qu'il nous fallait ;
voilà ce que nous avons pu faire de plus républicain!
Il s'agit de savoir quel nom prendrait le nouveau roi.
Quelques-uns de ses conseillers avaient imaginé de l'appeler Louis XIX ou Philippe VII, afin de le rattacher d'une manière continue à la chaîne des souverains de la troisième race.
La Fayette combat cette idée si logique comme impliquant une pensée dangereuse de légitimité, et fait prévaloir son avis.
La Monarchie de Juillet (1830-1834)
Nouveaux honneurs (juillet-août 1830)
Au mois d'août 1830, La Fayette fait l'objet de nombreux honneurs, parmi lesquels on peut compter les innombrables publications, ainsi que les créations artistiques et poétiques.
De plus, la population parisienne lui témoigne son attachement en lui offrant le 3 août deux petits canons que La Fayette fait ramener dans son château de Lagrange.
De plus, le 15 août la ville de Paris offre un grand banquet de 350 couverts en l'honneur du général, où sont présents les ministres, des membres de la chambre des pairs, ainsi que des députés, des militaires, les maires de Paris et autres agents royaux.
Le chanteur Nourrit y récite Lafayette en Amérique de Béranger, ainsi que La Parisienne : Marche nationale, de Delavigne.
La Fayette y prononce un discours politique faisant le lien entre la révolution de 1830 et celle de 1789 :
Commandant de la Garde nationale (août-septembre 1830)
La Fayette retrouve le commandement de la Garde nationale pour quelques mois.
Durant les premiers mois du règne de Louis-Philippe, le général paraît s'effacer en quelque sorte de la scène politique pour se concentrer uniquement dans la réorganisation de la garde nationale du royaume.
Il retrouve pour cette opération favorite le zèle et l'activité de ses jeunes années.
Dix-sept cent mille gardes nationaux, pourvus d'artillerie
, reçoivent par ses soins une institution régulière, il se montre fidèle à ses principes en rendant à cette milice citoyenne l'élection de ses principaux officiers.
Journellement occupé à recevoir et à haranguer des députations départementales, La Fayette n'aspire à aucune influence immédiate sur la direction des affaires d'État, ni sur les modifications ministérielles qui, dans cette première phase du nouveau gouvernement, se succèdent avec rapidité.
Le procès des ministres de Charles X (septembre-octobre 1830)
La garde joue un rôle décisif pour maintenir le calme dans Paris en décembre 1830, à l'occasion du procès des ministres de Charles X.
Il appuie la proposition de son ami
, Victor Destutt de Tracy, pour l'abolition de la peine de mort, proposition qui emprunte au prochain jugement des ministres de Charles X une généreuse opportunité.
Il dénonce avec énergie le mouvement homicide qui, dans le courant d'octobre, a conduit une troupe de perturbateurs autour du donjon de Vincennes où ils étaient détenus, mouvement auquel le gouverneur Daumesnil a opposé une énergique résistance.
La décision de ce procès est pour l'établissement du 7 août
, un moment de crise redoutable. Sous le cri de : Mort aux ministres !
les agitateurs déguisent à peine le dessein de renverser le gouvernement qui s'est rendu le bénéficiaire de la révolution de juillet.
Les exhortations répétées de La Fayette n'ont inspiré à la garde nationale qu'une vigueur incertaine.
L'effusion d'une goutte de sang peut livrer Paris et la France entière à d'incalculables désordres.
La Fayette s'applique sans relâche à prévenir cette collision redoutée ;
il multiplie les précautions et les ordres du jour, et fait circuler de nombreuses patrouilles.
Cependant le palais du Luxembourg est plusieurs fois sur le point d'être forcé par la multitude ameutée.
Le 21 décembre, jour de la clôture des débats, on donne l'ordre de reconduire les prisonniers à Vincennes, sage disposition destinée à les soustraire à l'exaspération populaire, dans le cas prévu d'absence d'une condamnation capitale.
Cet ordre est exécuté par les soins du comte de Montalivet, ministre de l'intérieur, qui escorte les accusés au péril de sa vie.
Leur enlèvement produit un mécontentement dont l'explosion menace pendant plusieurs heures le Palais-Royal.
Enfin
La Fayette contribue, par la fermeté de ses dispositions et par son influence personnelle, à pacifier ce formidable conflit, et le roi lui écrit à cette occasion une lettre pleine des témoignages de l'admiration que sa conduite lui a inspirée.
Affectées ou sincères, ces démonstrations touchent à leur terme.
La loi sur la Garde nationale (octobre-décembre 1830)
Une fois ce cap passé, Louis-Philippe réalise le risque qu'il y a à conserver un tel instrument dans les mains de La Fayette, qu'il juge peu fiable.
Le 24 décembre, à son instigation, la Chambre des députés adopte une loi qui supprime le titre de commandant de toutes les gardes nationales de la France, jugé contraire à la Charte de 1830.
La chambre, dans la discussion du projet de loi sur la garde nationale, adopte, avec le concours du ministère, un amendement qui interdit à toute personne de commander les gardes nationales d'un département entier.
Cette résolution implique nécessairement la déchéance de La Fayette.
Quelques députés s'efforcent vainement de la faire modifier : leurs propositions sont repoussées.
Le roi proteste de son ignorance personnelle, de la bonne volonté de ses ministres, et se flatte de faire revenir le général sur sa démission.
La démission (1831-1832)
Le roi n'épargne aucune séduction propre à désarmer son interlocuteur : il lui propose le titre de commandant honoraire, que La Fayette a précédemment refusé comme une décoration insignifiante.
Un peu piqué de cette insistance : «
Votre Majesté » lui dit le général «
se contenterait-elle d'être un roi honoraire ?
Le président du Conseil, Jacques Laffitte, et le ministre de l'Intérieur, Camille de Montalivet, lui-même colonel de la garde nationale, cherchent à trouver un compromis, mais La Fayette pose des conditions extravagantes : il veut la formation d'un nouveau ministère où n'entreraient que ses amis, la dissolution de la Chambre des députés et l'abolition de l'hérédité de la pairie.
Louis-Philippe demande vingt-quatre heures pour réfléchir ;
mais ce délai n'ayant amené aucun changement dans les négociations, La Fayette croit devoir se dépouiller définitivement du pouvoir exorbitant dont il était revêtu.
La Fayette donne sa démission dès le lendemain, non sans avoir rendu visite à Louis-Philippe, qu'il menace de se retirer dans son château de La Grange-Bléneau : une explication a lieu entre le monarque et La Fayette, dans laquelle celui-ci, donnant cours aux sentiments qu'il concentrait depuis longtemps, déclare au roi que la dissidence de leurs doctrines politiques et l'ombrage qu'inspirait son autorité ne lui permettent pas d'en prolonger l'exercice.
:- « Et que ferez-vous sans l'appui de ma popularité ?
» demande La Fayette.
- «
Si vous retourniez à La Grange ?
Eh bien, je vous y laisserais!
Il rend sa démission publique par un ordre du jour du 27 décembre, et développe le même jour à la tribune de la chambre les motifs de sa détermination, en déclarant que si sa conscience d'ordre public est satisfaite, il n'en est pas de même de sa conscience de liberté.
Le 26 il maintient sa démission.
Louis-Philippe en prend aussitôt acte dans une brève et sèche
lettre de regret.
L'essentiel, constatera plus tard La Fayette, était de passer sans encombre la grande crise du procès des ministres.
On m'aimait tant pendant ce temps-là !
Mais vous voyez qu'ensuite, on n'a pas perdu un jour.
Tout porte à croire que le sacrifice de La Fayette était depuis longtemps arrêté dans l'esprit du roi.
Mais Louis-Philippe commençait à subir les conséquences du mode accidentel de son élévation ;
il ne pouvait se séparer impunément des hommes qui y avaient concouru par leurs démarches.
L'éloignement de La Fayette, suivi bientôt de celui de Dupont de l'Eure et de Laffitte, lui est reproché comme un acte éclatant d'ingratitude, et cette triple séparation consomme sa rupture avec le parti démocratique, dont les derniers événements ont naturellement accru les forces et les exigences.
L'opposition parlementaire (1832-1833)
Rendu à une existence purement parlementaire, La Fayette reprend à l'extrême gauche de la Chambre la place qu'il avait occupée durant la Restauration, et il ne tarde pas à redevenir le principal chef de l'opposition.
Peu à peu il subit, ainsi que ses amis politiques, la loi qui veut que tout ce qui procède de la violence n'ait pas de durée.
Cet homme, qui a défait un roi et en a fait un autre, se retrouve membre toujours mécontent de l'extrême opposition à la Chambre des députés.
Le système agressif de La Fayette présente pour caractère essentiel son application à la politique extérieure du gouvernement.
Le parti démocratique, qui aspirait généralement à l'annulation des onéreux traités de 1814 et de 1815, est divisé sur les moyens d'y parvenir.
Une fraction notable, excluant toute agression décidée, se prononce pour un système qui garantisse aux peuples le libre développement de leurs forces, C'est le système de la non-intervention entendue dans son acception la plus absolue.
Cette opinion est celle de La Fayette, et, bientôt avec lui celle du ministère installé le 3 novembre sous la présidence de Laffitte.
La politique européenne (1833-1834)
Mais les événements postérieurs ont fait voir combien, d'accord sur le principe, ils différaient sur l'application.
La révolution belge, qui éclate à la fin d'août, est le premier contrecoup de la révolution française.
La Fayette refuse dignement la royauté de ce peuple et l'exhorte à porter son choix sur un de ses citoyens.
Son désir secret est que la Belgique se constitue en république fédérative, de manière à former une Suisse septentrionale dans l'alliance intime et sous la garantie immédiate de la France.
L'insurrection polonaise, qui suit de près, excite ses vives sympathies.
Par des documents dont le cabinet essaie vainement d'infirmer la valeur, il établit que l'effet de ce mouvement a été de retenir sur les bords de la Vistule les armées russes prêtes à envahir le territoire français.
On sait que ses efforts n'aboutirent qu'au vœu stérile du maintien de la nationalité polonaise, formulé depuis 1831 dans toutes les communications des chambres avec le roi.
La Fayette obtient du ministère la reconnaissance des nouveaux États de l'Amérique ;
mais sa politique est moins heureuse à l'égard des insurgés espagnols, avec lesquels il entretenait également des rapports depuis la junte insurrectionnelle de 1823.
Ferdinand VII s'étant, dans le principe, obstinément refusé à reconnaître la royauté de Louis-Philippe, le cabinet français prête d'abord une oreille complaisante aux instigations propagandistes du patriarche de la démocratie européenne ;
des fonds sont distribués aux insurgés ;
mais le gouvernement espagnol ayant menacé d'encourager, de son côté, des rassemblements d'émigrés royalistes sur les frontières méridionales françaises, ces rebelles, livrés à eux-mêmes, échouent dans deux tentatives désespérées.
Enfin, le peu de succès des insurrections de Modène et de Bologne, auxquelles La Fayette a procuré les encouragements et l'appui du ministère, lui apporte bientôt des déceptions encore plus cuisantes.
Politique intérieure (Janvier-Février 1834)
La défection dont le cabinet se rend coupable en cette occasion est un des textes sur lesquels l'hostilité parlementaire de La Fayette s'exerce avec le plus d'avantage et de fondement.
Il ne néglige d'ailleurs aucune occasion de censurer en même temps le système de politique intérieure adopté par le gouvernement.
L'imprudente démonstration du 14 février, dans l'église de Saint-Germain-l'Auxerrois, l'amène à exposer ouvertement à la tribune l'esprit démocratique dans lequel il suppose que la révolution de juillet s'est accomplie, et la marche qu'elle lui semble devoir suivre.
Mais il blâme vivement les profanateurs de ce temple et les démolisseurs de l'archevêché, et fait offrir au prélat fugitif un asile dans son propre hôtel.
Il s'indigne aussi de l'acte de condescendance du roi, qui a fait disparaître ses armes des édifices de la capitale.
C’est dans ces circonstances que Casimir Perier saisit les rênes du pouvoir, et son premier soin est la dissolution de la chambre.
La Fayette croit devoir adresser à ses électeurs un compte détaillé de ses travaux parlementaires.
Il y rend un hommage à la dernière révolution, mais il y décrie avec amertume la direction suivie par le régime qui en est issu, et invoque, pour en affirmer la violation, ce prétendu programme de l'hôtel de ville auquel ses illusions seules ont prêté quelque consistance.
Ce manifeste agressif cause à la cour un profond mécontentement et consomme la scission personnelle du général avec le roi.
Nous sommes, dit La Fayette, comme deux gentlemen qui se sont donné un démenti mutuel : les circonstances ne nous permettent pas d'aller au bois de Boulogne, mais elles nous empêchent de nous faire des visites.
Son cercueil est accompagné à l'église de l'Assomption par un nombreux cortège, qui se compose de l'élite des deux chambres, des académies, de l'administration civile et militaire, de la garde nationale et des étrangers alors à Paris.
Étroitement surveillées par l'armée, malgré les protestations de la gauche, ses obsèques ne donnent lieu à aucune manifestation républicaine, le parti républicain venant d'être décapité à la suite de la seconde révolte des Canuts à Lyon en avril.
Des représentants choisis dans chacun de ces corps et dans la délégation des États-Unis portent les coins du drap mortuaire.
Après la célébration du service religieux, le convoi, suivi d'une foule immense, se dirige vers le cimetière de Picpus, à Paris le 22 mai, où, suivant son désir, le général est inhumé à côté de sa femme.
La terre utilisée pour l'enterrer provient partiellement d'Amérique, ramenée par lui-même dix ans auparavant lors de son dernier voyage et destinée spécialement à cet usage.
Les deux chambres du Congrès américain lui décernent les mêmes honneurs funèbres qu'au président George Washington, Edward Everett, J. Upham et le général Tailmadge prononcent son éloge en présence de tous les corps de l'État.
Postérité
Jugements de contemporains
Les talents de La Fayette ont été diversement appréciés.
Exalté tour à tour comme l'émule de Washington et comme le glorieux promoteur de la régénération française, c'était selon Napoléon ».
Chateaubriand voyait en lui une espèce de monomane, « à qui l'aveuglement tenait lieu de génie » car «
il n'avait qu'une seule idée, et heureusement pour lui elle était celle du siècle ;
la fixité de cette idée a fait son empire.
Il en retient que ses actions furent souvent en contradiction avec ses pensées : « Royaliste, il renversa en 1789 une royauté de huit siècles ;
républicain, il créa en 1830 la royauté des barricades : il s'en est allé donnant à Philippe la couronne qu'il avait enlevée à Louis XVI …
Dans le Nouveau Monde, M. de La Fayette a contribué à la formation d'une société nouvelle ;
dans le monde ancien, à la destruction d'une vieille société : la liberté l'invoque à Washington, l'anarchie à Paris »
Madame de Staël disait :
Dans ses Souvenirs, la duchesse légitimiste de Maillé commente ainsi la mort de La Fayette :
Odilon Barrot porte un jugement davantage élogieux dans ses Mémoires :
Hommages
Aux États-Unis
Aux États-Unis, plus de 600 lieux s'appellent La Fayette.
Auguste Bartholdi sculpte une statue de La Fayette à la fin du pour la ville de New York.
Inaugurée en 1876, elle se trouve aujourd'hui dans Union Square Park.
Le rôle du marquis de La Fayette dans l'histoire de l'indépendance américaine est consacré de longue date dans la ville de Washington, par un square à son nom devant la Maison-Blanche avec sa statue à l'une des quatre extrémités.
Lafayette Square est également le nom d'un parc de la ville de Los Angeles et de Saint-Louis.
Tous les ans, le 4 juillet, jour de la Saint-Florent et anniversaire de la Déclaration d'indépendance des États-Unis, en signe de reconnaissance, l'ambassade des États-Unis en France dépose une gerbe de fleurs sur sa tombe, au cimetière de Picpus, à Paris.
Le , il est élevé à titre posthume au rang de citoyen d'honneur des États-Unis d'Amérique.
Lors de leur débarquement en France en 1917, le général Pershing, général en chef des armées américaines, se serait exclamé : « La Fayette nous voilà !
Cette formule fut prononcée, en réalité, par l'aide de camp du général américain, le colonel Charles Stanton.
La première unité composée de volontaires américains avait été l'escadrille aérienne
La Fayette
avant même l'entrée en guerre officielle des États-Unis.
À Paris, une rue porte le nom de La Fayette En décembre 2013, elle est commémorée pour les 70 ans de son enlèvement de son socle par les résistants : en décembre 1943, par crainte que le régime allemand ne récupère son métal en la faisant fondre, elle sera cachée durant deux années dans une bergerie, et retrouvera son socle en décembre 1945.
Pour cette commémoration de 2013 : .
Plusieurs établissements scolaires auvergnats portent le nom « La Fayette », à Clermont-Ferrand (lycée technologique) et à Brioude (collège et lycée général et technologique).
La ville de Brioude conserve une écharpe tricolore offerte par la général La Fayette (date de la remise imprécise : on peut supposer que celle-ci a eu lieu lors de la visite du général, alors député de Meaux, les 30 et 31 juillet 1829).
Le chirurgien et ornithologue français René Primevère Lesson a dédie une espèce d'oiseaux de la famille des Phasianidae à La Fayette en 1831: Le Coq de Lafayette (Gallus lafayetii).
À Dangé-Saint-Romain, une ancienne cité américaine
porte depuis la fin des années 1950 le nom de Résidence La Fayette.
À Metz
d'où il décida de partir pour les Amériques, une statue équestre en bronze, réalisée en 2004 par Claude Goutin
, est installée dans le jardin de Boufflers derrière le palais de justice de Metz.
À Pauillac
, une esplanade porte son nom, en bordure des quais d'où il est parti en 1777.
Une stèle représentant son vaisseau
La Victoire y est d'ailleurs érigée.
Sur la stèle peut être lu : « D'ici, le 25 mars 1777, s'est embarqué Marie Joseph Paul Yves Gilbert Motier, Marquis de Lafayette, avec l'espoir de rallier les Amériques à bord de la Victoire ».
Le , le président français Nicolas Sarkozy évoque plusieurs fois La Fayette dans son discours au Congrès américain.
Comme le ministre des affaires étrangères Bernard Kouchner, interpellé l'été précédent par Gonzague Saint Bris dans le cadre de la célébration du anniversaire du marquis à Chavaniac, a lâché et ajouté qu’
il , cette insistance déclenche une polémique sur l'éventuel transfert au Panthéon des cendres de La Fayette.
Jean-Noël Jeanneney s'y oppose, car il n'imagine pas voir reposer aux côtés de soldats tombés pour la Révolution .
Mais comme Jeanneney s'appuie sur le témoignage de Napoléon.
G. Saint Bris réplique à son tour que .
Un lecteur du Monde a entretemps fait remarquer que la question « La Fayette au Panthéon ?
» est tranchée : il y est déjà, parmi les personnages représentés sur son fronton par David d'Angers.
Le nom de La Fayette est perpétué sur la mer par des bâtiments de la Marine nationale :
Le 21 juin 1951, le porte-avion léger américain construit en 1942 en pleine guerre du Pacifique, passe sous pavillon français à titre de prêt sous le nom de PA La Fayette.
Il y servira jusqu'en 1963.
Ce bâtiment est le navire
jumeau
de l' ainsi nommé en mémoire de l'exploit des Marines américains de la division d'infanterie US à la bataille du bois Belleau pendant la Première Guerre mondiale :
La Fayette nous voilà…
Le Belleau Wood devient le PA Bois Belleau sous pavillon français de 1953 à 1960 dans les mêmes conditions que le PA La Fayette.
En mai 1957, le Bois Belleau se trouve à Hampton Roads avec le croiseur De Grasse portant la marque de l'amiral Jozan entouré de deux escorteurs d'escadre et de deux escorteurs rapides, au milieu des représentants des flottes de trente Nations, à la revue navale célébrant le bicentenaire de la Marine des États-Unis.
Le 13 juin 1992, la frégate furtive FLF La Fayette F710 est lancée à Lorient.
Basée à Toulon, elle est la tête d'une série de cinq, conçues principalement pour faire respecter les intérêts maritimes de l'État dans les espaces d'outre-mer, mais pouvant aussi assurer d'autres missions telles que l'intégration à une force d'intervention, la protection du trafic maritime, l'accompagnement d'un groupe aéronaval, la réalisation de missions spéciales ou humanitaires.
La Fayette dans l'audiovisuel
* 1961 : La Fayette de Jean Dréville, avec Michel Le Royer dans le rôle-titre.
Ce film raconte l'épisode américain de sa vie.
* 1989 : La Révolution française de Robert Enrico, avec Sam Neill (voix française de Pierre Arditi).
* 2012 : La Fayette est un des personnages centraux du jeu vidéo
Assassin's Creed III (Ubisoft) se déroulant en Amérique pendant la révolution américaine.
* 2012 : diffusion le 6 novembre sur France 2 de Secrets d’Histoire
- La Fayette, il était une fois l’Amérique.
* 2013 : diffusion le 27 mars sur Arte de La Fayette, un héros méconnu, traduction d'un documentaire américain de 2009.
* 2015 : La Fayette est l'un des personnages principaux du jeu
The Order: 1886 (
Ready at Dawn)
* 2015 : La Fayette est l'un des personnages principaux de la comédie musicale américaine Hamilton.
*2015-2017 : La Fayette est un personnage secondaire dans la série américaine .
Armoiries
Sources et Bibliographie
Sources imprimées
* Les papiers personnels de Gilbert du Motier de la Fayette sont conservés aux Archives nationales sous la cote 252AP.
* Bérenger LP, Mémoires historiques, et pièces authentiques sur M. De La Fayette, pour servir à l'histoire des révolutions, Paris 1790
* Regnault
Varin
, Mémoires pour servir à son histoire, 1824
, 2 vol.
in-8
* Histoire du général La Fayette (traduction), Paris, 1825
* Voyage du général La Fayette aux États-Unis, Paris,
* A. Levasseur, Lafayette en Amérique en 1824 et en 1825, 1829, 2 vol
carte
EU in-8°
* Mémoires du comte de M* A. Châteauneuf,
Le général Lafayette, mémoires authentiques, Paris, 1831, in-8°
* Histoire complète de la vie civile, politique et militaire, du général Lafayette, contenant de longs développements sur la révolution de 89, Par M. B. Bécherand, J. Paris,
* La Fayette en Amérique, par M. Regnault-Varin.
Paris, 1832
* Lafayette et la Révolution de 1830
, par Sarrans jeune, 1832, 2-vol.
in-8
* Jules Cloquet, Souvenirs sur la vie privée du général La Fayette, Paris, 1836, in-8°
Le portrait que Rivarol a tracé de Lafayette dans son pamphlet intitulé Vie politique, fuite et capture de M. de Lafayette, est une des productions les plus piquantes et les plus satiriques de cet écrivain.
La famille du général a publié en 1837 et 1838, ses Mémoires, correspondance et manuscrits, 6 vol.
in-8°.
, accompagnés de notes rédigées par son petit-gendre F. de Corcelle.
Dans cette collection on remarque la https:/ books?id
ci1ZAAAAcAAJ&pg
PA343#v
onepage&q&f
false lettre de La Fayette au bailli de Ploën sur la révolution de 1789, celle qu'il écrivit à M. de Latour-Maubourg à l'occasion de la mort de sa femme, une foule de confidences sur les événements remarquables auxquels il a pris part, et sous ce titre : , un aperçu sur le caractère politique et militaire de Napoléon Bonaparte.
* Discours de Lafayette pour la Polognie (Pologne).
Introduction d'Armand Levy sur les devoirs de la France envers la Pologne.
Mickiewicz
Ladislas, 1864
* Lafayette en Amérique et en France.
Par Privat Joseph Claramond comte Pelet de la Lozère, Paris, 1867
Ouvrages historiographiques et bibliographiques
* Damien Mahiet, Music for Lafayette, 1780s-1830 : A catalog, Ithaca (N.Y.), Cornell University, 2009
* Lloyd S. Kramer
, « Lafayette and the historians : Changing symbol, changing needs, 1834-1984 », dans Historical Reflections, 1984
* Philippe Olivier, Bibliographie des travaux relatifs à Gilbert du Motier, marquis de Lafayette, Clermont-Ferrand :
Institut d’
études
du Massif Central
* Chantal de Tourtier-
Bonazzi
, Lafayette : Documents conservés en France, catalogue, Paris : Archives nationales, 1976
* Louis R. Gottschalk, Phyllis S. Pestieau et Linda J. Pike, Lafayette :
A guide to the letters, documents, and manuscripts in the United States, Ithaca (N.Y.), Cornell University Press, 1975
* Stuart W. Jackson, La Fayette
, a bibliography, New York, Rudge, 1930
* Laurent Zecchini, Lafayette, héraut de la liberté, Fayard, 2019.
Bibliographie
* Jean-Pierre Bois, La Fayette, Perrin, 2015, 496 p.
* Marc Leepson, Lafayette : Lessons in leadership from the idealist General, New York, Palgrave Macmillan, 2011.
* Pascal Payen-Appenzeller,
Hommage de l'Amérique au Général Lafayette, Paris, Yvelinédition, 2008.
* Daniel Binaud, L'épopée américaine La Fayette, Paris, La Découverte, 2007.
* Gonzague Saint Bris, La Fayette, Paris, Télémaque, 2006,
* Robert Legrand
, La Guerre d'indépendance américaine et La Fayette, Abeville, Imprimerie F. Paillard, 2006.
* Bernard Vincent
, La Fayette et la guerre d'Indépendance, neuf lettres inédites, Orléans, Université d'Orléans, 2004.
* Gregory Payan, Marquis de Lafayette :
French hero of the American Revolution, New York, PowerPlus Books, 2002.
* Étienne Taillemite, La Fayette, Paris, Fayard, 1989.
* Stanley J. Idzerda, Anne
C. Loveland et Marc H. Miller, Lafayette, hero of two worlds :
The art and pageantry of his farewell tour of America, 1824-1825, Flushing (N.Y.), Queens Museum, 1989.
* Olivier Bernier, La Fayette : Héros des deux mondes, Paris, Payot, 1988.
* Philippe Olivier, Bibliographie des travaux relatifs à Gilbert Du Motier, marquis de Lafayette (1757-1834) et à Adrienne de Noailles, marquise de Lafayette
, Clermont-Ferrand, Institut d'études du Massif central, 1979.
* Arnaud Chaffanjon, La Fayette et sa descendance, Paris, Berger-Levraud, 1976.
* André Castelot
, My friend La Fayette mon ami Washington, Paris, Librairie académique Perrin, 1976.
* Marion Vandal et Paul Lesourd, La Fayette ou le sortilège de l'Amérique, Paris, Éditions France-Empire, 1976.
* Duc de Castries, La Fayette, pionnier de la liberté, Paris, Hachette
* François Ribadeau Dumas
, La destinée secrète de La Fayette ou le messianisme révolutionnaire, Paris, Robert Laffont, 1972.
* Anne
C. Loveland, Emblem of liberty :
The image of Lafayette in the American mind, Baton Rouge, Louisiana State Univ.
Press, 1971
* Jean Rousselot, La vie passionnée de La Fayette, Éditions Gérard, 1957.
* Jacques Debû-Bridel, La Fayette, une vie au service de la liberté, éditions de la Nouvelle France, 1945.
* Tugdual de Langlais, Jean Peltier Dudoyer, l'armateur préféré de Beaumarchais, de Nantes à l'Isle de France, Éd.
Coiffard, 2015, 340 p. .
Pages 271 & 273.
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des membres de la Société des Cincinnati de France
Liens externes
* http:/
Société des Cincinnati de France : site de la Société des Cincinnati de France qui regroupe les descendants d'officiers ayant participé à la guerre d'indépendance des États-Unis.
* Hermione : site de l'association qui a lancé la reconstruction à Rochefort de la frégate Hermione qui ramènera La Fayette de France vers Boston en 1780
* Ordre Lafayette association franco-américaine :
elle a pour vocation de devenir une fondation aux fins de perpétuer le souvenir et l'approfondissement de l'amitié franco-américaine.
* http:/
la-fayette Site
Internet
des Archives départementales des Seine-et-Marne : un dossier d'archives complet sur La Fayette et sur sa vie en Seine-et-Marne au château de La Grange-Bléneau de 1799
jusqu'à sa mort en 1834
