Commune du Finistère|Ancien chef-lieu de canton du Finistère|Pays_Glazik
Plomodiern est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Géographie
La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik.
Elle se situe au pied du Ménez-Hom, au fond de la baie de Douarnenez, dans la plaine du Porzay.
File:
Map commune FR insee code 29172.png|Carte de la commune de Plomodiern.
File:009
Kermorvan.jpg|Les plages de Lestrevet et de Pentrez vues depuis la pointe de Talagrip.
File:002 Kermorvan.jpg|Pointe de Talagrip : falaises, grottes et estran rocheux découvert à marée basse.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Ploemordien au , Ploemadiern en 1223 et 1229, Ploemodiern en 1296 et 1379, Ploediern en 1599.
La forme bretonne moderne du nom
est Ploudiern.
Le nom de Plomodiern provient du mot breton plou signifiant « paroisse » et de saint Modiern ou Maudiern, saint d'origine galloise qui serait né à Nantglyn, village du Denbighshire (Pays de Galles).
Le nom du village de Lagatven en Plomodiern ne provient pas des mots bretons lagad (œil) et maen (pierre), donc d'une « pierre à œil », c'est-à-dire à cupules, ayant servi à un ancien culte préhistorique, comme on l'a longtemps cru.
Sa graphie Langatguezen, trouvée dans un texte datant de 1426
, prouve que le nom provient du vieux breton lan (ermitage) et du nom d'un saint breton inconnu du , dénommé Catweten (ou Catwethen, ou Catwezen).
Histoire
Légende
Au lieu
-dit «
Lescobet » (An Eskobed, en breton), un ermitage était la résidence de saint Corentin et la fontaine contenait un poisson extraordinaire : à chaque repas, l’ermite en mangeait un morceau et le poisson se reconstituait pour le lendemain.
Il pouvait ainsi nourrir tous ceux qui empruntaient ce chemin, comme le roi Gradlon, qui y passa au cours d’une chasse.
Quand il décida de fonder un évêché en Cornouaille, le roi fit appel à Corentin qui devint le premier évêque de Quimper.
Préhistoire
Des haches à ailerons, ainsi que des fragments de bracelets et d'épées à encoches, datant de l'âge du bronze final, ont été découvertes à Kergoustance en Plomodiern.
172B Musée préhistoire
Penmarc'h.JPG|Haches à aileron trouvées dans le dépôt de Kergoustance en Plomodiern (Musée de la Préhistoire finistérienne de Penmarc'h).
Moyen-Âge
Le fief de Kéménet Quéménet comprenait alors les paroisses de Saint-Nic, Plomodiern, Ploéven, Plounevez et une partie de Locronan, ainsi que Penhars.
Époque moderne
Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.
Les multiples interdictions concernant les inhumations dans les églises, décidées par les Évêques dès la fin du et par le Parlement de Bretagne en 1719 et 1721 suscitèrent parfois des réactions très violentes à l'encontre du clergé de la part des paroissiens : ce fut le cas à Plomodiern.
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plomodiern de fournir 30 hommes et de payer 196 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».
En 1884, le maire de Plomodiern fit grimper au clocher pour carillonner en l'honneur de la Fête nationale ;
le recteur, qui lui avait refusé les clefs de l'église, fit sonner le glas.
La Belle Époque
En réponse à une enquête épiscopale organisée en 1902 par Mgr Dubillard, évêque de Quimper et de Léon en raison de la politique alors menée par le gouvernement d'Émile Combes contre l'utilisation du breton par les membres du clergé, le recteur de Plomodiern, Cécilien Péron, écrit :
Les maîtres d'école devraient donner leurs explications en breton, du moins les premières années, pour réussir à apprendre le français à leurs élèves ».
La Première guerre mondiale
Le monument
aux morts de Plomodiern porte les noms de 142 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale
L'Entre-deux-guerres
Le , un hydravion de la base de Lanvéoc-Poulmic s'écrasa à Plomodiern, l'accident fit 3 morts et 1 blessé.
La Seconde guerre mondiale
Les résistants de Plomodiern
La famille Vourc'h a joué un rôle important, les parents et leurs neuf enfants s'engageant tous dans la Résistance :
* Antoine
Vourc'h (le père), né le à Guipavas, fils d'un paysan du Léon, fit l'École de santé navale et milita au Sillon de Marc Sangnier ;
après la débâcle, il participa au réseau Johnny puis à la Confrérie Notre-Dame, un autre réseau de renseignements ;
poursuivi par la Gestapo, il se réfugia en Afrique du Nord où organisa un service de renseignement en Tunisie et en Algérie avant le débarquement allié en Afrique du Nord, puis devint membre des Forces françaises libres.
Il fut décoré de la Croix de guerre, de la Légion d'honneur, de la Military Cross et de la Military Medal.
Après la Seconde guerre mondiale, il participe à la création du Mouvement républicain populaire (MRP) et devint conseiller général du Finistère, membre de la Première Assemblée nationale constituante, puis fut sénateur du Finistère de 1946 à 1955.
Il est décédé le à Plomodiern.
* Sa femme, née Marguerite Le Doaré le , passa en janvier 1941 en conseil de guerre pour avoir refusé de serrer la main d'un soldat allemand ;
en février 1941, elle participe avec Robert Alaterre et Jean Le Roux à la création du réseau Johnny jusqu'à son démantèlement en juillet 1942, puis au réseau Bordeaux-Loupiac dirigé par Jean-Claude Camors, puis au réseau Jade-Amicol, filières d'évasion d'aviateurs alliés.
En février 1944, elle échappa de justesse à la Gestapo et dut se cacher dans la campagne bretonne.
Elle fut décorée de la Croix de guerre, de la Médaille de la Résistance, de la King's Medal for Courage et de la médaille de la Liberté.
Elle est décédée le .
* Guy Vourc'h, né le à Plomodiern ;
abandonnant ses études de médecine, il s'évada vers l'Angleterre sur la Petite Anna depuis Douarnenez en octobre 1940, avec son frère Jean et quatre amis ;
après avoir été pendant un an agent au de Londres, il signa son engagement dans le BFMC du commandant Kieffer en avril 1942, y devenant le chef de la 1.
Le 6 juin 1944, au Débarquement de Normandie, il est blessé sur la plage de Ouistreham.
Il rejoindra sa le 8 août pour la prise de Bavent et l'avancée vers la Seine.
Au débarquement de Flessingue en Hollande le novembre 1944, il commanda la 6 chargée de l'objectif central pour la capture de la ville.
Il reçut les décorations suivantes : Légion d'Honneur (1944), Croix guerre 39-45 (deux citations à l'ordre de l'Armée), Rosette de la Résistance, Médaille des Combattants Volontaires de la Résistance, Médaille de la France Libre, Médaille des évadés, et la Military Cross britannique (1944).
Après la guerre, il devint l'un des pionniers français dans le domaine de l'anesthésie, exerçant à l'hôpital Foch.
Nommé professeur de médecine en 1966 et à l'Académie nationale de médecine en 1984, il est décédé le 3 juillet 1988.
* Jean Vourc'h, né le à Plomodiern fut engagé volontaire en décembre 1939, blessé par un éclat d'obus pendant la campagne de France, s'enfuit en Angleterre sur la Petite Anna depuis Douarnenez en octobre 1940.
Membre de la DB, il fut blessé le sur la route en direction de Paris et décéda à l'hôpital du Mans.
Il est Compagnon de la Libération.
* Paul
Vourc'h
né en juin 1923, part pour l'Angleterre le en compagnie de trois autres résistants en embarquant à Concarneau sur le bateau de pêche Veac'h Vad de Sébastien Briec, afin de rejoindre le sous-marin anglais Sea Lion au large des Glénan.
Membre de la 1re division française libre, il combat à Bir-Hakeim, puis participe à la Campagne de Tunisie, puis à la Campagne d'Italie et au débarquement de Provence (il est le premier à entrer dans Hyères), puis participe aux combats dans la vallée du Rhône et jusqu'en Alsace où il est fait prisonnier par les Allemands à Obenheim, mais parvient à s'évader.
Après la Seconde Guerre mondiale, il est en 1946 membre du cabinet de Jean Sainteny, alors commissaire de la République à Hanoï, puis travaille pour la Compagnie Louis-Dreyfus.
Il est décédé en mai 1953.
* Yves
Vourc'h
né le à Brest ;
à Quimper, la chambre de lycéen d'Yves Vourc'h et de son frère Paul fut le premier lieu d'émission radio clandestine du réseau Johnny
jusqu'au . Yves
Vourc'h gagna lui
aussi l'Angleterre en janvier 1944
faisant partie des volontaires partis de Tréboul sur le Breiz Izel, à l'âge de 19 ans et devint fusilier marin, faisant partie des commandos Kieffer, participant lui aussi au Débarquement de Normandie, puis se battant jusqu'aux Pays-Bas jusqu'à la fin de la Seconde guerre mondiale
Il fut décoré de la Légion d'honneur, de la croix de guerre, de la médaille de la Résistance et de la médaille de la Liberté.
Il est décédé à Plomodiern le 19 novembre 1998.
Parmi les autres résistants de Plomodiern, Pierre Philippon, Jean de La Patellière, Joseph Le Bris et Pierre Drevillon coopérèrent aussi au réseau Johnny, ainsi qu'Yvonne Le Roux;
qui fut arrêtée le à Plomodiern.
François Balès résistant originaire d'Ergué-Gabéric, fut tué le près de Plomodiern lors des combats de libération de la presqu'île de Crozon.
Roger Colin, né le à Plomodiern, fut déporté depuis Rennes au début du mois d'août 1944 vers le camp de concentration de Neuengamme, puis à Wilhelmshaven ;
il est décédé le à Stade (Allemagne).
Un monument commémoratif en granite, sculpté par Guy Pavec, de Landudec, a été inauguré en 1989, à Sainte-Marie-du-Ménez-Hom.
Politique et administration
Liste des maires
Héraldique
La devise est "Advevañ 'rin bemdez", elle signifie "Chaque jour je revivrai", comme le poisson de St Corentin (Sant Kaourintin)
Démographie
Tourisme
Lieux et Monuments
* Le Ménez
Hom
, sommet emblématique de l'ouest du Finistère avec ses 330 mètres d'altitude, à l'entrée de la presqu'île de Crozon, est situé pour partie sur le territoire communal.
Son sommet, Le Yed, est situé en Dinéault.
Le dernier CD du bagad de Plomodiern, Tan ar Yed, fait référence à ce sommet.
La chapelle Sainte-Marie-du-Ménez-Hom, datée des et , située dans le hameau du même nom, est située sur le territoire de la commune de Plomodiern, et est classée au titre des Monuments historiques par arrêté du 28 octobre 1916.
Le chevet et le porche méridional de l’église Saint-Mathouarn de Plomodiern sont inscrits au titre des Monuments historiques par arrêté du 11 mai 1932.
Création de vitraux par Hubert de Sainte-Marie.
* Plomodiern
a parfois été surnommée la paroisse aux 7 chapelles qui existaient, sur la commune, jusqu’à la Révolution.
Trois ont disparu : Saint-Gilles, Saint-Mibrit et Saint-Yves ;
les quatre restantes sont : Saint-Sébastien, Saint-Suliau, Sainte-Marie-du-Ménez-Hom et Saint-Corentin.
Plages
Randonnée
Sports
* Les chars à voile profitent de la longue plage de Lestrévet
Événements
Depuis 1959, le Festival du Ménez-Hom se déroule du 13 au 15 août en trois parties :
* le 13, Concert Celtique en la Chapelle de Sainte-Marie du Menez-Hom ;
Fest
-Noz animé par des couples de sonneurs, chanteurs et groupe de musiciens ;
* le 15, défilé et spectacles, en costumes traditionnels, des cercles celtiques, bagadoù et groupes étrangers.
En marge de ces festivités, le salon de peinture et sculpture et des activités culturelles sur les découvertes et traditions bretonnes, tant religieuses, musicales que gastronomiques sont proposés du au 13 août.
En 2009 s'est déroulée la cinquantième édition du festival.
Personnes liées à la commune
* Olivier Bellin, grand chef cuisinier ayant deux étoiles au Guide Michelin pour L'Auberge des Glazicks à Plomodiern.
* Guillaume Le Roux, né à Maner Lanvilliau (Plomodiern) en 1885, missionnaire Oblat de Marie Immaculée, mort en 1913 chez les Esquimaux du Canada.
* Jean Vourc'h (1920-1944),
sous-officier du Régiment de marche du Tchad, Compagnon de la Libération, Mort pour la France le 29 août 1944 au Mans.
Compléments
Musique bretonne et celtique.
L'école de musique forme des sonneurs de cornemuse, bombarde ou batterie qui alimentent les rangs du bagad à la fin de leur formation.
Le bagad évolue en troisième catégorie depuis 2010
Liens externes
* Site de l'Office de Tourisme de Plomodiern,
Siège des Offices de Tourisme de l'Aulne et du Porzay.
Références
eu8x2qzk3fnse9n3phbolp47ym9qfr7
