Groupe M6|Entreprise fondée en 2012|YouTube
Golden Moustache est un studio de création et une plateforme vidéo humoristique sur Internet qui produit des vidéos et des contenus originaux et qui recense des vidéos du web.
Lancée le par le Groupe M6, la plateforme est gérée par la société de production GM6.
Ces vidéos sont également diffusées sur YouTube, ainsi que sur , 5 juillet 2014..
La plateforme opère aussi comme agence publicitaire en proposant des vidéos conçues pour promouvoir des marques.
Le 8 avril 2014, le collectif Suricate publie pour la première fois un format plus long, un court-métrage intitulé Le Fantôme de merde.
Tourné dans le cadre du Montreux Comedy Festival, cette comédie fantastique est un succès-surprise avec plus de 10 millions de vues.
Le , plusieurs membres de Golden Moustache, notamment PV Nova, Dédo, Julien Josselin et Éléonore Costes, se rendent au Brésil pour la Coupe du monde de football et pour y faire des vidéos qu'il postent sur la chaîne Dailymotion de Golden Moustache.
En septembre 2014, la saison 3 de Golden Moustache débute avec notamment McFly & Carlito ou Thomas VDB.
Le , Julien Josselin crée
JAM
, une émission où 5 artistes, dont Julien Josselin, Kyan Khojandi ou Jérôme Niel, ont une journée seulement pour écrire et tourner un sketch avec des contraintes imposées par les internautes.
Le , à l'occasion de la COP 21, Nicolas Hulot s'associe avec Golden Moustache pour une vidéo humoristique destiné à sensibiliser les jeunes générations au problème du réchauffement climatique.
La vidéo Break the Internet connaît un grand retentissement sur les réseaux sociaux et dans les médias.
Le , Suricate publie sur Internet en guise de 3ème saison une seule vidéo, un long-métrage de fiction entièrement gratuit : Les Dissociés.
Le , le premier sketch-show de Golden Moustache est diffusé sur W9 en Prime
time,
Golden Moustache Spécial
Parodies.
Le , le deuxième sketch-show est diffusé sur la même chaîne.
Auteurs et comédiens
Anciens membres
* McFly & Carlito
mais font toujours de temps en temps quelques apparitions
Catégories
