Transport dans le canton de Genève|Tramway de Genève|Vernier|Bâtiment dans le canton de Genève
Le dépôt
En Chardon est un futur dépôt de tramway et d'autobus des transports publics genevois qui sera situé route de Meyrin, sur le territoire de la commune de Vernier, dans le canton de Genève en Suisse.
En construction depuis 2015, il devait être mis en service en 2019 pour permettre de libérer en partie le site du dépôt de La Jonction qui sera dédié aux seuls trolleybus, de dé-saturer celui du Bachet-de-Pesay et d'offrir aux TPG une capacité de remisage suffisante en prévision des extensions du réseau planifiées pour les années à venir.
Les retards du chantier ont repoussé l'ouverture en avril 2020.
Localisation
Le dépôt est situé sur la commune de Vernier, le long de la route de Meyrin où circulent les lignes 14 et 18 du tramway de Genève.
Il est situé sur un terrain placé dans l'axe des pistes de l'aéroport international de Genève côté sud, dans la zone des Batailles et au lieu-dit En Chardon.
On retrouve à l'ouest du futur dépôt la piste du Touring Club Suisse et au sud le chemin de Champs Prévost.
Histoire
La construction du dépôt doit répondre à deux problématiques des TPG : La saturation des dépôts existants, qui ne peuvent accueillir plus de matériel alors que le réseau est amené à s'étendre, et la fermeture partielle programmée du dépôt de La Jonction, qui ne sera utilisé que pour les trolleybus.
Les plans du projet sont déposés à l'OFT en et sont approuvés deux ans plus tard, les plans complémentaires sont envoyés à leur tour en et approuvés en .
La loi de financement est votée le par le Grand Conseil et prévoit un budget de de francs dont 150 millions de subventions étatiques et 180 millions à financer par les TPG, dont 160 millions via un emprunt de obtenu en .
Les travaux préparatoires ont lieu de à .
Le déblaiement du site dure jusqu'en 2016, la nature semi-enterrée du dépôt nécessitant d'évacuer de terre.
Non prévue initialement, elle aura coûté six millions de francs et évite près de en camion ;
l'obtention tardive du permis de construire, en , aura nécessité de commencer l'évacuation des gravats par camion.
Le gros oeuvre est achevé en .
La mise en servie est prévue pour .
Cette société est la filiale vaudoise d'un groupe italien qui avait mandaté une autre entreprise qui fournissait des employés italiens moins payés que ce qui est déclaré aux autorités.
Installations
La dépôt aura une surface au sol de pour une surface brute de répartis sur trois niveaux dont deux souterrains, l'emplacement du dépôt au bout des pistes de l'aéroport limitant drastiquement la hauteur du bâtiment.
Il accueillera) ;
* un remisage bus calibré pour environ 130 autobus articulés de de long (ou 121 bus en sous-sol et 15 en rez-de-chaussée.
Le toit accueillera sur une centrale solaire photovoltaïque et seront végétalisés, à mi-chemin des stations Blandonnet et Jardin Alpin-Vivarium du tramway.
