Hambourg|Hanse|État de la république de Weimar|Hambourg
Hambourg (en allemand standard : ou localement ;
en bas-allemand : ) est une ville et l'un des composant l'Allemagne.
Située au nord du pays, près de l'embouchure de l'Elbe et à proximité de la mer du Nord, Hambourg est la deuxième plus grande ville d'Allemagne (après Berlin) et le premier port du pays.
Elle est également le deuxième port d'Europe quant au volume de marchandises échangées, derrière Rotterdam.
La ville s'étend sur et compte d'habitants ;
l'agglomération environ .
Hambourg était membre fondateur de la ligue hanséatique.
Cette ancienne appartenance est encore aujourd'hui revendiquée par la ville, comme élément caractéristique de son identité.
C'est ainsi que le code de la ville sur les plaques d'immatriculation est HH, qui signifie Hansestadt Hamburg et que le nom officiel de la ville est Freie und Hansestadt Hamburg (ville libre et hanséatique de Hambourg).
C'est également une ville au tourisme actif, ce qu'elle doit notamment à son architecture, à son réseau de canaux et aux abords luxuriants de l'Alster, rivière formant un lac artificiel au cœur de la ville.
Elle présente de très nombreux théâtres et musées, notamment la célèbre Kunsthalle ou le jeune Bucerius Kunst Forum, qui accueille des expositions temporaires.
Hambourg dispose d'un quartier entier voué à la vie nocturne :
Sankt Pauli et sa Reeperbahn, lieu de toutes les extravagances et libéralités.
Géographie
Hambourg se trouve à une latitude de 53°33'2" Nord, longitude de 9°59'36"
Est, à l'altitude de 6 m.
Hambourg est située au confluent de l'Alster, de la Bille et de l'Elbe, et à de l'embouchure de l'Elbe dans la mer du Nord.
L'Elbe est navigable même pour les porte-conteneurs de gros tonnage.
Le port de Hambourg était en 2013, le quinzième port du monde et deuxième européen derrière Rotterdam, pour le transport de conteneurs.
Le territoire urbain s'étend sur , soit un peu moins que la surface de la Métropole du Grand Paris, pour quatre fois moins d'habitants (cette dernière en compte environ ), et moitié moins que la surface du Grand Londres.
Les d'espace habitable par personne font de Hambourg la grande ville offrant la plus grande surface habitable moyenne du monde.
C'est également une ville très verte, et l'on estime que 14 % de la surface urbaine sont occupés par des espaces verts et de détente.
Climat
Le climat de Hambourg est influencé par la proximité de la mer du Nord, avec des masses maritimes venant de l'Atlantique et son emplacement dans la plaine Nord-Européenne à bas-relief.
Le climat de Hambourg est ainsi océanique (
Cfb selon la classification Köppen-Geiger).
Le vent souffle majoritairement du sud-ouest, apportant pluies fréquentes, tombant souvent sous forme de bruine accompagnée d'une forte brise, une caractéristique climatique des pays occidentaux donnant sur la mer du Nord.
Ce phénomène est communément appelée en Allemagne du Nord.
Les hivers sont froids, bien que plus doux que dans l’Est continental et le Sud vallonné et montagneux de l’Allemagne.
C’est ainsi que Hambourg connaît en moyenne un Noël blanc sur neuf,
Munich toutes les deux années et Dresde tous les cinq ans.
Les températures maximales moyennes varient entre et .
En hiver, le soleil se fait voir entre deux et trois heures par jour.
Un ciel couvert est généralement la norme et les quelques heures d'ensoleillement sont souvent associées aux épisodes glaciaux, quand le vent tourne pour souffler de l'est ou du nord-est.
Au printemps, le soleil apparaît plus fréquemment dès le 13 mars.
De belles journées associées à des températures atteignant les se font plus fréquentes dès la mi-avril.
Pour ce qui est du nombre de jours de pluie, le printemps est généralement la saison la moins pluvieuse à Hambourg.
Les étés sont doux, souvent modérés par la brise continue de Hambourg et les averses de pluie qui surviennent 11 jours par mois en moyenne.
En revanche, orages et fortes pluies surviennent rarement dans la ville hanséatique.
Bien que la moyenne maximale soit de durant les mois de juillet et août, des températures allant jusqu'à ne sont pas rares.
Ainsi, les stations balnéaires de la Baltique et de la mer du Nord telles que Cuxhaven et Sankt Peter-Ording sont des excursions populaires permettant aux Hambourgeois de profiter d'une baignade rafraîchissante durant les jours chauds de l'été.
Hambourg est lente à se refroidir, étant donné sa proximité de l'océan.
Les Hambourgeois ont tout de même droit à quelques jours de beau temps grâce à l'Altweibersommer, le fameux été indien allemand.
Mais à partir de mi-octobre, la ville hanséatique est exposée à de fréquentes dépressions maritimes de forces comparables à celles d'un ouragan.
Récemment, la tempête Christian fin octobre 2013 et la tempête Xaver début décembre 2013 ont balayé la ville de Hambourg.
L'ouragan Xaver a entraîné la hausse du niveau de l'Elbe jusqu'à , le plus haut depuis 1962, et par suite inondé plusieurs quartiers de la ville, notamment ceux situés près du port.
Chronologie
Antiquité classique
Selon Ptolémée, le nom historique de la ville est Treva.
Les débuts
* Vers 811 : construction d'une première église dans l'enceinte du Hambourg précarolingien.
* 831 :
fondation d'un évêché par Louis le Pieux.
Le premier évêque fut Anschaire.
* 832 :
Hambourg est érigée en archidiocèse par le pape Grégoire IV ;
la ville devient la base de départ des missionnaires chrétiens vers la Scandinavie.
Anschaire (834-865) en est le premier archevêque.
* 845 :
Hambourg est totalement détruite par un raid viking, mais la ville renaît rapidement de ses cendres et obtient le droit de marché.
* 964 : le pape (ou antipape)
Benoît V le Grammairien est chassé de Rome par Othon , le premier empereur du Saint-Empire romain germanique, et banni à Hambourg.
* 1066, 1072 : plusieurs raids contre la ville, qui ne cesseront qu'en 1093 avec la christianisation.
* À partir de 1111 : début du commerce au-delà des limites de la ville.
* 1189 : le 7 mai, l'empereur Frédéric Barberousse aurait accordé la charte de ville libre d'Empire à Hambourg, en remerciement de l'assistance fournie lors de sa croisade en Terre sainte, et confirme les privilèges de commerce, de douane et de navigation sur la Basse Elbe.
Ce jour est toujours célébré comme anniversaire du port.
Dès l'origine, des soupçons laissent penser que la charte serait un faux fabriqué par les marchands de Hambourg.
* 1195 : l'église Saint-Pierre, première église paroissiale, est mentionnée.
La Hanse
* 1241 : la Hanse teutonique est constituée avec la ville de Lübeck.
* ~1350 : la peste noire atteint Hambourg et y cause .
L'église Sainte-Catherine, église du quartier marchand et commerçant, est mentionnée.
* 1401 : au cours de la lutte contre la piraterie, le chef des pirates le plus célèbre, Klaus Störtebeker, est exécuté.
* 1510 : le Reichstag d'Augsbourg fait de Hambourg une ville impériale.
Les Temps modernes
* 1558 : inauguration de la première bourse allemande (nombre d'habitants : environ ).
* entre 1610 et 1625 : Hambourg est transformée en puissante fortification, l'Alster est partagé.
* 1618 : la cour d'appel de l'Empire ratifie le lien qui unit Hambourg directement à l'Empire.
* 1678 : le premier opéra permanent ouvre ses portes.
* 1787 : la population dépasse pour la première fois les .
* 1806 : après la dissolution du Saint-Empire romain germanique, Hambourg obtient la pleine souveraineté et se proclame désormais Freie Hansestadt (
Ville libre de la Hanse »).
Mais quelques mois plus tard, après leurs victoires à Iéna et à Auerstaedt, les troupes françaises de Napoléon Bonaparte occupent la ville.
Le blocus continental, instauré par l'empereur, cause un grand dommage au commerce et au port de la ville.
* 1810 1814
: révolte contre l'occupation française (janvier-mai 1813) ;
les insurgés de Hambourg, Brême et Lübeck forment la Légion hanséatique.
Après la reprise de la ville par les Français, elle est assiégée pendant six mois par les troupes de la Sixième Coalition (décembre 1813-mai 1814).
* 1815 : le congrès de Vienne garantit la souveraineté de la ville qui entre dans le Deutscher Bund (Confédération germanique)
* 1817 : le premier bateau à vapeur circule sur l'Elbe
* 1819 : à partir de cette date, Hambourg porte le titre d'État «
Hambourg
ville hanséatique et libre ».
* 1834 :
et six autres personnes fondent la première communauté baptiste allemande.
* 1842 (du 5 au 8 mai)
: un gigantesque incendie détruit environ ;
environ 10 % de la population se retrouve sans toit.
* 1867 : Hambourg entre dans la confédération de l'Allemagne du Nord.
* 1871 : Hambourg entre dans l'Empire allemand, devient Bundesstaat des Deutschen Reiches («
État fédéré de l'Empire allemand »), mais conserve son autonomie douanière.
* 1872 : grâce aux ponts sur l'Elbe
, la ligne ferroviaire Hambourg-Paris est terminée.
* 1881 : premier réseau téléphonique à Hambourg.
Il relie 206 postes.
* 1885 : construction de la Speicherstadt (la « ville-grenier », zone de transit portuaire parcourue de canaux), qui sera terminée en 1888.
* 1888 : Hambourg entre dans l'Union douanière allemande.
Le territoire de la ville est alors soumis au service des douanes allemandes, le port franc avec la Speicherstadt (ville des entrepôts) voit le jour.
* 1892 : épidémie de choléra.
Sur les , sont touchés et en meurent.
Hambourg est placée en quarantaine.
* 1906
: l'église Saint-Michel est réduite en cendres ;
reconstruction de 1907 à 1912.
* 1912 : inauguration de la U-Bahn (métro).
Le premier tunnel sous l'Elbe est inauguré.
* 1919 : premières élections démocratiques et fondation de l'université de Hambourg.
* 1921 : après la Première Guerre mondiale
, Hambourg reçoit une constitution selon les principes parlementaires.
* 1933 : après l'arrivée au pouvoir de Hitler, de nombreux hommes politiques démissionnent.
Le 8 mars, les membres du Parlement, où le NSDAP était le premier parti depuis les élections de 1932, mettent en place un Sénat (l'organe exécutif) issu du Parti nazi.
* 1937 : Hambourg fusionne avec les agglomérations environnantes (Altona, , Harburg-Wilhelmsburg et communes).
Cuxhaven est détachée de la ville et attribuée à la Prusse.
Le décret dit entre en vigueur le avril 1938.
L’opération Gomorrhe
* au : opération Gomorrhe, un des bombardements stratégiques les plus meurtriers de la Seconde Guerre mondiale.
La première tempête de feu (Feuersturm), alimentée notamment par du napalm, entraîne la mort d'environ .
Une grande partie de la ville est anéantie.
* 3 mai : la ville est occupée par les forces britanniques.
* 4 mai : le camp de concentration de Neuengamme, au sud-est de Hambourg, est trouvé vide par les forces britanniques.
Après la guerre
* 1949 : Hambourg, en zone britannique,
a conservé son statut de ville-État indépendante et devient, tout comme Brême, un land fédéré de la République fédérale d'Allemagne.
* : crue catastrophique de l'Elbe qui entraîne la submersion de 20 % de la cité, la mort au total de dans la ville, la zone sinistrée, et de ;
elle est causée par une tempête qui empêche le fleuve de s'écouler normalement pendant deux jours, et par la rupture de .
Le niveau de l'eau dans le port s'élève de .
* 1975 : inauguration du deuxième tunnel sous l'Elbe.
* 1976 : un raz-de-marée d’une crue supérieure d’un mètre à celle de 1962 menace la ville mais les digues renforcées tiennent bon.
* 1997 : célébration populaire du centième anniversaire de l'hôtel de ville.
* : élections qui marquent la fin de la coalition rouge-verte d'Ortwin Runde.
Le chrétien-démocrate
Ole von
Beust s'allie avec les populistes du PRO et les libéraux du FDP.
* : la ligne de douane est déplacée vers le sud-est.
La Speicherstadt doit devenir la porte de la future Hafencity.
Début des travaux du centre commercial .
* 2004 : élections anticipées à la suite d'un scandale plus passionnel que politique : , chef populiste et numéro 2 de l'exécutif, révèle l'homosexualité du maire Ole von
Beust
et sa relation avec le sénateur (ministre) de la Justice.
La coalition au pouvoir implose et les nouvelles élections donnent la majorité absolue à la CDU d'Ole von Beust, alors que le parti populiste de Schill, divisé, n'est plus représenté au parlement.
* 2008
: la CDU remporte de nouveau les élections mais perd sa majorité absolue.
Face à l'impossibilité de former une coalition noire-jaune du fait de l'absence des libéraux au sein du Bürgerschaft, Ole von Beust forme une coalition avec les Verts, une première au niveau régional.
* 2010 : le sénateur à l'Intérieur, Christoph Ahlhaus, succède à von Beust, qui se retire de la vie politique pour raisons personnelles, et maintient la coalition avec les écologistes.
Celle-ci se dissout trois mois plus tard, conduisant à la convocation d'élections anticipées en février 2011.
Politique et administration
La Constitution de la ville libre et hanséatique de Hambourg date de 1952.
Elle confie le pouvoir législatif à la (), composée de 121 membres.
Le pouvoir exécutif est exercé par le (), qui est dirigé par le Premier bourgmestre, qui préside également le Sénat ().
Arrondissements municipaux
Hambourg se décompose en sept arrondissements municipaux disposant chacun d'un conseil élu :
Économie
Hambourg compte parmi les centres économiques les plus importants d'Europe.
Au fil du temps, la ville de Hambourg s'est spécialisée dans la chimie, la construction aéronautique et navale, et la technologie en général.
Hambourg est ainsi numéro 1 dans les domaines de la technique médicale et les biotechnologies.
Il héberge notamment les sièges sociaux de groupes comme DVA.
Le secteur des services est important et représente 83 % des emplois de la ville.
En janvier 2016, le taux de chômage s'élevait à 7,5 % de la population active.
D'après le classement établi en 2011 par la revue Manager, vingt-six des trois cents plus grosses fortunes allemandes sont domiciliées à Hambourg, où leur patrimoine cumulé représente 44 milliards d’euros, soit la moitié du PIB de la ville.
La fraude fiscale y est particulièrement importante.
La ville est l’une de celles qui comptent le plus de pauvres en Allemagne, avec notamment un enfant sur cinq vivant dans la pauvreté.
Port
Le port de Hambourg est situé sur l'Elbe.
Les installations portuaires sont placées sur les rives, îlots et nombreux polders parcourus par des canaux parfois munis d'écluses.
La zone industrialo-portuaire forme ainsi un bulbe dont le large noyau est enserré par deux bras de l'Elbe .
Il est équipé de plus de de quais.
Ce port est surnommé l'« entrée du monde de l'Allemagne ».
C'est le plus grand port d'Allemagne, notamment en matière de commerce extérieur et de transit, le plus grand port d'Europe en tonnage (après Rotterdam et Anvers), ainsi que le plus grand port à conteneurs du monde et le plus grand port du monde pour les marchandises échangées.
Le port a une surface de .
Il est sans conteste un moteur de l'économie dans la mesure où il génère plus de : c'est la plaque tournante du commerce avec l'Europe de l’Est et du Nord.
Situé à de la mer, il peut accueillir les plus gros porte-conteneurs internationaux.
Il a obtenu autrefois le statut de port franc : les navires ne payaient pas de taxe.
Actuellement, une partie du port a gardé ce statut.
Les quais de la rive droite sont essentiellement un lieu de promenade dans le cadre urbain typique de la ville, le long du fleuve et face au panorama monumental de la zone portuaire, notamment près des jetées ou Landungsbrücken de Sankt Pauli.
L'église Saint-Michel, à proximité, est un haut lieu architectural : construite de 1751 à 1762, n’est pas seulement l’église baroque la plus connue d’Allemagne du Nord
, elle possède également le plus haut clocher d’Allemagne, avec des cadrans d’un périmètre dépassant les .
Sa tour, le « Michel », est haute de et dispose d’une plateforme panoramique qui domine le port et la ville.
Médias
La ville joue un rôle important dans le domaine des médias : 15 des allemands à plus fort tirage y sont édités.
C'est également à Hambourg que la première chaîne allemande de télévision ARD produit tous les jours le Tagesschau, principal journal télévisé d'Allemagne.
Tourisme
Le tourisme joue un rôle important dans l'économie de la ville.
Les visiteurs passent de nuitées à Hambourg par an.
Le secteur du tourisme y emploie .
La plupart des visiteurs viennent d'Allemagne ( de nuitées).
Les plus grands groupes de visiteurs étrangers viennent de Suisse (environ ), d'Autriche (environ ) et d'Angleterre ().
Transports
Hambourg dispose d'un réseau de transports en commun développé constitué de de métro, de RER (S-Bahn) et de plus de de bus.
Le vélo est également un moyen de transport privilégié, avec un grand réseau de pistes cyclables et un système de location de vélos (Stadtrad).
Aéroport Hamburg-Fuhlsbüttel
L'aéroport de Hambourg est le plus ancien encore en service, et le cinquième plus important d'Allemagne en ce qui concerne le nombre de passagers.
Les destinations les plus importantes sont Munich, Francfort-sur-le-Main, Stuttgart, .
Transports ferroviaires
Hambourg compte cinq gares ferroviaires : Hauptbahnhof (gare centrale), Dammtor, Altona, Harburg et Bergedorf ainsi que le métro.
Les transports en commun dans l'espace urbain sont également assurés par un large réseau de S-Bahn (analogue au RER) et de trains de la Deutsche Bahn, qui sont pour la plupart ouverts aux usagers du réseau urbain en vertu d'un accord entre la , gérant les transports urbains, et la Deutsche Bahn.
La ville est un des carrefours importants du réseau ferroviaire européen, et est notamment la plaque tournante des réseaux en partance pour l'Europe du Nord et la Scandinavie .
207 trains en direction des grandes villes européennes transitent quotidiennement par la gare centrale de Hambourg, auxquels s'ajoutent les trains régionaux.
Héraldique
Culture
Musées
La vie culturelle à Hambourg est extrêmement variée : la Kunsthalle pour l'art, les nombreux musées dont le Museum für
Kunst
und
Gewerbe
qui abrite des arts appliqués, des meubles, des objets de design allant de la vaisselle de l'Empire chinois jusqu'au design moderne scandinave, le Hamburg Museum consacré à l'histoire de la ville, le , la Staatsoper, qui accueille les opéras du monde entier
, les clubs de musique, dont le fameux Star-Club où ont joué Gene Vincent, Little Richard, Jerry Lee Lewis, Eric Burdon, Ray Charles, Manfred Mann, Jimi Hendrix et même les Beatles, qui s'y sont produits à intervalles réguliers entre 1960 et 1962, étape décisive de leur carrière débutante.
Et bien sûr, la fameuse Reeperbahn, le quartier chaud (die rote Meile) des mariniers avec ses bars, restaurants, théâtres, cabarets et clubs.
Le bâtiment baroque du Beylingstift (1751, Petertraße 35-39) abrite le musée Johannes Brahms.
Théâtres
Hambourg n'abrite pas moins de dont le Deutsches Schauspielhaus, le plus grand théâtre allemand, le prestigieux Thalia Theater, de musiques, et privés et publics.
Restauration gastronomique
Des , proposent une gastronomie étrangère.
Il existe notamment un quartier portugais près du port dans la Ditmar-Koel-Strasse, et un autre quartier de bars et restaurants près du Schulterblatt, dans le quartier de Sternschanze, connu également pour sa fête (la Schanzenfest) et une présence marquée de la culture alternative.
Le « Hamburger Stück » était une sorte de petit sandwich que les marins de passage dans la ville prenaient pour leurs longues traversées en mer.
Cette spécialité a ensuite été exportée aux États-Unis au et a donné naissance au désormais célèbre hamburger de fast-food.
Excursions
Le fleuve et ses berges sont des lieux de promenade privilégiés.
Des circuits par bateau permettent de visiter l'immense espace portuaire, et les transports en commun de la ville incluent d'ailleurs des navettes sur le fleuve.
L'ouest de la ville est très apprécié pour les balades, avec notamment le , un site de de forêt dans le quartier d'Othmarschen, et le quartier de , perché sur le versant d'une colline et parcouru d'allées étroites et d'escaliers.
On y compte également un jardin botanique et un zoo : le Tierpark Hagenbeck.
Au cœur de la ville, l'Alster forme un grand lac dont les Hambourgeois sont fiers et qui compte deux bassins, reliés par une passe : la au cœur même de la ville, où l'on trouve l'hôtel de ville, les quais de avec les quartiers commerçants les plus chics, ainsi que banques et hôtels de luxe ;
et l' plus au nord, lieu de balades et de bases nautiques.
Les environs de Hambourg ont un charme particulier.
Altes Land, la plus grande région de culture d'arbres fruitiers en Allemagne, semble tout indiqué, avec ses vieilles fermes bâties par des Vikings au Moyen Âge, pour des promenades en bus ou à vélo.
Les vieux centres historiques de Stade ou de Lunebourg (Lüneburg) ne sont qu′à une demi-heure de Hambourg.
En voiture, Lübeck et les plages de la Baltique ne sont qu′à une heure.
Musique classique
Considéré comme une des premières scènes du monde lyrique, l'Opéra d'État de Hambourg est une des plus anciennes compagnies d'Allemagne, dirigé entre autres par Gustav Mahler et Rolf Liebermann.
Hambourg possède plusieurs orchestres renommés, dont l'Orchestre philharmonique (l'orchestre de l'opéra) et l'Orchestre symphonique de la NDR, autrefois dirigé par Hans Schmidt-Isserstedt et Günter Wand notamment.
Christoph von Dohnányi en est désormais le chef.
Une nouvelle salle de concert symphonique, la Philharmonie de l'Elbe, abrite ce dernier ensemble en plein centre du port.
Son inauguration, prévue à l'origine pour 2010, maintes fois repoussée, a enfin lieu le 11 janvier 2017 en présence d'Angela Merkel.
L'amitié franco-allemande et la francophonie à Hambourg
À Hambourg et dans ses environs au nord habitent à peu près .
L'Institut français de Hambourg (Französisches Kulturinstitut) est l'un des lieux où l'on peut apprendre la langue et la civilisation françaises.
Hambourg Accueil
e. V. avec est un cercle où les Français résidant à Hambourg, et les Allemands qui connaissent le français, se rencontrent.
Il existe également un autre cercle, Cluny (Deutsch-Französische Gesellschaft CLUNY e. V.), fondé en 1947 utilisant le nom de l'abbaye de Cluny en Bourgogne en référence à la paix.
La plupart des membres sont des Allemands cherchant à améliorer et entretenir leur connaissance de la langue française.
En outre, Hambourg compte un lycée français.
Les Bretons soignent leurs sources culturelles dans l'Association des Bretonnes et Bretons d'Allemagne du Nord ABBAN e. V. Depuis 2014, il existe un blog d'information francophone.
Les Suisses de la Suisse romande se rencontrent dans un .
Depuis 2012 l´association arabesques
e.V. organise un Festival culturel franco-allemand.
Celui-ci dure 5 semaines.
Il débute toujours le 22 janvier, date anniversaire du traité de l'Élysée symbolisant l´amitié franco-allemande, pour s´achever fin février.
L' surnommée en allemand « Kleiner Michel » fut convertie en église catholique pendant l'occupation de Hambourg par les troupes de Napoléon.
Après la destruction de l'église en 1945 par les bombardements, elle fut reconstruite grâce à des dons et à l'aide des chrétiens français.
C'est pourquoi elle est devenue un symbole de l'amitié franco-allemande.
Toutes les semaines, une messe en langue française y est donnée par la Mission catholique française et francophone de Hambourg.
Jumelage avec Marseille
Hambourg est jumelée, entre autres, avec Marseille depuis 1958.
Le but de ce jumelage était d'améliorer l'aménagement urbain et les structures économiques des deux villes.
Hambourg comme Marseille rencontrent des problèmes communs aux villes portuaires, comme le problème des quartiers en restructuration autour du port et dans le centre-ville, ou celui de l'intégration des immigrants.
Sports
Hambourg est une ville fluviale où l'on trouve un grand nombre d'espaces verts.
Elle offre ainsi une très grande variété de sports et de loisirs, et l'on y rencontre d'ailleurs un nombre important d'unions sportives amateur.
La ville compte plusieurs clubs de football.
Les deux principaux clubs sont le FC
Sankt Pauli et surtout le Hambourg SV, notamment vainqueur de la Coupe d'Europe des clubs champions en 1983 et qui évolue au Volksparkstadion.
La rivalité traditionnelle des deux clubs traduit de longue date une polarisation politique, entre le HSV, grand club « bourgeois », et Sankt Pauli, petit club « de gauche ».
Le handball occupe également une très grande place, avec le HSV Hambourg, vainqueur de la Ligue des champions en 2013 et champion d'Allemagne en 2011 devant l'ogre THW Kiel.
Le club évolue dans l'O2 World Hamburg, idéale pour recevoir des matchs de la Ligue des champions.
Autres équipes sportives majeures :
La ville accueille également chaque année la Cyclassics de Hambourg, une course cycliste sur route qui est la seule épreuve du calendrier UCI
World
Tour organisée en Allemagne.
Hambourg s'est un temps portée candidate à l'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'été de 2024, avant d'y renoncer à la suite d'un référendum qui s'est conclu par un refus de la population.
Éducation
À Hambourg, le système scolaire subit depuis 2010 une profonde mutation.
Les types d'école traditionnels allemands, Grundschule (primaire), Hauptschule (une sorte de collège), Realschule (collège) et Gymnasium (lycée), disparaissent au profit d'une Grundschule unique suivie par le Gymnasium ou la Stadtteilschule .
Le Gymnasium permet aux élèves de préparer l'Abitur en , la Stadtteilschule en .
Il y a trois lycées allemands dans les régions Othmarschen (Gymnasium Othmarschen), Bramfeld (Gymnasium Osterbek) et Neugraben-Fischbek (Gymnasium Süderelbe) où l'on peut faire l’Abibac.
Outre les écoles allemandes publiques et privées, il existe aussi un lycée français ainsi qu’une école internationale.
Le lycée Antoine-de-Saint-Exupéry de Hambourg offre aux enfants une éducation française de la maternelle au baccalauréat général, ainsi que la possibilité de passer l’Abibac.
L’International School Hamburg permet aux élèves de passer le baccalauréat international (Organisation du baccalauréat international).
Universités
La ville comporte et instituts d'études supérieures avec un total de inscrits.
L'université de Hambourg accueille à elle seule et est considérée comme la cinquième plus grande université d'Allemagne, mais aussi comme l'une des plus jeunes car elle n'a été créée sur décision de la municipalité qu'en 1919.
Les racines de l'université sont cependant anciennes puisqu'il existait des établissements d'enseignement supérieur dans la ville dès le début du .
Le campus principal est situé au centre-ville dans le quartier d'Eimsbüttel.
À Hambourg se trouve aussi la prestigieuse Haute école de sciences juridiques (Bucerius Law School) qui a su profiter du rayonnement international de la ville pour créer de nombreux partenariats à l'étranger.
Villes jumelées
Hambourg est jumelée avec les neuf villes suivantes :
Dicton
Célébrités
* Johann Rist (1607-1667), poète et auteur de cantiques luthériens
* Georg Nicolaus von Lübbers (1724-1788),
faïencier
* Felix Mendelssohn (1809-1847), compositeur, et sa sœur Fanny Mendelssohn (1805-1847), compositrice
* Alfred Lichtwark (1852-1914), directeur de la Hamburger Kunsthalle
* Christian Wilhelm Allers (1857-1915), peintre et illustrateur
* Karl Meitmann (1891-1971), homme politique, président de la fédération SPD de Hambourg
* Emmy Göring (1893-1973), actrice allemande, née à Hambourg
* Heinz Linge
1913-1980)
officier d'ordonnance et le majordome en chef d’Adolf Hitler
* Wilhelm Mohnke (1911-2001), SS-Brigadeführer
, il est l’un des 120 membres d’origine de la SS-Stabswache Berlin formée en mars 1933
* Walter Brehmer (1894-1967), général allemand de la Seconde Guerre mondiale.
* Renée
Adorée (
, actrice de cinéma française
* Max Ophüls (1902-1957), cinéaste français d'origine allemande, y est mort
* Ernst Klodwig (1903-1973
, pilote automobile, mort à Hambourg
* Gerd Bucerius (1906-1995), homme politique, juriste, journaliste, cofondateur de l'hebdomadaire
Die Zeit
* Helmut Schmidt (1918-2015 ), homme politique et chancelier fédéral de 1974 à 1982
* Wolfgang Borchert (
, dramaturge
et écrivain
* Hermann Kant (1926-2016
, auteur et homme politique
* Karl Lagerfeld (1933-2019), styliste, photographe et créateur
Jan Voss (1936-), artiste peintre vivant en France
* Angela Merkel (1954-), chancelière fédérale allemande, née à Hambourg
* Anja Freese (1965-), actrice allemande, vit à Hambourg
* Christoph Brüx (1965-), compositeur, claviériste, producteur de musique, arrangeur et réalisateur (film sous-marin)
