Patronyme français|Patronyme hispanique|Patronyme québécois|Homonymie de bateaux
Le mistral est un vent froid et violent qui souffle vers le sud, de la vallée du Rhône sur les régions françaises du pourtour méditerranéen, principalement en Provence.
Véhicules et technologie
* Le Mistral, un dériveur de 5,20 m conçu par Henri Amel en 1949 ;
* La classe Mistral, trois porte-hélicoptères
d’assaut amphibie de la marine nationale française, dont le BPC Mistral (L9013) lancé en 2006 ;
** Deux bâtiments dérivés, commandés initialement par la Russie et livrés finalement à l'Égypte (affaire des Mistral) ;
Le Mistral Express, ferry construit à Nantes, immatriculé à Nassau ;
* Le Mistral, un train TEE rapide lancé entre Paris et Nice en 1950 ;
* Le Mistral, un missile sol-air fabriqué en France ;
* Le Mistral, un avion à réaction construit en France par la SNCASE, version sous licence du De Havilland Vampire ;
* Mistral
One Design, une planche à voile, série olympique jusqu'en 2005 ;
* Mistral
Trains
Models
fabricant de maquettes de trains à l'échelle HO (1/87ème)
Cinéma et télévision
* Le Mistral
, un film français de Jacques Houssin sorti en 1942 ;
* Le Mistral, un quartier imaginaire de Marseille où se déroule l'action du feuilleton télévisé Plus belle la vie ;
Divers
* Mistral, une police typographique
créée en 1953 par Roger Excoffon ;
* Mistral
gagnant
, une poudre sucrée, que l'on aspire par une paille en réglisse, popularisé par une chanson de Renaud.
* Mistrals, programme d'études scientifiques du bassin méditerranéen,
développé depuis 2008.
Personnalités
* Frédéric Mistral (1830
- 1914)
, écrivain français de langue occitane, prix Nobel de littérature.
* Gabriela Mistral (1889
- 1957)
, poétesse chilienne, prix
Nobel de littérature en 1945.
* Jacques Mistral (1947
- ), économiste et professeur français.
* Jorge Mistral (1920
, acteur, réalisateur et scénariste espagnol.
* Louis Mistral (1900
- 1973), footballeur français.
* Paul Mistral (1904
- 1981), fils de Paul Mistral et sénateur de l'Isère.
bg2hs1fzcyze5kq3s7tsfvk08vpcv8p
