Personnalité de l'Ancien Régime|Personnalité masquée|Décès en 1703|Personne morte en prison|Nom attribué (identité inconnue)|Bastille (Paris)|Personnalité incarcérée à la Bastille|Sujet de controverse historique|Personnalité inhumée dans les catacombes de Paris
L’homme au masque de fer est l'un des prisonniers les plus fameux de l'histoire française.
Le mystère entourant son existence, ainsi que les différents films et romans dont il a fait l'objet, n'ont cessé d'alimenter les imaginations.
Le point de départ de l'affaire est la mort, le à la Bastille, au terme d'une longue captivité, d'un prisonnier dont nul ne connaissait le nom ni le motif de l'incarcération.
Il aurait été enterré dans le cimetière de l'église Saint-Paul sous le nom de Marchiali, bien que d'autres sources indiquent les noms de Marchioly, ou Marchialy et avec une fausse indication d'âge.
Sur cette base, l'histoire a été considérablement amplifiée, la légende y a ajouté force détails, et la politique s'en est emparée, l'homme au masque de fer devenant, sous la plume de Voltaire, un symbole de l'absolutisme monarchique.
Selon certaines sources, ce serait même une totale invention de cet écrivain pour discréditer la monarchie absolue, puisqu'en réalité, masquer avec un loup des prisonniers détenant des secrets d'État ou considérés comme nuisibles à celui-ci était une pratique courante à l'époque.
Les Archives nationales de France ont mis sur leur site web officiel les données relatives à une très importante découverte : les inventaires des biens et des papiers du geôlier de l’homme au masque de fer (l’un fait à la Bastille en 1708, l’autre fait en la citadelle de l’île Sainte-Marguerite en 1691, à proximité du prisonnier masqué, dont le notaire décrit la première cellule).
Ces documents (64 et 68 pages), qui avaient été cherchés sans succès depuis plus d’un siècle, et que l’on croyait perdus, n’ont été découverts qu’en 2015, au sein des 100 millions de documents du Minutier central des notaires.
Une partie des 800 documents en possession du geôlier Saint-Mars a été analysée par le notaire, renvoyant, entre autres, à des actes passés à Pignerol, Exilles et Cannes (pour la citadelle des îles de Lérins), ainsi qu’à un troisième inventaire.
L’avarice notoire du geôlier Saint-Mars est confirmée, ainsi que les détournements d’argent opérés sur l’homme au masque de fer (dont la cellule est misérable), tandis que sa fortune, qui avait été chiffrée sans preuves à 2 millions de livres, est de seulement.
Les faits historiques
Le , en plein règne de Louis XIV, une gazette manuscrite janséniste, qui se lisait sous le manteau, informait ses lecteurs qu'un officier, monsieur de Saint-Mars, avait conduit « par ordre du roi » un prisonnier d'État au fort de l’île Sainte-Marguerite, en Provence.
Personne ne sait qui il est ;
il y a défense de dire son nom et ordre de le tuer s'il l'avait prononcé ;
celui-ci était enfermé dans une chaise à porteurs ayant un masque d'acier sur le visage, et tout ce qu'on a pu savoir de Saint-Mars était que ce prisonnier était depuis de longues années à Pignerol, et que les gens, que le public croient mort, ne l'est pas.
Par la suite, le 29 septembre 1698, une autre gazette annonçait que « M. de Saint-Mars, qui était gouverneur des îles de Saint-Honorat et de Sainte-Marguerite, est arrivé ici depuis quelques jours pour prendre possession du gouvernement de la Bastille, dont il a été pourvu par Sa Majesté.
Le 3 octobre, la même gazette rajoutait que « M. de Saint-Mars a pris possession du gouvernement de la Bastille, où il a fait mettre un prisonnier qu'il avait avec lui, et il en a laissé un autre à Pierre-en-Cise, en passant à Lyon.
La seconde mention qui ait été faite du prisonnier au masque de fer se trouve dans un petit livre anonyme : Mémoires secrets pour servir à l'histoire de Perse (Amsterdam, 1745, in-12), qui n'est qu'une satire des intrigues politiques et galantes de la cour de Louis XIV, sous des noms persans.
On y raconte une visite du régent à un prisonnier d'État masqué.
Ce prisonnier, transféré de la citadelle d'Ormus (îles Sainte-Marguerite) dans celle d'Ispahan (la Bastille), n'est autre que le comte de Vermandois, fils de Louis XIV et Louise de La Vallière, incarcéré pour avoir donné un soufflet au dauphin, et qu'on avait fait passer pour mort de la peste.
Le commandant de la citadelle d'Ormus, disent ces Mémoires, traitait son prisonnier avec le plus profond respect ;
il le servait lui-même et prenait les plats à la porte de l'appartement des mains des cuisiniers, dont aucun n'avait jamais vu le visage de Giafer (le comte de Vermandois).
Le prince s'avisa un jour de graver son nom sur le dos d'une assiette avec la pointe d'un couteau.
Un esclave, entre les mains de qui tomba cette assiette, crut faire sa cour en la portant au commandant, et se flatta d'en être récompensé ;
mais ce malheureux fut trompé dans son espérance, et l'on s'en défit sur-le-champ, afin d'ensevelir avec lui un secret d'une si grande importance.
Giafer resta plusieurs années dans la citadelle d'Ormus.
On ne la lui fit quitter, pour le transférer dans celle d'Is-pahan, que lorsque Cha-Abbas (Louis XIV), en reconnaissance de la fidélité du commandant, lui donna le gouvernement de celle d'Is-pahan qui vint à vaquer.
On prenait la précaution, autant à Ormus qu'à Ispahan, de faire mettre un masque au prince lorsque, pour cause de maladie ou pour tout autre sujet, on était obligé de l'exposer à la vue.
Plusieurs personnes dignes de foi ont affirmé avoir vu plus d'une fois ce prisonnier masqué, et ont rapporté qu'il tutoyait le gouverneur qui, au contraire, lui rendait des respects infinis.
» .
C'est Voltaire qui va lancer la légende en consacrant à l'« homme au masque de fer » une partie du chapitre XXV du Siècle de Louis XIV publié en 1751.
Affirmant que le personnage a été arrêté en 1661, année de la mort de Mazarin, il est le premier à mentionner le détail, propre à exciter l'imagination, du « masque dont la mentonnière avait des ressorts d'acier qui lui laissaient la liberté de manger avec le masque sur le visage » en ajoutant : «
On avait ordre de le tuer s'il se découvrait.
Il affirme également que le prisonnier était traité avec des égards extraordinaires, qu'on faisait de la musique dans sa cellule et que : « Son plus grand goût était pour le linge d'une finesse extraordinaire et pour les dentelles.
En 1752, la réédition du Siècle de Louis XIV ajoute l'anecdote de l'assiette d'argent sur laquelle le prisonnier inscrit son nom et qu'il lance par la fenêtre de la prison ; retrouvée par un pêcheur illettré, ce dernier l'aurait rapportée au gouverneur qui lui aurait dit, après s'être assuré qu'il n'avait pu déchiffrer l'inscription : «
Allez, vous êtes bien heureux de ne pas savoir lire.
Trente-quatre ans de détention
un prisonnier ainsi mentionné sur le registre d'écrou de la prison, tenu par le lieutenant Étienne du Junca :
Du même jour, lundy 19 novembre 1703, ce prisonnier inconnu, toujours masqué d'un masque de velours noir, que M. de Saint-Mars, gouverneur, avait amené avecque luy, en venant des illes Sainte-Marguerite, qu'il gardoit depuis longtemps, lequel s'étant trouvé un peu mal en sortant de la messe, il est mort le jour d'hui sur les dix heures du soir ... et ce prisonnier inconnu gardé depuis si longtemps a été enterré le mardi à quatre heures de l'après-midi, 20 novembre dans le cimetière Saint-Paul, notre paroisse ;
sur le registre mortuère on a donné un nom aussi inconnu que M. de Rosarges, major, et M. Reil, chirurgien, qui ont signé sur le registre.
» avec cette adjonction en marge : «
J'ai appris depuis qu'on l'avoit nommé sur le registre M. de Marchiel, qu'on a payé 40 livres d'enterrement.
Le registre paroissial de Saint-Paul mentionne pour sa part :
Le 20, Marchioly ou Marchialy âgé de quarante-cinq ans environ, est décédé dans la Bastille, duquel le corps a été inhumé dans le cimetière de Saint-Paul sa paroisse, le 20 du présent, en présence de M. Rosage, majeur de la Bastille et de M. Reghle chirurgien majeur de la Bastille qui ont signé.
L'acte a été signé par le R. P. Gilles Le Sourd, docteur en Sorbonne, curé de Saint-Paul.
Le maître d'hôtel de l’église paroissiale de Saint Paul à cette date est Pierre Dijou, archer du guet à pied de la ville de Paris.
En 1769, dans son Traité des différentes sortes de preuves qui servent à établir la vérité dans l'histoire, le père Griffet (1698-1771) donnait les précisions suivantes :
Le souvenir du prisonnier masqué s'était conservé parmi les officiers, soldats et domestiques de cette prison, et nombre de témoins oculaires l'avaient vu passer dans la cour pour se rendre à la messe.
Dès qu'il fut mort, on avait brûlé généralement tout ce qui était à son usage comme linge, habits, matelas, couvertures ;
on avait regratté et blanchi les murailles de sa chambre, changé les carreaux et fait disparaître les traces de son séjour, de peur qu'il n'eût caché quelques billets ou quelque marque qui eût fait connaître son nom.
Plus d'une cinquantaine d'hypothèses ont été formulées, prétendant livrer l'identité du mystérieux détenu.
Certains ont suggéré qu'il s'agissait du duc de Beaufort, cousin germain de Louis XIV, un prince bouillonnant qui participa à plusieurs conspirations contre Richelieu et Mazarin, et qui fut l'un des chefs de la Fronde, avant de se réconcilier avec la monarchie.
Pendant longtemps toutefois, trois autres théories ont tenu le haut du pavé.
La première voit dans l'homme au masque de fer Nicolas Fouquet, le surintendant des finances, tombé en disgrâce pour avoir osé défier le Roi-Soleil par sa richesse et ses prévarications.
Une deuxième hypothèse séduisante concerne le comte Ercole Mattioli, un juriste ambitieux devenu secrétaire d'État du duc de Mantoue.
L'hypothèse la plus célèbre reste celle d'un supposé frère clandestin du roi, avancée par Voltaire au .
Bien qu'aucune preuve historique ne vienne l'étayer, elle s'appuie sur des faits réels.
Le prisonnier était arrivé avec son geôlier, Bénigne Dauvergne de Saint-Mars, fidèle de Louvois et ancien mousquetaire, quand celui-ci devint gouverneur de la Bastille en 1698.
Cela est confirmé par une autre entrée du registre d'écrou le 18 septembre 1698 :
Du jeudi 18 de septembre à trois heures après-midi, monsieur de Saint-Mars, gouverneur du château de la Bastille, est arrivé pour sa première entrée venant de son Gouvernement des îles Sainte-Marguerite et Honnorat, ayant avec lui dans sa litière un ancien prisonnier qu'il avait à Pignerol, lequel il fait tenir toujours masqué, dont le nom ne se dit pas ... lequel prisonnier sera servi par M. de Rosargues, que M. le Gouverneur nourrira ».
Il en ressort que le prisonnier masqué avait suivi Saint-Mars lors de ses mutations successives : à l'île Sainte-Marguerite de Lérins (au large de Cannes), où il était arrivé le 30 avril 1687, et, auparavant, à Exilles, où il fut muté en 1681 et à la forteresse de Pignerol en Piémont, que Saint-Mars commanda de 1665 à 1681.
Lors de sa mutation à Exilles, Saint-Mars avait été accompagné de deux prisonniers : «
Sa Majesté ... a trouvé bon de vous accorder le gouvernement d'Exilles … où elle fera transporter ceux des prisonniers qui sont à votre garde, qu'elle croira assez de conséquence pour ne pas les mettre en d'autres mains que les vôtres » (lettre de Louvois à Saint-Mars du 12 mai 1681).
J'aurai en garde deux merles que j'ai ici, lesquels n'ont point d'autre nom que messieurs de la tour d'en bas » (Saint-Mars à d'Estrades, 25 juin 1681).
Ces prisonniers étaient jugés suffisamment importants pour qu'on leur construise, à Exilles, une prison spéciale, aménagements qui retardèrent d'ailleurs de plusieurs mois le transfert.
L'un des deux prisonniers en question décède à la fin de 1686 ou au début de 1687, juste avant que Saint-Mars soit transféré à Sainte-Marguerite.
Le survivant arrive à Sainte-Marguerite le 30 avril 1687 dans une chaise à porteur hermétiquement close par une toile cirée.
On lui fait aménager une prison spéciale, donnant sur la mer et à laquelle on n'accède qu'en franchissant trois portes successives.
Le prisonnier était arrivé à Pignerol le 24 août 1669.
Dès le 19 juillet, Louvois avait écrit à Saint-Mars à propos du prisonnier qu'il lui envoyait : «
il est de la dernière importance qu'il soit gardé avec une grande sûreté et qu'il ne puisse donner de ses nouvelles en nulle manière et par lettre à qui que ce soit … de faire en sorte que les jours qu'aura le lieu où il sera ne donne point sur des lieux qui puissent être abordés de personne et qu'il y ait assez de portes, fermées les unes sur les autres, pour que vos sentinelles ne puissent rien entendre.
Il faudra que vous portiez vous-même à ce misérable, une fois par jour, de quoi vivre toute la journée et que vous n'écoutiez jamais, sous quelque prétexte que ce puisse être, ce qu'il voudra vous dire, le menaçant toujours de le faire mourir s'il vous ouvre jamais la bouche pour vous parler d'autre chose que de ses nécessités ».
En 1691,
lorsque Louvois meurt, son fils, Barbezieux, qui lui succède, écrivit à Saint-Mars pour confirmer ces instructions : «
Lorsque vous aurez quelque chose à me mander du prisonnier qui est sous votre garde depuis vingt ans, je vous prie d'user des mêmes précautions que vous faisiez quand vous suiviez à M. de Louvois.
Interrogations autour du port du masque
Le prisonnier a enflammé les imaginations.
En réalité, rien ne permet de penser que le prisonnier était constamment masqué.
Il semble plus probable qu'il n'a été astreint à porter un masque que pendant les transferts, pour éviter qu'un passant puisse le reconnaître.
L'hypothèse d'une prothèse a même été évoquée.
Des scientifiques ont par ailleurs expliqué qu'il n'a pas pu porter ce masque constamment pour la bonne et simple raison qu'il aurait entraîné des maladies, comme une septicémie.
De plus il s'agissait d'un homme, donc la repousse des poils aurait eu lieu dans de mauvaises conditions.
Encore le port d'un masque n'est-il véritablement avéré qu'en 1698, lors du transfert à la Bastille : il est mentionné dans le registre de Du Junca (voir ci-dessus) ainsi que dans un récit (publié dans l’Année littéraire le 30 juin 1778) de l'étape de Saint-Mars dans son château de Palteau, faite par son petit-neveu :
Qui connaissait le secret du masque de fer après 1703 ?
Selon Émile Laloy, auteur du livre Le Masque de fer : Jacques Stuart de la Cloche, l'Abbe Prignani ;
Roux de Marsilly (1913), Louis XV est le dernier roi connaissant ce secret.
Louis XV est le dernier roi auquel la légende attribue la connaissance de ce grand secret :
Louis XVI l'ignorait complètement ;
son premier ministre, Malesherbes, fit faire des recherches dans les archives de la Bastille pour l'élucider ;
Chevalier, major de cette prison, en envoya le 19 novembre 1775 le résultat au ministre : il n'avait rien trouvé au-delà de ce qu'on savait déjà.
D'après une tradition communiquée par d'Abrantès à Paul Lacroix, Napoléon aurait désiré vivement connaître le secret de l'énigme.
Il ordonna des recherches qui restèrent sans résultat ;
ce fut en vain que pendant plusieurs années le secrétaire de M. de Talleyrand fureta dans les archives des Affaires étrangères et que M. le duc de Bassano appliqua toutes les lumières de son esprit judicieux à éclaircir les abords de ce ténébreux mystère historique.
Michel Chamillart, ministre de la guerre en 1703, connaissait aussi ce secret.
Son gendre, le duc de La Feuillade, essaya de découvrir ce secret comme l'explique Voltaire.
M. de Chamillart fut le dernier ministre qui eut cet étrange secret.
Le second maréchal de La Feuillade, son gendre, m’a dit qu’à la mort de son beau-père, il le conjura à genoux de lui apprendre ce que c’était que cet homme, qu’on ne connut jamais que sous le nom de l’homme au masque de fer.
Chamillart lui répondit que c’était le secret de l’État, et qu’il avait fait serment de ne le révéler jamais.
Selon l'historien Emmanuel Pénicaut, auteur d'une biographie de Michel Chamillart, « une tradition familiale veut que le secret ait été transmis de père en fils dans la famille Chamillart jusqu'à la mort du dernier porteur du nom, Lionel Chamillart, en 1926.
Les interprétations
Des dizaines d'identifications ont été proposées depuis le (Francis Lacassin en a compté 48).
Le Masque de fer était-il le frère jumeau de Louis XIV, ce qui aurait expliqué qu'on cache son visage autant que son nom ?
Le fils de Louis XIV et de Louise de La Vallière ?
Un fils indésirable d'Anne d'Autriche ?
Le duc de Beaufort, si l'on en croit le poète dramatique Lagrange-Chancel, qui avait lui-même été incarcéré aux îles de Lérins, dans une lettre qu'il écrivit à Fréron ?
James de la Cloche, fils illégitime de Charles II d'Angleterre ?
Voire Molière, comme le soutint l'érudit bordelais Anatole Loquin ?
Le bel Henri II de Guise, prince de Joinville et frère de Marie de Lorraine dite « de Guise » ?
Le mystère excita l'imagination des hommes, dont le romancier Alexandre Dumas.
Un frère jumeau de Louis XIV
La thèse de Voltaire, progressivement complétée et dévoilée, des éditions successives du Siècle de Louis XIV et de son Supplément (1751, 1752, 1753) à la Suite de l'Essai sur l'Histoire générale (1763) et aux Questions sur l'Encyclopédie (1770 et 1771) est que l'homme au masque de fer aurait été un frère jumeau de Louis XIV et, pour ajouter encore au piment de l'histoire, un frère aîné, que, pour une raison mal élucidée, Anne d'Autriche et Mazarin auraient écarté du trône et élevé dans un lieu secret jusqu'à ce qu'à la mort de Mazarin, Louis découvre le pot-aux-roses et décide de prendre des précautions supplémentaires pour que l'affaire ne puisse être découverte.
Marcel Pagnol, s'appuyant notamment sur les circonstances de la naissance de Louis XIV, affirme que le Masque de fer serait bien un jumeau mais né en second, soit le cadet, et qui aurait été dissimulé pour éviter toute contestation sur le titulaire du trône.
Les historiens qui rejettent cette thèse (dont Jean-Christian Petitfils) mettent en avant les conditions de l'accouchement de la reine.
Celui-ci avait lieu en public, devant les principaux personnages de la cour.
Or, selon Marcel Pagnol, juste après la naissance du futur Louis XIV, Louis XIII entraîne toute la cour à la chapelle du château de Saint-Germain pour célébrer en grande pompe un Te Deum, ce qui est contraire aux usages qui veut que cette cérémonie se déroule plusieurs jours après les couches.
Cela aurait permis à la reine de rester seule avec sa sage-femme qui aurait mis au monde le second enfant.
Pour éclaircir le contexte, il faut rappeler qu'il y avait à l'époque controverse sur le fait de savoir quel était l'« aîné » de deux jumeaux : celui ayant vu le jour en premier ou celui qui, voyant le jour en second, avait, pensait-on, « été conçu » en premier.
Si un tel cas s'était présenté, le jumeau régnant aurait eu un grave problème de légitimité.
À l'appui également de la thèse d'un jumeau de Louis XIV, l'examen attentif de la généalogie des rois de France fait apparaître de multiples naissances gémellaires, tant chez les Capétiens, que les Valois, les Bourbons et enfin les Orléans.
Cette thèse inspire
Alexandre Dumas dans Le Vicomte de Bragelonne et Victor Hugo dans Les Jumeaux (drame inachevé, 1861).
Selon d'autres hypothèses, le Masque de fer aurait été un fils bâtard d'Anne d'Autriche, né pour les uns du duc de Buckingham (Luchet), pour d'autres d'un moine du nom de Fiacre (avec une naissance en 1636), pour d'autres encore du cardinal Mazarin (avec une naissance en 1644, soit longtemps après Louis XIV qui n'avait dès lors aucune raison d'emprisonner l'intéressé).
Nicolas Fouquet
Selon Pierre-Jacques Arrèse (1970), reprenant une thèse de Paul Lacroix (1836), le Masque de fer ne serait autre que le surintendant Nicolas Fouquet, incarcéré à Pignerol en 1665.
Se sont ralliés à cette thèse l'écrivain Jean Markale (1989) , l'historien de Pignerol http:/ 13565316 Mauro Maria Perrot (1998), Madeleine Tiollais (2000) et le chercheur Claude Dabos (2006).
Officiellement, Fouquet est mort d'une attaque d'apoplexie à Pignerol à 65 ans le 23 mars 1680, sept ans avant l'arrivée du Masque de fer sur l'île Sainte-Marguerite.
Mais, selon les tenants de cette thèse, cette date serait fausse et le corps d'un codétenu, Eustache Danger, qui servait de valet à Fouquet (voir ci-dessous), aurait été donné pour celui du surintendant.
Une lettre de Louvois évoquant le décès d'un valet de Fouquet, onze jours avant que celui-ci ne meure officiellement, étaye cette hypothèse.
Cette mise en scène aurait été organisée par Colbert et Louvois afin d'empêcher la libération de Fouquet, qui était sur le point d'obtenir sa grâce et dont ils redoutaient l'habileté et l'influence.
Colbert, Louvois et son père Michel
Le Tellier avaient œuvré jadis à sa perte, ils pouvaient donc à juste titre redouter sa vengeance.
La mort de Fouquet demeure entourée d'un halo de mystère.
Les historiens sont unanimes à reconnaître qu'aucune recherche n’a permis de retrouver sa dépouille, que ce soit à Pignerol ou dans la crypte familiale des Fouquet au Couvent des dames de Sainte-Marie, rue Saint-Antoine à Paris.
Les documents qui accréditent cette mort, entre autres un remboursement de frais d'obsèques, émanent unilatéralement de Louvois.
Quant à Saint-Mars, l’homme le mieux placé pour savoir ce qu’il en était, non seulement il n'a jamais confirmé la mort de Fouquet mais il a par deux fois suggéré sa survie.
La première fois en 1687, lorsqu'il déclare que son prisonnier est quelqu'un que "le public croit mort et qui ne l'est pas " ;
la seconde fois le 6 janvier 1688 lorsque, vantant à Louvois la prison aménagée spécialement pour son prisonnier comme étant sans doute "la plus sûre en Europe", Saint-Mars ajoute : "mêmement pour tout ce qui peut regarder les nouvelles de vive voix de près ou de loin, ce qui ne peut se trouver dans tous les lieux où j'ai été à la garde de M. Fouquet depuis le moment qu'il fut arrêté.
Il a été longtemps objecté que si Fouquet avait été le Masque de fer, il aurait eu 88 ans au moment de sa mort à la Bastille en 1703, ce qui est beaucoup pour l'époque, même pour un prisonnier bénéficiant d'un traitement de faveur.
Cet argument longtemps utilisé comme fer de lance à l'encontre de la thèse
Fouquet a perdu de son poids depuis que plusieurs historiens, dont Stanislas Brugnon au Colloque de Cannes 1987, ont dit leur conviction que le Masque de fer n'est pas mort à la Bastille mais dans sa prison de Sainte-Marguerite.
Dans ce cas, le prisonnier de la Bastille mort en 1703 "à l'âge de 45 ans ou environ" selon l'acte de décès et enterré dans le cimetière de l'église Saint-Paul sous le nom de "Marchioli" pourrait avoir été un leurre.
Interrogé sur son âge peu avant sa mort celui-ci aurait en effet déclaré avoir une soixantaine d'années !
Autre objection classique à la thèse Fouquet : aucun membre de sa famille n'a mis sa mort en doute.
C'est oublier de préciser que ses proches étaient placés sous haute surveillance, et notamment l'évêque janséniste Louis Fouquet, auteur dans sa gazette "Les nouvelles ecclésiastiques" de ce commentaire après l'arrivée du Masque sur l'île Sainte-Marguerite " Tout ce qu'on a pu savoir de Saint-Mars est que son prisonnier avait vécu de longues années à Pignerol et que tous les gens que le public croit morts ne le sont pas.
Mais, objecte-t-on encore, pourquoi aurait-on masqué Fouquet du jour au lendemain ?
Sa présence à Pignerol n'était-elle pas connue de l'Europe entière ?
Il n'y avait en effet aucune raison de cacher la présence de Fouquet à Pignerol avant sa mort officielle en 1680.
Ce n’est qu’ensuite qu’il a été nécessaire de faire en sorte que personne ne puisse découvrir sa survie, notamment lors de son transfert d'Exilles à Sainte-Marguerite.
En effet, certains soldats qui l’avaient approché à Pignerol en 1679, alors qu'il était déjà en semi-liberté, n’auraient pas manqué de le reconnaître.
Cette année-là Fouquet avait même été autorisé à jouer aux cartes avec les officiers de Saint-Mars !
Son apparence physique leur était donc familière.
Si certains d'entre eux l'ont reconnu en dépit de son masque, ils ne s’en sont apparemment pas vantés.
Enfin il a été déclaré sans l'ombre d'une preuve, lors de l'émission télévisée "Secrets d'histoire" consacrée au Masque de fer, que la famille Fouquet avait assisté à sa mort à Pignerol.
Une question reste posée : pourquoi la thèse Fouquet dérange-t-elle autant ?
Le lieutenant-général de Bulonde
En 1890, un commandant, qui étudiait les campagnes de Catinat, confia au commandant Étienne Bazeries, expert en cryptanalyse pour l'armée française un ensemble de papiers chiffrés.
Après trois années d'effort, le chiffre se révélant particulièrement rebelle face aux techniques modernes de déchiffrement, Bazeries affirma avoir « cassé » le code et trouvé, dans une lettre de Louvois à Catinat datée du 8 juillet 1691
, la clé de l'énigme du Masque de fer.
Le chiffre en question est parfois appelé « Grand Chiffre de Louis XIV » ou, plus simplement, Grand Chiffre.
Selon lui, la missive se traduisait ainsi : «
Il n'est pas nécessaire que je vous explique avec quel déplaisir Sa Majesté a appris le désordre avec lequel contre votre ordre et sans nécessité Monsieur de Bulonde a pris le parti de lever le siège de Coni puisque Sa Majesté en connaissant mieux que personne les conséquences connait aussi combien est grand le préjudice que l'on recevra de n'avoir pas pris cette place dont il faudra tâcher de se rendre maître pendant l'hiver.
Elle désire que vous fassiez arrêter Monsieur de Bulonde et le fassiez conduire à la citadelle de Pignerol où Sa Majesté veut qu'il soit gardé enfermé pendant la nuit dans une chambre de ladite citadelle et le jour ayant la liberté de se promener sur les remparts avec un ».
Bazeries conjectura que la séquence , qui ne se trouvait nulle part ailleurs dans les papiers de Catinat, signifiait « masque » et publia en 1893 un livre détaillant son hypothèse.
Selon lui, le fameux prisonnier aurait donc été Vivien l'Abbé de Bulonde, lieutenant-général de l'armée française.
Les faits rapportés sur Bulonde et son insubordination à Coni (en italien
Cuneo
sont véridiques.
Reste à savoir pourquoi chiffrer un tel ordre, alors que Bulonde était coupable de désobéissance ?
Pourquoi le garder au secret, alors que le motif de son arrestation était parfaitement légitime ?
Des historiens démontrèrent au demeurant que Bulonde était encore vivant en 1708, cinq ans après la mort du Masque de fer.
Des experts militaires du chiffre, sans entrer dans la polémique au sujet du prisonnier, saluèrent le travail de cryptologue de Bazeries .
Enfin, si c'est bien en 1691 que Bulonde a été emprisonné à Pignerol, cela fait longtemps que Saint-Mars et le masque de fer n'y étaient plus.
Henri II de Guise
Camille Bartoli (1977) identifie le masque de fer à Henri II de Guise, Don Juan, aventurier, qui n'hésitait pas devant un duel ou une expédition militaire et rivalisait avec le Roi Soleil par sa démesure et sa splendeur.
Molière
* Dans son livre Molière à Bordeaux vers 1647 et en 1656 avec des considérations nouvelles sur ses fins dernières à Paris en 1673... ou peut-être en 1703, l'écrivain Anatole Loquin émet l'hypothèse invraisemblable que l'homme au masque de fer était en réalité Molière qui ne serait pas mort à la suite de la représentation du Malade imaginaire mais aurait été arrêté à la demande des jésuites qui ne lui avaient pas pardonné Tartuffe.
Le principal argument pour Anatole Loquin est que la première biographie concernant Molière date de 1705 soit deux ans après la mort du masque de fer.
Il s'agit de La Vie de M. de Molière (1705) par Grimarest.
Ainsi Louis XIV aurait attendu que Molière soit réellement mort en 1703 (et non en 1673) pour autoriser la publication d'une biographie de celui-ci.
Mais cette thèse est peu probable, les circonstances de la mort de Molière en 1673 n'ayant jamais été remises en cause.
Le cas Molière est aussi la thèse défendue par Marcel Diamant-Berger dans C'était l'homme au masque de fer, publié en 1971.
D’Artagnan
Pour l'historien anglais Roger MacDonald (The Man in the Iron Mask, 2005) le masque de fer serait le mousquetaire d’Artagnan.
Blessé à Maastricht en 1673, il aurait été envoyé à Pignerol, le masque de fer lui permettant de ne pas être reconnu par les mousquetaires qui gardaient les prisons.
La preuve serait la qualité du livre Mémoires de M. d'Artagnan écrit par Gatien de Courtilz de Sandras (1644-1712).
Celui-ci a passé neuf ans à la bastille entre 1702 et 1711.
Selon Roger MacDonald, d’Artagnan aurait lui-même inspiré ce livre ce qui prouverait qu'il était avec Courtilz de Sandras à la Bastille.
Un amant de la reine
P.-M.
Dijol a émis en 1978 la thèse suivante : Marie-Thérèse d'Autriche (1638-1683) aurait eu une fille adultérine avec un esclave noir, le nain Nabo.
Cette fille serait la Mauresse de Moret, une bénédictine qui eut sur le tard la conviction d'être de sang royal, tant elle reçut pendant des années la visite de membres de la famille royale.
Saint-Simon parle dans ses mémoires de la Mauresse de Moret, ne donne pas d'explication de ces royales visites mais elles étaient fréquentes à cette époque dans les couvents proches du Louvre.
Le nain Nabo a ensuite disparu de la cour royale.
P.-M.
Dijol en fait le masque de fer.
Une piste anglaise
C'est la Princesse Palatine, belle-sœur de Louis XIV, qui, dans une lettre écrite le à sa tante Sophie de Hanovre, mais publiée seulement en 1896, affirme : «
Je viens d'apprendre quel était l'homme masqué qui est mort à la Bastille.
S'il a porté un masque, ce n'était point par barbarie : c'était un mylord anglais qui avait été mêlé à l'affaire du duc de Berwick contre le roi Guillaume.
Il est mort ainsi afin que ce roi ne pût jamais apprendre ce qu'il était devenu.
La Princesse Palatine veut sans doute se référer à la conspiration de Fenwick pour assassiner Guillaume III en 1696, car on ne connaît aucun complot impliquant le duc de Berwick contre ce monarque.
L'hypothèse est peu vraisemblable, mais il n'en fallut pas davantage pour laisser entrevoir à certains chercheurs une piste anglaise.
Barnes (1908)
affirma que le Masque de fer était James de la Cloche, fils illégitime mais reconnu de Charles II d'Angleterre, qui aurait servi d'intermédiaire secret entre son père et la cour de France et que Louis XIV aurait fait emprisonner.
D'autres ont évoqué un fils naturel de Cromwell ou encore le duc de Monmouth.
Le comte Ercole Mattioli (ou Antoine-Hercule Matthioli)
À Madame de Pompadour, qui l'interrogeait sur les révélations de Voltaire, Louis XV répondit que le Masque de fer était « un ministre d'un prince d'Italie ».
Louis XVI, pour satisfaire la curiosité de Marie-Antoinette, avait, ne trouvant rien dans les papiers secrets, interrogé le plus âgé de ses ministres, Maurepas, qui lui dit que c'était « un prisonnier très dangereux par son esprit d'intrigue et sujet du duc de Mantoue ».
Cette indication a été à l'origine de la thèse identifiant le Masque de fer au comte Ercole Mattioli (ou Antoine-Hercule Matthioli), ancien Secrétaire d'État du duc de Mantoue Charles II.
Le nom du prisonnier porté sur le registre d'écrou de la Bastille et sur le registre paroissial de Saint-Paul aurait donc été exact, quoique légèrement déformé.
Cette thèse, devenue classique, a été défendue par Marius Topin et par l'historien Frantz Funck-Brentano.
Matthioli a effectivement été détenu à Pignerol sous la garde de Saint-Mars.
Son incarcération résultait, au surplus, d'un ordre personnel de Louis XIV.
En effet, circonvenu par l'abbé d'Estrades, ambassadeur de France à Venise, Matthioli avait persuadé le duc de Mantoue de vendre secrètement à la France la place-forte de Casal, à quinze lieues de Turin.
L'affaire échoua au dernier moment devant l'hostilité des cours de Turin, Venise, Madrid et Vienne, qui avaient été prévenues par le même Matthioli.
Le double jeu de celui-ci avait ridiculisé Louis XIV qui lui avait écrit en personne, le , pour le remercier de son entremise.
L'abbé d'Estrades, qui avait été nommé ambassadeur à Turin, parvint à attirer Matthioli dans une maisonnette des environs où un commando dirigé par le capitaine Catinat l'enleva le pour le conduire dans la forteresse voisine de Pignerol.
Le secrétaire d'État des Affaires étrangères, Pomponne, en donnant l'agrément de Louis XIV à l'opération, avait pris soin de préciser : «
Il faudra que personne ne sache ce que cet homme sera devenu.
Il était en effet peu conforme aux usages diplomatiques de faire ainsi enlever et emprisonner un ministre d'un prince étranger.
Cette raison pouvait rendre compte du secret sévère auquel fut astreint le prisonnier.
Pour autant, plusieurs éléments paraissent
démentir
cette identification
* La correspondance entre Louvois et Saint-Mars conservée aux archives du ministère de la Guerre
- où Matthioli est d'abord désigné sous le nom de Lestang
- montre qu'il ne fut pas traité avec les égards attribués au Masque de fer : «
L'intention du roi n'est pas que le sieur de Lestang soit bien traité » (25 mai 1679).
Si Matthioli était servi à Pignerol par son valet, c'est parce que ce dernier, qui avait été chargé de récupérer ses papiers, avait dû être emprisonné avec lui pour qu'il ne puisse pas révéler le secret de son incarcération.
* Après la cession de Casal à la France en 1682, le duc de Mantoue fut informé de l'arrestation de Matthioli.
Le secret n'avait donc plus de raison d'être maintenu, et le prisonnier fut d'ailleurs désigné sous son vrai nom dans la correspondance de Louvois et Saint-Mars.
* Matthioli n'a pas suivi Saint-Mars à Exilles en 1681, mais il est resté à Pignerol jusqu'en avril 1694, date à laquelle il fut transféré à Sainte-Marguerite à la suite de la cession de Pignerol à la Savoie.
Ceci est attesté par une lettre de Saint-Mars à l'abbé d'Estrades du 25 juin 1681 («
Matthioli restera ici avec deux autres prisonniers ») et par plusieurs lettres de Louvois aux successeurs de Saint-Mars à Pignerol.
* Matthioli est mort peu après son transfert à Sainte-Marguerite, sans doute le 29 avril 1694.
On sait en effet qu'à cette date est décédé un prisonnier qui était servi par son valet.
Or Matthioli était le seul détenu qui, à Sainte-Marguerite, pouvait alors jouir de ce privilège.
Il semble donc que le prisonnier mort à la Bastille en 1703 n'était pas Matthioli et que ce n'est que dans l'intention de brouiller les pistes que le nom de ce dernier (ou un nom proche) a été porté sur les registres.
Eustache Dauger ou Danger
Eustache Dauger (ou Danger) est arrêté près de Dunkerque en juillet 1669 et enfermé à Pignerol, au secret absolu.
Saint-Mars avait songé à le donner comme valet au Marquis de Puyguilhem, interné dans la forteresse de 1671 à 1681, mais s'était heurté au refus catégorique de Louvois.
Ce dernier accepta néanmoins qu'il soit employé comme domestique de Nicolas Fouquet, après la mort d'un de ses deux valets, Champagne, mais en donnant cette consigne : «
Vous devez vous abstenir de le mettre avec M. de Puyguilhem, ni avec qui que ce soit autre que M. Fouquet.
Par la suite, Louvois multiplia les précautions dans le même sens, allant jusqu'à écrire directement à Fouquet, le 23 novembre 1679, en lui promettant un assouplissement de son régime de détention si Fouquet lui indiquait : «
Si le nommé Eustache que l'on vous a donné pour vous servir n'a point parlé devant l'autre valet qui vous sert de ce à quoi il a été employé avant que d'être à Pignerol.
À la mort de Fouquet, en 1680, Saint-Mars découvre qu'une galerie, creusée par Puyguilhem, a permis aux deux prisonniers de se rencontrer comme ils le voulaient sans que les gardes de la prison en sachent rien et qu'ainsi, il n'est pas possible d'assurer que Puyguilhem et Dauger n'ont pas été en contact.
Louvois ordonne alors à Saint-Mars de faire croire à Puyguilhem que Dauger et l'autre valet de Fouquet, La Rivière, ont été libérés, mais de « les refermer tous deux dans une chambre où vous puissiez répondre à Sa Majesté qu'ils n'auront communication avec qui que ce soit, de vive voix ou par écrit et que M. de Puyguilhem ne pourra point s'apercevoir qu'ils sont renfermés.
Le Marquis de Puyguilhem est libéré le 22 avril 1681, mais Danger et La Rivière
- alors même que ce dernier n'était pas à Pignerol comme prisonnier mais comme domestique, y étant entré volontairement en 1667 - demeureront enfermés au secret absolu.
Dans la correspondance entre Louvois et Saint-Mars, ils ne seront désignés que par la périphrase :
Messieurs de la tour d'en bas ».
La Rivière ne pouvait se voir reprocher qu'une chose : avoir appris les antécédents de Dauger, que Fouquet connaissait également.
Puyguilhem les avait également appris, mais Louvois n'avait pas le moyen d'empêcher sa libération, que la Grande Mademoiselle avait obtenue de Louis XIV.
Dauger avait été arrêté près de Dunkerque en juillet 1669 sur la base d'une lettre de cachet, dont Jean-Christian Petitfils a montré qu'elle était entachée de nombreuses irrégularités.
Tout montre que son arrestation a été minutieusement organisée par Louvois, alors secrétaire d'État de son père, Michel Le Tellier.
On ne sait rien de ce Dauger.
Dans la lettre qu'il envoie à Saint-Mars pour faire préparer son cachot à Pignerol, Louvois indique : «
ce n'est qu'un valet ».
L'intéressé savait pourtant lire, puisqu'il fut autorisé à recevoir des livres de piété.
Dès lors, si l'identification entre le Masque de fer et Dauger est désormais la plus généralement admise, les spéculations se sont portées sur l'identité véritable de Dauger et sur le secret qu'il détenait.
Eustache de Cavoye
* Selon Maurice Duvivier, Dauger serait Eustache de Cavoye, incarcéré pour avoir été le chirurgien Auger, l'un des acteurs de l'affaire des poisons.
* Selon Rupert Furneaux (The man behind the mask, 1954), Louis XIII serait le père de Louis et Eustache Oger de Cavoye.
Rupert Furneaux a retrouvé un tableau représentant Louis Oger de Cavoye.
La ressemblance entre Louis XIV et Louis Oger de Cavoye serait la preuve d'un lien de sang entre Louis XIV et les frères de Cavoye.
* Selon Marie-Madeleine Mast (Le Masque de fer, une solution révolutionnaire, 1974), François de Cavoye, mari d'une dame d'honneur de la reine (Marie de Lort de Sérignan), et capitaine des mousquetaires de Richelieu, était l'amant occasionnel d'Anne d'Autriche et serait le vrai père de Louis XIV.
Ainsi Eustache Dauger de Cavoye (né le 30 août 1637) serait le demi-frère de Louis XIV (les deux ayant le même père, qui n'était pas le roi, mais non pas la même mère), et lui ressemblait beaucoup, ce qui expliquerait sa mise au secret.
* Selon Jean d'Aillon (
Le Dernier Secret de Richelieu, éditions du Masque, 1998), Anne d'Autriche aurait été enceinte deux fois des œuvres de François Dauger de Cavoye avec la complicité de Richelieu face à un risque de répudiation, mettant enfin au monde Louis XIV et Philippe d'Orléans, des fils «
Cavoye » et non des Bourbon.
Or, François de Cavoye avait déjà une progéniture dont deux fils, Louis et Eustache, qui ressemblaient étrangement au roi.
Une confidence de leur père aurait tout déclenché.
La question, selon Jean d'Aillon, est donc de savoir si Eustache Dauger était Eustache Dauger de Cavoye, le frère de « l'Ami du Roy », Louis de Cavoye, qui avait disparu justement en juillet 1669.
Pour Jean d'Aillon, Eustache fut probablement emprisonné pour avoir essayé de menacer le roi Louis XIV en révélant qu'il était son demi-frère, et non le fils de Louis XIII.
Le masque de fer était alors nécessaire pour que personne ne découvre la ressemblance, car Eustache ressemblait encore plus au roi que son frère.
Louis XIV ne l'aurait pas fait tuer car ils étaient frères.
Pour la même raison, il couvrit de faveurs son second demi-frère, Louis de Cavoye.
* Dans son livre Petites histoires de l'art dentaire d'hier et d'aujourd'hui publié en 2006
, Henri Lamendin reprend la thèse de Marie Madeleine Mast.
Parlant de la grossesse d'Anne d'Autriche, il écrit que .
Et certains auteurs ont avancé que ce dernier aurait pu être le géniteur opportun de l'enfant que l'on n'attendait plus.
Pour étayer cette thèse, parmi beaucoup d'autres éléments sérieux, ils avancent la très grande ressemblance avec Louis XIV (qui en avait pris conscience) de deux des enfants Dauger de Cavoye (Eustache, né en 1637 et Louis, né en 1639), compagnons de jeux du jeune roi dans son enfance.
Des portraits de Louis XIV et de Louis Dauger de Cavoye attestent de la frappante ressemblance de l'ensemble de leurs visages, dont .
A contrario, .
Les théories de Maurice Duvivier, Rupert Furneaux, Jean d'Aillon et Marie Madeleine Mast ont en commun le fait de considérer qu'Eustache Dauger (ou d'Oger ou Oger) de Cavoye et Eustache Dauger de Pignerol sont la même personne.
C'est l'historien Maurice Duvivier qui a découvert l'acte de baptême d'Eustache Dauger de Cavoye.
Registre de Saint-Eustache.
Le 18 février 1639, fut baptisé Eustache, né le 30 août 1637, fils de Francois Dauger, escuier, sieur de Cavouet, capitaine des mousquetons de Monseigneur le Cardinal de Richelieu, et de dame Marie de Sérignan, demeurant rue des Bons-Enfants.
En 1659, il participe à l'Orgie de Roissy.
En 1665, il tue un page et il est alors renié et déshérité par sa famille soit 4 ans avant l'arrivée d'Eustache Dauger à Pignerol.
Officiellement Eustache
Dauger
de Cavoye
est mort à la prison de Saint-Lazare en 1680 et Jean-Christian Petitfils affirme que des preuves de sa présence dans cette prison bien après l'apparition du Masque de Fer attestent de l'impossibilité de cette thèse.
Un noble ou un personnage important
* Marcel Pagnol a soutenu que Dauger était un frère jumeau de Louis XIV.
Il serait donc né en 1638, et aurait conspiré contre Louis XIV aux côtés d’un certain Roux de Marcilly, puis arrêté en 1669 à la suite de l'exécution de Roux, qui aurait dénoncé son complice sous la torture.
Ce ne serait qu'une fois débarqué en France, à Calais, qu'il aurait été arrêté.
* Selon Pierre-Jacques Arrèse, Nicolas Fouquet aurait été substitué au véritable Dauger après sa mort officielle en 1680.
* Selon Jean-Paul Desprat (Le Secret des Bourbons, 1991) et Hubert Monteilhet (Au royaume des ombres, 2003), le prétendu Dauger aurait été en fait François de Vendôme, duc de Beaufort, capturé (et non tué) au siège de Candie en 1669, puis secrètement livré par les Turcs à la demande de Louis XIV.
Le duc, de sang royal par Henri IV, aurait en 1637 pallié l'incapacité de Louis XIII à donner un héritier au trône de France, et aurait été le véritable père de Louis XIV.
Mis au courant après la mort de sa mère Anne d'Autriche, le Roi Soleil aurait ainsi fait mettre son probable géniteur au secret afin d'étouffer le scandale et d'éviter toute contestation quant à sa légitimité, tout en n'osant se résoudre à un éventuel parricide.
Beaufort, très connu et fort populaire, aurait été tenu au port du masque afin d'éviter qu'on le reconnaisse et que la fable de sa mort devant Candie s'effondre.
L'usage du nom de «
Dauger » serait un habile écran de fumée mis en place par Louvois afin de brouiller les pistes.
Un valet
* Selon Andrew Lang (The Valet's Tragedy and Other Stories, 1903)
, Dauger était en réalité un certain Martin
valet du huguenot Roux de Marsilly qui fut arrêté et condamné à la roue en 1669
- qu'on aurait mis au secret parce qu'il en savait trop sur la conspiration de son maître.
* Selon John Noone (The Man behind the
Iron Mask, 1994) le masque de fer serait une manipulation de Saint-Mars.
Ayant perdu dès 1681 ses deux plus importants prisonniers, le Marquis de Puyguilhem (libéré en 1681) et le surintendant Fouquet (mort en 1680), Saint-Mars va faire croire que Dauger est devenu très dangereux car, au contact de Fouquet et Puyguilhem, il aurait appris beaucoup de choses en plus de ses propres secrets.
* Selon l'historien Jean-Christian Petitfils, le Masque de fer ne serait en fait qu'un simple valet que Saint-Mars aurait masqué afin de faire croire à ses troupes qu'il s'occupait d'un prisonnier d'importance.
Cette thèse est considérée comme la plus probable par l'historien Diego Venturino.
Le valet aurait certainement été détenteur d'un secret d'État, empêchant les autorités de le juger en public.
D'après la théorie de Jean-Christian Petitfils dans son livre Le Masque de Fer, entre histoire et légende, il aurait été emprisonné parce qu'il était au courant des transactions entre Louis XIV et Charles II d'Angleterre sur le fait que le roi d'Angleterre voulait redevenir catholique.
Des négociations auraient été entreprises dans ce but.
Eustache Dauger aurait été chargé de la transmission de la correspondance entre les deux rois et aurait pris connaissance de celle-ci.
Louis XIV, informé, aurait ordonné son arrestation et sa mise au secret.
L'idée du masque de fer serait du gouverneur de la prison, M. de Saint-Mars : ayant perdu ses deux prisonniers les plus connus, M. de Puyguilhem (libéré) et M. Fouquet (décédé), il chercha à se valoriser en donnant de l'importance à l'un de ceux qui lui restait.
La légende commencerait donc grâce à l'orgueil de Saint-Mars et à ce qu'il appelle lui-même ses .
Selon Jean-Christian Petitfils, cette thèse est corroborée par les faibles dépenses engagées pour l'entretien du prisonnier, bien plus faibles que celles dépensées pour les prisonniers d'importance comme Fouquet, ce qui semble bien impliquer que le prisonnier n'était pas un noble mais bien un simple valet, ce que Louvois et Saint-Mars ne manquent pas de rappeler dans leur correspondance.
En revanche, certains auteurs (tel Marcel Pagnol, notamment en ce qui concerne les dépenses) contestent cette théorie et s'étonnent du fait qu'on aurait préservé la vie d'un simple valet (détenteur de secrets d'État) pendant 34 ans alors qu'il aurait été plus facile de le faire purement et simplement disparaître.
Romans
* Baron de Mouhy
Le Masque de fer, ou les Aventures admirables du père et du fils,
* Jean-Joseph Regnault-Warin
, L'Homme au Masque de fer, 1804
* Alexandre Dumas
Le Vicomte de Bragelonne, 1848-1850
* Maurice Leblanc
, L'Aiguille creuse, 1909 (brève allusion)
* Paul Féval fils,
Le secret d'état 1928
* Marcel Pagnol, L'Homme au masque de fer, 1965, remanié en 1973 sous le titre Le Secret du masque de fer
* Jean d'Aillon, Le Dernier Secret de Richelieu, 1998
* Juliette Benzoni, Le Prisonnier masqué ( roman de la trilogie : « Secret d'État »),
* Nicole Voilhes, La Mouche et le masque de fer, In Octavo, 2011
*Pierre Dumez, Louis XIV, le fils de ...
Que savait le masque de fer ?, Éditions Persée, 2015.
*Evelyne Brisou-Pellen
, La forteresse de l'oubli (Le Manoir, saison 2 livre 5), Novembre 2018
Jeux
vidéo
* Dans le jeu-vidéo
Assassin'
s Creed: Unity, le personnage principal récupère
le masque de fer qui aurait appartenu au frère bâtard de Louis XIV, écroué.
Il est gardé par une secte mystérieuse, dans une salle secrète.
Poèmes
Bandes
dessinées
* Patrick Cothias (scénario) et Marc-Renier (dessins), Le Masque de fer (6 tomes parus), une série du cycle
Les 7 Vies de l'Épervier
* Dans le manga One Piece, Sanji, l'un des personnages principaux, a été durant son enfance mis à l'écart de ses jumeaux par son père, le jugeant indigne de son titre de prince.
Celui-ci l'a alors enfermé dans un cachot en le munissant du fameux masque de fer.
Pièces de théâtre
* Victor Hugo, Les Jumeaux, drame inachevé, écrit en 1839, publié posthume en 1933
* Maurice Rostand
Le Masque de fer, pièce en 4 actes en vers, créée à Paris, théâtre Cora-Laparcerie, le octobre 1923
Filmographie
Plusieurs films ont été basés sur l'histoire du Masque de fer, tous exploitant l'hypothèse d'un frère jumeau de Louis XIV et pour la plupart adaptés très librement du Vicomte de Bragelonne :
Le Règne de Louis XIV, film muet français de 1904 de Vincent Lorant-Heilbronn en six tableaux, dont le quatrième est intitulé Louis XIV et le masque de fer
* Maschera
di Fiero
, film muet italien de 1911 de Piero Fosco
* Der Mann mit der Eisen Maske, film allemand de 1922 de Max Glass
Le Masque de fer (
The Iron Mask), américain, muet, 1929, réalisé par Allan Dwan, avec Douglas Fairbanks qui incarne d'Artagnan, Belle Bennett, Marguerite De La Motte, Nigel De Brulier, Ullrich Haupt
Sr.
, William Bakewell
* L'Homme au masque de fer (
The Man in the Iron Mask), américain, 1939, réalisé par James Whale, avec Louis Hayward
* El Hombre de la Mascara, film mexicain de 1943 de Marco Aurelio Galindo
Le Masque de fer, franco-italien, 1962, réalisé par Henri Decoin, scénario de Cécil Saint-Laurent et Gérald Devriès, avec Jean Marais, Claudine Auger, Sylva Koscina, Jean Davy, Noël Roquevert
* The Man in the Iron
Mask (L'Homme au Masque de fer), film de télévision, 1977, avec Richard Chamberlain, Patrick McGoohan,
Louis Jourdan
* L'Homme au masque de fer (
The Man in the Iron Mask), anglo-américain, 1998, réalisé par Randall Wallace, avec Leonardo DiCaprio, Jeremy Irons, John Malkovich, Gérard Depardieu et Gabriel Byrne
* Astérix et Obélix contre César, sorti en 1999, rend lui aussi hommage au célèbre personnage en faisant revêtir à Jules César (joué par Gottfried John) un masque de fer au moment de sa captivité et avant d'être libéré, bien malgré eux, par Astérix (Christian Clavier) et Obélix (Gérard Dépardieu).
Deux films s'écartent toutefois de la thèse du frère jumeau de Louis XIV.
* En 1911, Camille de Morlhon, dans son Fouquet, l'homme au masque de fer, fait du prisonnier le surintendant des finances du roi.
En 1952, l'Américain Ralph Murphy imagine deux sœurs jumelles interprétées par Patricia Medina dans The Lady in the Iron Mask.
Série télévisée
La série Versailles met également en scène durant la saison 3 l'Homme au masque de fer, qui serait le père naturel de Louis XIV et du duc Philippe d'Orléans.
Bibliographie
* J.
Delort
, Histoire de l'Homme au masque de fer, accompagné de pièces authentiques et de fac-simile, Paris, Delaforest, 1825.
* Paul Lacroix, L'Homme au masque de fer, Bruxelles, H. Dumont, 1836.
* Marius Topin
, L'Homme au masque de fer, Paris, Didier, 1870.
* Émile Burgaud et commandant Bazeries, Le Masque de fer, révélation de la correspondance chiffrée de Louis XIV, étude appuyée de documents inédits des archives du dépôt de la guerre, Paris, Firmin Didot, 1893.
* Frantz Funck-Brentano
, L'Homme au masque de velours noir dit Le Masque de fer, Paris, 1894.
* Maurice Duvivier, Le Masque de fer, Paris, Armand Colin, 1932.
* Émile-Arthur
Soudart et André Lange, Traité de cryptographie, , 1935.
* Georges Mongrédien, Le Masque de fer, Paris, Hachette, 1952.
* John Laffin, Petit Code des codes secrets.
Codes et chiffres
, Dargaud S.A. éditeur, 1968, traduit et adapté par Roger Gheysens.
* Pierre-Jacques Arrèse, Le Masque de Fer.
L'énigme enfin résolue, Paris, Laffont, 1970.
* Paul Gordeaux, Le Masque de fer, Paris, Éditions J'ai lu, Genève Éditions Minerva, 1970.
* Jean-Christian Petitfils, L'Homme au masque de fer, Paris, Perrin, 1970 ;
Le Masque de fer, entre histoire et légende, Paris, Perrin, 2003.
* Marcel Diamant-Berger
, C'était l'homme au masque de fer, Paris, JF Éditions, 1971
* Marie-Madeleine Mast
Le Masque de fer, une solution révolutionnaire, Paris, Librairie Jules Tallandier, 1974.
* Camille Bartoli, Henri II de Guise, L'homme au masque de fer
- Sa vie et son secret, Éditions Tac Motifs, 1977.
* Francis Lacassin, Passagers clandestins.
1, Paris, Union générale d'éditions, 1979.
* Madeleine Tiollais, Le Masque de fer
Un autre regard sur l'énigme, Cheminements, 2003.
* Jean-Denis Bergasse, Le Masque de fer
- Louis XIV, Nouveau regard, fin d'énigmes ?
, Cessenon, 2008
* Michel Vergé-Franceschi
, Le Masque de fer, Paris, Fayard, 2009.
* Nicolas Carreau
Les légendes du Masque de fer, La Librairie Vuibert, 2014, 288 p.
