Exobiologie|Exoplanète|Vie extraterrestre|Programme SETI
La zone habitable galactique (ZHG) est la région d'une galaxie où les conditions favorisent le développement de la vie complexe.
Cette zone doit respecter certains facteurs, tels qu'une grande quantité d'étoiles, qui pourraient accueillir des planètes, et un petit taux de croissance continue de la formation de nouvelles étoiles.
Il doit également y avoir une métallicité assez élevée, c'est-à-dire une certaine quantité d'atomes plus lourds que l'hydrogène et l'hélium, puisque c'est ce genre de matière qui est nécessaire pour créer des mondes pouvant accueillir la vie, comme la Terre.
Selon certaines recherches, les très grandes galaxies ont plus de chances de contenir des planètes habitables que les plus petites comme la Voie lactée.
Cette idée était qu'autour d'une étoile, il y a seulement une région spécifique où les planètes peuvent retenir l'eau sous forme liquide sur leur surface.
À partir des années 1970, les astrobiologistes et les scientifiques planétaires ont commencé à prendre en considération d'autres facteurs pour la création et le maintien de la vie.
En 1981, Jim Clark fait l'hypothèse que le manque de vie extraterrestre dans la Voie lactée pourrais s'expliquer par la présence d'un noyau galactique actif.
La Terre aurait été épargnée grâce à sa position dans la galaxie.
La même année, analyse l'habitabilité galactique dans un contexte plus général.
La théorie moderne de la zone habitable galactique est introduite en 1986 par L. S. Marochnik et L. M. Mukhin.
Ceux-ci la définissent comme en étant la région dans laquelle la vie intelligente pouvait croître.
Donald Brownlee et Peter Ward ont repris et développé le concept dans leur livre en ajoutant des facteurs nécessaires à l'émergence de la vie complexe.
L'idée d'une zone habitable galactique est à nouveau développée en 2001 dans un article de Ward et Brownlee, en collaboration avec Guillermo Gonzalez de University of Washington.
Dans cet article, les auteurs affirment que les régions proches du halo galactique n'auraient pas les éléments lourds requis pour produire des planètes terrestres habitables.
Ils posent ainsi une limite extérieure à la taille de la zone habitable galactique.
Si elle ne répond pas à un de ces éléments, la région de la galaxie ne peut créer ou soutenir la vie efficacement.
Évolution chimique
Une des exigences de base pour avoir de la vie autour d'une étoile est sa capacité à produire des planètes telluriques d'une assez grande masse, avec une métallicité égale à la moitié de celle du Soleil.
Plusieurs éléments sont ainsi nécessaires pour avoir une planète habitable, comme le fer, le magnésium, le titane, le carbone, l'oxygène, le silicium, et autres.
La masse de la planète est le facteur le plus important pour avoir une planète habitable.
Cette masse a des conséquences sur la perte de chaleur, de l'atmosphère et des éléments volatils.
Elle est déterminée principalement par la densité de la surface locale du disque protoplanétaire dans lequel la planète a été formée.
Cette densité est directement proportionnelle à l'abondance des éléments lourds qui se trouvent dans les nuages interstellaires d'où provient le système planétaire.
Un des rapports élémentaires important est celui du fer sur l'hydrogène (Fe/H).
C'est un facteur pouvant déterminer la propension d'une région d'une galaxie à produire des planètes telluriques.
Le bulbe galactique, qui est la partie centrale des galaxies, a une distribution de Fe/H allant jusqu'à -0,2 dex (exposant décimal) par rapport au Soleil.
Le disque mince, où le Soleil est situé
, a une métallicité moyenne de -0,02 dex à la distance orbitale du Soleil autour du centre galactique.
La métallicité se réduit 0,07 dex pour chaque kiloparsec (kpc) de distance orbitale.
Le disque épais a un Fe H le plus bas, qui tourne autour de -1,5 dex.
Aussi, les rapports comme C Fe, Si Fe peuvent être pertinents pour connaitre la capacité d'une région à produire des planètes telluriques habitables.
De ceux-ci, Mg Fe sont tranquillement en baisse
et cela signifie que dans le futur, les planètes telluriques ont plus de chances de posséder un plus gros noyau de fer.
En addition à la grande quantité d'éléments stables compris dans la masse des planètes telluriques, une abondance de radioisotopes comme le 40K, 235U, 238U, et 232Th
, sont requis pour chauffer l'intérieur des planètes et pour engendrer les processus de maintien de la vie comme la tectonique des plaques, le volcanisme et l'effet dynamo.
Le rapport de U H dépend du rapport Fe/H. Toutefois, les fonctions générales pour l'abondance du 40K ne peuvent être créées avec les données existantes.
Même si un haut taux de métallicité est bénéfique pour les planètes telluriques, une trop grande quantité peut être nuisible pour la vie.
En effet, une métallicité excessive peut mener à la formation d'un grand nombre de géantes gazeuses, qui, par la suite, peuvent migrer au-delà de la ligne des glaces et devenir des Jupiter chaudes, dérangeant les planètes qui auraient pu se retrouver dans la zone habitable circumstellaire.
Ainsi, il a été constaté que le principe de Boucles d'or s'applique aussi pour la métallicité.
Les systèmes à faible métallicité ont peu de chance de former des planètes telluriques, tandis qu'un système avec un excès de métaux crée des géantes gazeuses, dérange la dynamique des orbitales et modifie l'habitabilité des planètes du système.
Évènement catastrophique
Tout en étant située dans une région de la galaxie qui est chimiquement avantageuse pour le développement de la vie, une étoile doit aussi éviter un grand nombre d'évènements cosmiques catastrophiques qui pourraient détruire la vie sur ses planètes habitables.
En plus des supernovæ, des sursauts gamma, des quantités excessives de radiations, des perturbations gravitationnelles ainsi que plusieurs autres évènements peuvent affecter la distribution de la vie dans une galaxie.
On peut également ajouter à ceux-ci les marées galactiques, qui pourraient amener des impacts cométaires ou même apporter de la matière noire froide.
Celle-ci passerait à travers des organismes et provoquerait des modifications génétiques.
De plus, la densité élevée d'une étoile ainsi que le taux de formation d'étoiles massives exposent toute étoile orbitant trop longtemps près des bras spiraux à encourir l'explosion d'une supernova, réduisant les chances de survie ou de développement de vie.
Une galaxie spirale barrée peut aussi changer la grandeur de la zone habitable galactique.
En effet, des chercheurs supposent que les barres galactiques augmentent avec le temps, rejoignant éventuellement le rayon de corotation de la galaxie et perturbant les orbites des étoiles situées à cet endroit.
Les étoiles à haute métallicité comme le Soleil, situées à un emplacement intermédiaire entre le halo galactique et le centre galactique, peuvent être dispersées par une telle barre dans toute la galaxie, affectant la définition de la zone habitable galactique.
Il serait peut-être impossible de définir convenablement une zone habitable galactique dans de telles situations.
Limites
Le début de la recherche sur la zone habitable galactique, y compris l'article de Gonzalez, Brownlee et Ward de 2001, n'a pas délimité aucune limite spécifique, affirmant simplement que la zone était un anneau englobant une région de la galaxie qui était à la fois enrichie en métaux et épargné d'un rayonnement excessif, et cette habitabilité serait plus probable dans le disque mince de la galaxie.
Une étude menée en 2006 par Milan ïirković et ses collègues a étendu la notion d'une zone habitable galactique en fonction du temps, en analysant divers événements catastrophiques ainsi que l' sous-jacente de la dynamique galactique.
La recherche a été corroborée dans un article publié en 2011 par Michael Gowanlock, qui a calculé la fréquence des planètes « survivantes des supernovæ »
en fonction de leur distance du centre galactique, de leur hauteur au-dessus du plan galactique et de leur âge, ce qui a révélé qu'environ 0,3 % des étoiles de la galaxie pourraient aujourd'hui soutenir une vie complexe, ou 1,2 % si l'on ne considère pas la rotation synchrone des planètes naines rouges comme empêchant le développement de la vie complexe
