Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 23|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 2012|NextRadioTV
RMC
Story est une chaîne de télévision française généraliste appartenant à la société Diversité France TV (groupe NextRadioTV ).
Elle fut lancée le à sous le nom de Numéro 23, puis devient RMC Story à le peu après son rachat par le Groupe NextRadioTV.
Le 16 avril 2016, le Groupe NextRadioTV entre dans le capital de Numéro 23 à hauteur de 39 %.
Cette société est la propriété d'Alain Weill et de Patrick Drahi, via leurs sociétés respectives, News Participation et Altice.
L'actionnaire majoritaire de la chaîne reste
Pascal Houzelot, avec 61 %.
À la suite de la volonté de rachat de la chaîne par NextRadioTV, en contradiction avec les objectifs affichés lors du processus d'attribution de l'autorisation d'émission, le CSA décide le 14 octobre 2015 d'abroger l'autorisation de diffusion sur la TNT de la chaîne au 30 juin 2016.
Le 30 mars 2016, le Conseil d'État casse cette décision.
NextRadioTV peut ainsi entrer dans le capital de la chaîne à hauteur de 39 %.
Le groupe NextRadioTV rachète la totalité de la chaîne le .
RMC
Story est début 2019, la seizième chaîne de télévision française (en terme d'audience).
Historique
Lancement
À la suite de son appel à candidatures pour la diffusion de six chaînes nationales en haute définition sur la TNT, le CSA auditionne la société Diversité TV France le à 9h30 pour son projet TVous La télédiversité.
URb TV et TVous
La télédiversité ayant fusionné leurs projets le .
Le , le CSA annonce que le projet TVous La télédiversité est choisi pour faire partie des six nouvelles chaînes la TNT HD, incluant donc les programmes de URb TV.
Le 3 juillet 2012, la convention de TVous La télédiversité est conclue avec le CSA.
À la suite de l'attribution des canaux pour les nouvelles chaînes de la TNT, TVous La télédiversité change de nom, et devient Numéro 23.
La chaîne est alors lancée le 12 décembre 2012 à 20 h 30.
En septembre 2014, l'audience de Numéro 23 commence à « décoller » et à être « acceptable »
et être reconnue comme « intéressante » par les annonceurs publicitaires face aux autres chaînes haute-diffusion françaises (HD1, 6ter, RMC Découverte).
Situation d'instabilité
La chaîne n'a pas respecté ses engagements en matière de diversité.
Dans les faits, la chaîne ne propose quasiment que des rediffusions d’émissions américaines comme , ou encore le concours de tatoueurs Best
Ink » relève ainsi 20 minutes, qui cite par ailleurs
Rachid Arhab, ancien membre du CSA, selon qui : «
La diversité n’a été qu’un prétexte pour obtenir la fréquence (…).
L’unique objectif des porteurs de ce projet était de planifier une belle opération financière » au groupe NextRadioTV, détenant déjà deux chaînes sur la TNT française nationale (BFM TV et RMC Découverte) et une chaîne sur la TNT francilienne (BFM Business).
Le 10 avril, Nonce Paolini (TF1), Nicolas de Tavernost (M6) et Bertrand Méheut (Canal+) ont adressé conjointement une lettre au président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), Olivier Schrameck, pour dénoncer la perspective de cette revente et de cette plus
-value, projet qui leur « apparaît comme extrêmement choquant ».
L'annonce de cette revente déclenche une grosse polémique.
Le 14 octobre 2015, le CSA décide d'abroger l'autorisation de diffusion sur la TNT de la chaîne au 30 juin 2016.
Le CSA reproche à la chaîne sa relation avec United TV
Holding (UTH), filiale du groupe russe USM.
En 2013, Numéro 23 avait cédé 10 % de son capital à UTH pour 10 millions d'euros.
Cet achat comprenait l'option de revente de ces parts, ce qui s'est passé en 2015 avec la tentative de rachat de la chaîne par NextRadioTV.
Le CSA considère cette opération comme une « modification substantielle » des données au vu desquelles l'autorisation d'émettre avait été accordée.
Le 9 décembre, le CSA rejette le recours gracieux de la chaîne, cette dernière annonce alors qu'elle présentera un recours en contentieux devant le Conseil d'État.
Le 25 mars 2016, le rapporteur du Conseil d'État suit l'avis du CSA et estime que « La mauvaise foi de la société requérante, et sa volonté de se soustraire de manière tout à fait délibérée à ses obligations, au minimum de transparence, nous paraît établie ».
Le 30 mars 2016, le Conseil d'État va à l'encontre de l'avis de son rapporteur et casse la décision du Conseil supérieur de l'audiovisuel, estimant que .
Numéro 23 continue alors sa diffusion et augmente son audience en passant à 0,8 % d'audience des chaînes de télévision françaises diffusées sur la TNT.
Le 12 avril 2016, Pascal Houzelot annonce que NextRadioTV entre dans le capital de la chaîne à hauteur de 39 %.
Début juin 2016, il est annoncé une commission d'enquête parlementaire sur la chaîne qui aurait pour mission d'examiner les conditions dans lesquelles le CSA a, à l'origine, délivré à Numéro 23 une autorisation d'émettre.
Retour à la normale et montée en gamme
En août 2016, la chaîne devient une vitrine de SFR Media, issu des activités d'opérateur de télécommunication et de diffuseur de contenus du groupe Altice, puisqu'elle diffuse certains matchs de la Premier League en duplex avec SFR Sport 1.
En septembre 2016, Numéro 23 renouvelle grandement sa grille avec un investissement de 20 millions d'euros dans plusieurs séries ainsi que la diffusion du nouveau magazine politique Menu président, présenté par Élizabeth Tchoungui et Philippe Besson, puis de 9 heures à midi à partir de la rentrée 2018-2019.
À l'automne 2016,
avec 1 % d'audience, la chaîne Numéro 23 est désormais la chaîne française de télévision en termes d'audience.
La chaîne intègre petit à petit le groupe NextRadioTV.
D'abord, depuis le janvier 2017, NextRégie, filiale de NextRadioTV, gère les publicités de Numéro 23 à la place de TF1 Publicité.
Puis le CSA autorise le rachat complet de la chaîne par NextRadioTV.
En janvier 2017, avec 1 % d'audience, la chaîne devient désormais la chaîne française en termes d'audience ;
son visuel est modernisé, ainsi que ses bandes annonces.
Intégration totale dans le groupe NextRadioTV (SFR Radio TV)
Le groupe NextRadioTV (SFR RadioTV) rachète la totalité de la chaîne Numéro 23 le 26 juillet 2017.
Le projet est de faire de cette chaîne, à moyen terme, la chaîne Premium de télévision du groupe.
Le 29 avril 2018, Alain Weill annonce que Numéro 23 sera amenée à changer de nom , alors que la chaîne devrait être reformatée à la rentrée.
En parallèle, depuis le 8 mars 2018, le dépôt de la marque RMC Story est enregistré auprès de l'Institut national de la propriété industrielle pour le compte de la chaîne, laissant supposer la finalisation de l'intégration du média dans la galaxie RMC.
Ce nouveau nom est confirmé par Alain Weill le .
Période sous son nouveau nom : RMC Story
Le 3 septembre 2018, la chaîne est rebaptisée et devient RMC Story.
Elle continue sa progression sous son nouveau nom et atteint 1.5 % de part d'audience dès l'automne 2018, .
Identité visuelle (
logo)
Le logo de Numéro 23 est décliné sous différentes couleurs.
En juin 2013, il est légèrement modifié afin de rendre plus lisible la mention « NUMERO »
intégré dans le chiffre 3 du numéro 23.
Le logo officiel de RMC Story est similaire à celui de RMC Découverte avec la mention "STORY" en italique en dessous.
Le logo entier est en orange contrairement au bleu de RMC Découverte.
Comme pour Numéro 23, le logo se décline en plusieurs couleurs qui s'adapte aux bandes-annonces et aux jingles.
En général, le logo RMC prend la couleur du fond et la mention "STORY" utilise une des couleurs complémentaires du jingle.
Fichier
TVous, la télédiversité.svg|Ancien logo du projet de la télé-diversité présenté jusqu'en 2011.
Fichier
Numéro 23 logo 2012.png|Ancien logo de Numéro 23 du 12 décembre 2012 au 13 juin 2013.
Fichier
Numéro 23 logo 2013.png|Ancien logo de Numéro 23 du 14 juin 2013 au janvier 2017.
Fichier
Logo
Numéro
2017.svg|Ancien logo de Numéro 23 du 2 janvier 2017 au 3 septembre 2018.
Fichier
RMC
Story logo 2018.svg|Logo actuel depuis le 3 septembre 2018.
Slogans
Organisation
Dirigeants
Présidents :
Directeurs général :
Capital
Les actionnaires de RMC Story (ex : Numéro 23) étaient à l'origine Pascal Houzelot, fondateur et patron de Pink TV, avec autour de lui : Xavier Niel, fondateur de Free ;
François-Henri Pinault, PDG de PPR ;
Jean-Charles Naouri, PDG du groupe Casino ;
Jacques Veyrat, patron d'Impala SAS;
Matthieu Pigasse, directeur général de la Banque Lazard et actionnaire du groupe Le Monde ;
Jacques-Antoine
Granjon, cofondateur de et Bernard Arnault, propriétaire du groupe de luxe LVMH
En avril 2016, NextRadioTV entre dans le capital de la chaîne à hauteur de 39 % avec le retrait de petits actionnaires comme Xavier Niel, le siège de la chaîne était installé au 17 rue du Pont-aux-Choux dans le de Paris.
Depuis cette date, le siège est situé au 12 rue d'Oradour-sur-Glane dans le de Paris.
Programmes
Émissions
Depuis le , l'émission de radio
Les Grandes Gueules, diffusée sur RMC depuis 2004, est diffusée en simultanée sur la chaîne Numéro 23, du lundi au vendredi, de 10 heures à 13 heures.
À partir de 2018, l'émission reste diffusée sur RMC
Story du lundi au vendredi,
désormais de 9 heures à 12 heures.
Du au , Jean-Baptiste Boursier anime l'émission Talk-show, diffusée le samedi à puis le vendredi en deuxième partie de soirée.
À partir du , Jean-Jacques Bourdin présente l'émission Rien n'est impossible, un talk-show mensuel dans lequel il est entouré d'experts et de spécialistes pour débattre sur un sujet d'actualité.
Depuis le , RMC Story diffuse le morning de la station BFM Business
Good
Morning Business, diffusée en simultané sur la radio et la chaîne de télé (Du lundi au vendredi de 6 heures à 9 heures)
Retransmissions sportives
* Europa League (2018-2021
) (en simultané avec RMC Sport 1)
Liverpool
- Manchester United, le 17 octobre 2016 à 20h45
* ASVEL
- Le Mans, match des champions de Pro A, le 20 septembre 2016 à 20h30
* Pro A (2016-2017)
* Matchs de l'Équipe de France de basket-ball féminin
La meilleure audience mensuelle de RMC
Story est mesurée en décembre 2017 avec 1,4 %.
Ce record mensuel est égalé en janvier 2018.
Records d'audience
Le , Numéro 23 réalise un record d'audience historique en diffusant le film français Le Baiser mortel du dragon avec 3,2% de PDA.
Ce record est battu le 21 février 2019 lors de la diffusion du seizième de finale retour de la Ligue Europa entre le Bétis Séville et le Stade rennais (4,0 % de PDA).
Le , RMC Story réalise un nouveau record d'audience historique grâce au huitième de finale retour d'Europa League, Arsenal FC-Stade rennais (qui a vu la victoire puis la qualification des Gunners 3 à 0) avec 1 600 000 téléspectateurs et 7,5 % de PDA.
Le match a même connu un pic d'audience juste en dessous des 2 millions de téléspectateurs (1 930 000) juste avant la mi-temps et RMC
Story a eu le privilège d'être leader TNT ce soir-là.
À noter que le plus mauvais score d'audiences pour Numéro 23 en première partie de soirée, à partir du 30 décembre 2013 (date à laquelle Médiamétrie a commencé à mesurer les audiences de la chaîne), reste à ce jour la série Orphan Black, qui a enregistré téléspectateurs le samedi 20 juin 2015 suivi de X Factor US, qui a enregistré téléspectateurs , un an plus tôt, le vendredi 20 juin 2014.
Diffusion et distribution
RMC
Story est diffusée en haute définition sur la TNT et dans le bouquet de Télévision numérique satellite Fransat, depuis le sur la sélection LCN ainsi que sur le bouquet Bis Télévisions.
Elle est aussi disponible, mais uniquement en SD (Mpeg 2) sur TNT Sat et Canal en même temps que son lancement, le groupe Canal+ devant reprendre l'ensemble des chaînes de la TNT gratuite.
La chaîne est également distribuée en mode filaire en France:
* ADSL et fibre
Freebox TV : canal 23 ;
La TV d'Orange : canal 23 ;
SFR TV : canal 23 ;
Bbox TV : canal 23 ;
DartyBox : canal 23 ;
* Satellite : Canal : canal 68 ;
Fransat : canal 23 ;
TNT Sat : canal 23.
Voir aussi
