Infrastructure routière|Autoroute
Une autoroute est une voie de communication routière à chaussées séparées, réservée à la circulation rapide des véhicules motorisés (automobiles, motos, poids lourds).
Elle ne comporte aucun croisement à niveau et est accessible grâce à des points aménagés à cet effet.
Une définition internationale du concept d'autoroute a été définie lors de la convention de Vienne sur la circulation routière notamment suivie par de nombreux pays européens, mais certains pays non signataires peuvent avoir une conception différente, basée sur des définitions plus locales, notamment en Amérique du Nord, en Océanie et en Asie.
Dans certains pays, les appellations voie rapide et voie express (ou semi-autoroute en Suisse)
semblent plutôt réservées au réseau routier traditionnel, partiellement mis aux normes autoroutières (élargissement de voies, chaussées séparées et déviations d’agglomérations) et partiellement non mis aux normes.
L'existence de voie rapide ou de voie express peut parfois être une étape intermédiaire et longue pour passer d'un réseau traditionnel à un réseau autoroutier.
Le concept d'autoroute naît en Allemagne avec l'AVUS en 1909.
La première autoroute au monde (en ), l’autoroute des Lacs a été construite en Italie en 1924 pour relier Milan à la région des lacs ().
Par analogie, on parle d’autoroutes de l’information pour qualifier les réseaux de communication à haut débit qui permettent l’échange de données entre systèmes informatiques.
Définition
Chaque pays ou organisation peut définir ses propres standards d'autoroutes.
Toutefois, certaines définitions internationales ont été données parfois dans des documents internationaux, ce qui permet d'avoir également des traductions de références de ce mot.
Dans d'autres langues, on parle ainsi d' Autobahn (allemand), dautostrada (italien), ou de motorway (anglais).
Parmi les définitions de référence internationale, on trouve :
Toutefois, ces définitions ont sans doute moins de poids aux États-Unis et en Amérique du Nord, où l'ITE (incluant CITE) ont défini, dans la langue anglaise, le terme de freeway.
Caractéristiques
Une autoroute présente plusieurs caractéristiques :
* elle comporte deux chaussées à sens unique, séparées par un terre-plein central (TPC) ou une double glissière de sécurité, ce qui rend très improbables les chocs frontaux ;
* chaque chaussée comporte une ou plusieurs voies de circulation, ainsi qu'une bande d'arrêt d'urgence (BAU) sur le côté extérieur de celle-ci, laquelle est en général également bordée par une glissière de sécurité ou un terre-plein et qui permet de s'arrêter en cas d'urgence sans gêner la circulation.
Sur certaines portions réduites, la BAU est inexistante : la vitesse limite est alors abaissée.
Une autoroute peut être équipée de bornes d'appel d'urgence : elles sont disposées tous les (en France).
Leur utilisation permet aux secours de localiser rapidement l'appelant, ce qui permet à l'usager, en cas de problème mécanique, de demander de l'assistance grâce à ces bornes.
Une autoroute ne comporte généralement aucun croisement à niveau, donc l'accès et la sortie se font par des bretelles dont le tracé est tangentiel à celui de la chaussée, appelées «
voies d'insertion »
ou de « décélération », et qui permettent au véhicule entrant d'adopter la vitesse du flux de circulation pour pouvoir mieux s'y intégrer (tout en cédant la priorité aux véhicules circulant sur l'autoroute)
les croisements entre autoroutes et avec le réseau routier ordinaire se font par des échangeurs.
Cette infrastructure permet de rouler à des vitesses moyennes nettement plus élevées que celles permises sur les routes normales tout en conservant un niveau de sécurité acceptable.
L'autoroute constitue un monde clos au sens propre (délimité par des clôtures) et dispose de services aux automobilistes : station-service, aires de repos, restaurants appelés « restoroutes ».
On distingue également les notions d'autoroutes, d'autoroutes urbaines, de voies rapides, et de voies rapides urbaines.
Coûts
Selon le Service d'études sur les transports, les routes et leurs aménagements (Sétra), un kilomètre d'autoroute coûte en France environ d'euros ;
coût auquel il faut ajouter celui de l'entretien (de et par km) et de la surveillance.
Selon les autoroutiers, le coût de construction d'une autoroute est compris entre 5 et d'euros par kilomètre, mais d'après le site , il pourrait atteindre .
Les autoroutes les plus chères d'Europe sont celles construites dans les reliefs de la Suisse, avec un cout de 65 millions d'euros au kilomètre.
Le Duplex A86 entre Rueil Malmaison et Versailles avec ses 10km pour un cout de 2,4 milliards d'euros est l'autoroute la plus chère de France pour un cout de 244 millions d'euros du Km.
Trois systèmes de tarification existent en Europe ;
* autoroutes à vignette : Suisse, Autriche, Hongrie, Roumanie, Bulgarie
File:
Zeichen_330_-_Autobahn,_StVO_1992.svgAllemagne
File:
UK motorway symbol.svg|Royaume-Uni
File:CH-Hinweissignal-Autobahn.svg|Suisse
File:
Sweden road sign E1.svg|Suède
File:
Italian traffic signs
- inizio autostrada.svg|Italie
En Europe et dans la plupart des pays du monde, les pictogrammes utilisés sur les différents réseaux autoroutiers pour représenter le type de réseau ont la même symbologie : deux bandes entrecoupées d'un pont sur fond uni de forme rectangulaire ou carrée.
Ces pictogrammes d'entrée et de sortie d'autoroute sont en effet deux des signaux définis par la Convention de Vienne sur la signalisation routière signée notamment par des pays européens.
En France, le panneau C207 est carré.
Il annonce le début d’une section d’autoroute et donc le début de l’application des règles particulières de circulation sur autoroute.
Fichier
China Expwy G30 sign
no name.svg|Chine
Fichier
ISR
HW6.png|Israël
Fichier
Motorway begins nz -vector.svg|Nouvelle-Zélande
Fichier
Japan road sign
325.svg|Japon
En dehors des boucliers et du pictogramme européen, une grande variété de signes existent.
D'autres pictogrammes sont utilisés sur autoroutes annonçant les barrières de péage, les refuges, les aires de repos ou les aires de services, etc. Certains sont définis dans la convention de Vienne, dans la catégorie Signaux d’information, d’installation ou de service.
Panneaux autoroutiers
En Europe, la couleur bleue est utilisée sur les panneaux directionnels de l'ensemble des réseaux autoroutiers, sauf en Belgique, en Bulgarie, en Croatie, en Finlande, en Macédoine, en Suisse, en Suède, au Danemark,en Grèce ,en Italie, en Roumanie, en République tchèque, en Serbie, en Slovaquie, en Slovénie, en Russie et en Turquie, où les panneaux autoroutiers sont verts (et ceux du réseau routier sont bleus).
La taille des panneaux est adaptée à la vitesse, afin qu'ils puissent être lus de loin.
Visibilité des intervenants
Les personnels intervenant sur les autoroutes (personnels des sociétés d'exploitation, sapeurs-pompiers, police, ouvriers des travaux publics…) doivent avoir une tenue à haute visibilité.
Dans l'Union européenne, les vêtements doivent suivre la norme EN 471 ;
les vêtements doivent avoir au minimum :
* de surface fluorescente (en général jaune ou orange fluo), soit ou ;
* de surface rétro-réfléchissante (en général sous la forme de quatre bandes de de haut, deux aux jambes et deux sur la veste), soit ou .
Dans certains pays, les patrouilles et rondes des compagnies d'assistance ou d'automobile club ont aussi des couleurs facilement repérables…
Limitations de vitesse
Échangeurs
Le mot « échangeur » est un terme générique qui désigne un échange de trafic dès lors qu'il s'effectue à l'aide de chaussées dénivelées.
Il comprend plusieurs types :
* un « diffuseur » comporte au moins une sortie ou une entrée d'une autoroute vers le réseau routier.
Il peut être complet (s'il permet d'entrer et de sortir de l'autoroute dans les deux sens) ou incomplet.
Un demi-diffuseur comporte une entrée et une sortie en sens inverse.
* une « croix » ou « nœud »
lorsqu'il y a distribution de trafic entre deux autoroutes (nœud autoroutier)
Il n'est pas toujours possible d'aller dans toutes les directions.
Les plus anciennes croix sont construites sur deux niveaux et ont la forme d'un trèfle à quatre feuilles.
Toutefois, cette architecture est peu efficace et peut être dangereuse puisqu'elle entraîne des croisements de trajectoire.
On lui préfère généralement le « » à trois niveaux (on ajoute deux voies directes permettant de tourner à gauche).
Le « » à quatre niveaux, souvent présenté comme la formule idéale, n'existe pas encore en France.
* une « bifurcation » permet de passer d'un tronc commun à deux branches.
S'il est possible d'aller de et vers chaque branche, on parle de « triangle ».
Avantages
Par rapport à la distance parcourue, il y a beaucoup moins d'accidents mortels sur les autoroutes que sur les autres routes.
Lorsqu'une autoroute désenclave une région, elle participe au développement économique et aux plus-values foncières.
Lorsqu'une autoroute est construite pour pallier l'engorgement d'une route de transit, elle permet à court terme de diminuer le trafic de transit dans les agglomérations traversées par l'ancienne route principale.
À long terme par contre, l'autoroute participe à l'induction de trafic automobile (voir chapitre Nuisances ci-dessous).
L'avantage apporté par une nouvelle autoroute décroit avec le taux d'équipement routier des régions traversées (plus une région est déjà équipée, moins il est pertinent d'y construire une nouvelle autoroute).
À l'inverse, le coût financier et les nuisances apportés par une nouvelle autoroute sont proportionnels au nombre d'autoroutes ajouté.
Nuisances
Les autoroutes apportent des nuisances :
** destruction et stérilisation des surfaces naturelles ;
** induction de trafic automobile et de toutes les pollutions associées (réchauffement climatique, pollution de l'air) ;
** impacts directs liés aux émissions de polluants automobile et impacts indirects induits par l'ensemble du cycle de vie automobile ;
** remembrements, et perturbations des milieux humides et aquatiques
** écoulement de polluants liquides (dont sel de déneigement et pesticides emportés par les eaux)
** impact direct sur la faune : mortalité animale due aux véhicules, pollution lumineuse, fragmentation écopaysagère, etc.
** dépréciation des paysages des régions traversées par l'autoroute et perte de leur valeur touristique ;
** dépréciation des biens immobiliers situés à proximité de l'autoroute
** consommation de surfaces foncières importantes au détriment des autres usages (surtout en milieu urbain, par exemple à Lyon) ;
** concurrence aux modes de transports écologiques
, surtout le train ;
** création de coupures infranchissables à pied ou à vélo :
les autoroutes constituent certes un lien entre deux points, mais ils sont surtout une barrière infranchissable pour tous les itinéraires transversaux, coupant des régions sur des centaines de kilomètres.
Par continents
Afrique
Amérique du Nord
Au Canada, la gestion des autoroutes relève des autorités provinciales.
Cela dit, il arrive que dans certaines provinces, les autoroutes soient peu développées tandis que dans d'autres, elles le sont.
Aussi, le type de numérotation et l'icône varie grandement avec les provinces.
Les autoroutes ontariennes sont numérotées entre 400 et 499.
Elles sont généralement limitées à et la plupart sont gratuites, à l'exception de l'autoroute 407.
Au Québec, la classification d'une route en autoroute ne correspond pas à une norme établie (contrairement à ce qui se fait en Europe): le gouvernement classe les routes au cas par cas en autoroute selon le Code de la Voirie: «
Le gouvernement peut, par décret, identifier les autoroutes de l'État.
Il peut, de la même manière, déclarer qu'une route est une autoroute.
Cette route devient alors, sans indemnité, la propriété de l'État à compter de la publication de ce décret à la Gazette officielle du Québec.
Le système d'autoroutes dans la province de Québec est un réseau qui fonctionne selon le même principe que le système Interstate highway aux États-Unis.
Les autoroutes sont l'épine dorsale du système routier du Québec, qui comporte près de kilomètres de routes.
La limite de vitesse sur les autoroutes du Québec est de ( minimum) dans les secteurs ruraux et de à dans les secteurs urbains.
Les autoroutes sont identifiées par les boucliers bleus et rouges et au-dessus, une image rouge représentant un pont qui croise une route.
Les autoroutes du Québec sont numérotées de 1 à 99 dans le cas de principaux itinéraires, et de 400 à 999 dans le cas des itinéraires secondaires ou de déviation.
Les itinéraires sont conçus pour que les camions puissent éviter les secteurs urbains.
Dans le cas des itinéraires de déviation, le préfixe de centaines est pair (par exemple, 400, 600), tandis que les itinéraires de collecteur ont les préfixes impairs (par exemple, 500, 700, 900).
Par exemple, A-40 est une autoroute, l'A-640 est un itinéraire de déviation, et l'A-740 est un itinéraire de collecteur liant l'A-40 aux autres autoroutes.
Les autoroutes impaires vont du sud au nord et sont numérotées en partant de l'Ouest (ex. A-5 en Outaouais (la plus à l'Ouest) et A-85 dans le Bas-Saint-Laurent (la plus à l'Est)), alors que les autoroutes paires vont de l'ouest à l'est et sont numérotées en partant du Sud (ex. : l'A-10 entre Montréal et Sherbrooke (la plus au Sud) et l'A-70 au Saguenay-Lac-Saint-Jean (la plus au Nord)) exactement sur le même principe que les Interstates américains.
Les autoroutes sont aussi identifiées en utilisant leur nom (par exemple, dans Montréal, l'A-15 s'appelle aussi autoroute Décarie).
Les premières autoroutes aux États-Unis sont apparues dans l'agglomération new-yorkaise durant les années 1920 et 1930 ;
les premières autoroutes interurbaines sont la Merritt Parkway, dans le Connecticut, et le Pennsylvania Turnpike (le trajet de Carlisle à Irwin), les deux ouvertes en 1940.
L'Arroyo Seco Parkway qui relie Pasadena à Los Angeles s'est ouverte en 1941.
C'est à la fin des années 1950 que l' est mise en chantier.
Il offre un réseau d'autoroutes gratuites entre les principales villes du pays.
Les autoroutes inter-urbaines aux États-Unis comprennent, d'habitude, deux voies pour chaque sens.
Dans les grandes villes, les voies se multiplient.
Certaines autoroutes urbaines ont des voies expresses où l'accès est plus limité et où les camions sont fréquemment interdits.
Quelques-unes ont des voies expresses qui sont partagées par les deux sens et sont réservées aux voitures qui entrent au centre-ville le matin et les voitures sortantes le soir (exemple : l'autoroute Kennedy à Chicago).
Les autoroutes américaines sont numérotées selon la direction qu'elles suivent et le lieu où elles se trouvent.
Les numéros inférieurs se trouvent dans le Sud et dans l'Ouest du pays, et les numéros impairs indiquent les autoroutes de direction nord-sud, et les numéros pairs indiquent les autoroutes de direction est-ouest.
Au Mexique, les autoroutes sont appelées « » et sont payantes.
En milieu urbain, ces dernières prennent le nom de « », ces tronçons sont limités à et comprennent entre deux et quatre voies dans chaque sens.
En revanche, en milieu rural, les sont limitées à et sont rarement composées de plus de deux voies dans chaque sens.
Amérique
du Sud
Asie
Europe
En Europe, les concessionnaires d'autoroutes sont très nombreux.
En France, le réseau ASF est le premier concessionnaire français, et en Europe il se situe au deuxième rang après l'entreprise italienne
Les Réseaux autoroutiers européens sont constitués sur des bases nationales.
Dans la plupart des pays d'Europe, les autoroutes sont classées dans des catégories séparées, avec un numéro préfixé par une lettre : A en France, Allemagne, Italie, Suisse, Pays-Bas et Belgique, M au Royaume-Uni et en Irlande.
En Suède, en Finlande, en Lituanie, en Norvège, en Russie, en Biélorussie et au Danemark, toutefois, le numéro d'une route indique son importance plutôt que son format : une route normale de même importance qu'une autoroute suivra le même schéma de numérotation.
La notion de route européenne peut s'ajouter à ces différentes numérotations.
La sécurité de circulation sur les autoroutes dépendent de la densité de circulation.
Nombre de millions de kilomètres par mort parcourus en fonction de la densité de trafic dans les pays européens dont le réseau d'autoroute est supérieur à 2000 kilomètres.
Aucune donnée concernant l'accidentologie sur ces tronçons n'est communiquée par les autorités allemandes, ce sont les autorités régionales qui ont en charge l'équipement et l'entretien des autoroutes et routes anciennement nationales.
Cela peut mener à certaines incongruités sur les routes et autoroutes franchissant plusieurs fois les frontières régionales : les éclairages ont des horaires différents, la langue des fléchages varie, de même pour les revêtements de sol, etc.
Par ailleurs, ce système crée parfois des conflits lorsqu'on estime qu'un point de ces routes doit subir des entretiens/modifications et qu'elle se situe à la frontière entre deux régions.
Il arrive alors que ces régions se rejettent entre elles la responsabilité des travaux.
Le Carrefour Léonard est un exemple connu, se situant à cheval sur la région de Bruxelles-Capitale et la Région flamande (cependant, à la suite de l'accord du 17 juin 1991 entre les trois Régions de Belgique sur les routes dépassant les limites régionales, le carrefour Léonard est géré par la Région flamande).
Particularité belge
, les autoroutes sont équipées en continu d'éclairage.
En Région flamande, cet éclairage est coupé la nuit durant les heures de faible utilisation (de minuit à 6 heures).
Le gouvernement Wallon a décidé d'éclairer ses autoroutes en hiver depuis le 30 novembre 2010.
Le réseau autoroutier belge figure parmi les plus denses d'Europe et a été construit majoritairement entre les années 1960 et 1980.
Particularité linguistique, les Belges francophones ont adopté le mot d'origine néerlandaise (mais aussi anglaise)
« ring »
pour désigner le contournement autoroutier d'une ville (ce que les Français appellent une rocade ou un périphérique)
Les principales villes équipées de ring sont Bruxelles (R0 : Ring zéro), Anvers, Charleroi ;
d'autres villes ont un contournement partiel telle que Liège.
De la même façon les Belges francophones ont adopté le mot français d'origine néerlandaise berme pour désigner le dispositif (talus, glissière de sécurité) séparant les deux sens de circulation.
Depuis mars 2007, certaines portions d'autoroutes belges sont limitées à lorsqu'on estime avoir atteint un pic de pollution.
Les autoroutes sur lesquelles la règle est appliquée sont équipées d'un panneau de signalisation limitant la vitesse à accompagné d'une indication « SMOG ».
Par ailleurs, cette règle a créé une série de problèmes lors de son instauration : automobilistes peu informés de l'entrée en vigueur de cette règle, signification du terme « smog » ambiguë (terme pouvant se rapporter au brouillard pour certains, pensant alors que la limitation était imposée en cas de présence de brouillard), panneau de signalisation placé du côté droit de l'autoroute et non au milieu également, première application de la règle moins d'un jour après le placement des panneaux de signalisation, application de la règle au jour le jour et information via les médias uniquement…
On estime que, lors des contrôles sur les premières heures de l'application de cette règle, 20 à 30 % des automobilistes ont été pris en flagrant délit en excès de vitesse.
Des milliers d'amendes étaient à dénombrer au début de l'application de cette nouvelle règle.
Tout ceci a suscité rapidement une série de polémiques.
France
En France, la majeure partie du réseau autoroutier est concédée à des sociétés à capitaux privés, soit sur début 2014.
La première autoroute en France est inaugurée le 9 juin 1946 entre Saint-Cloud et Orgeval (section intégrée désormais dans l’A13).
Sociétés d'exploitation
Depuis plusieurs années, l'État se désengage progressivement de ces sociétés :
* En 2002, l'État met sur le marché 49 % du capital des Autoroutes du Sud de la France (ASF).
* En 2004, la Société des autoroutes du Nord et de l'Est de la France (Sanef) et la Société des autoroutes Paris
Rhin
Rhône (APRR) font à leur tour l'objet d'une privatisation partielle.
Le , l'État annonce la vente de sa participation restante dans les trois sociétés ASF, Sanef et APRR, vente qui sera conclue en 2006 :
Le groupement Eiffarie (
Eiffage associé au fond australien Macquarie) a repris le groupe APRR (APRR et AREA).
** VINCI
a pris le contrôle du groupe ASF (ASF et Escota), dont il détenait déjà 23 % du capital.
Le réseau du groupe Sanef (Sanef, Bip&Go et SAPN) revient au consortium HIT (Holding d’
Infrastructures de Transport SAS)
dirigé par l'entreprise espagnole Abertis.
* En 2006, VINCI a pris les parts dEiffage chez Cofiroute, car Eiffage souhaite tout investir chez APRR.
Ainsi le groupe VINCI Concessions dirige le plus de kilomètres d'autoroutes en France, avec ASF, Cofiroute, Escota et Arcour
Normes autoroutières
Le Code de la voirie routière, reprenant notamment la loi du , dote les autoroutes d'un statut juridique particulier.
Rien n'interdit donc d'imaginer une autoroute à voie unique dans chaque sens, même si cela apparaît peu probable (toutefois, certaines routes
- telles que certaines sections de la Route Centre-Europe Atlantique, de l'A623 ou de l'A85 à Langeais -, rappellent par leur aménagement l'aspect de cette hypothétique autoroute à 2×1 voies même si elles n'en portent pas le statut, seule exception faite de l'A51 Marseille-Grenoble entre Pont de Claix et le col de la Croix-Haute).
Les bretelles d'accès sont en particulier à voie unique ;
la situation voie unique peut également exister en cas de neige ou de travaux.
Des voies rapides telles que les routes limitées à ou les boulevards périphériques de Paris et de Lyon présentent certaines caractéristiques des autoroutes sans en posséder le statut légal (la règle de la priorité à droite est notamment conservée pour le périphérique parisien).
Contrairement à la voirie de droit commun, les riverains ne bénéficient pas d'un droit d'accès ;
les points d'échanges sont limités et sans croisement.
Seules certaines catégories de véhicules y ont accès .
En principe, le domaine public autoroutier est réservé au seul usage routier, ce qui y interdit l'installation de câbles, conduites ou pylônes non directement liés à sa mission.
Le système autoroutier français est en grande partie à péage.
Au 31 décembre 2008, il comporte d'autoroutes.
Les péages sont basés sur un forfait ou sur la distance parcourue.
En France
selon l'article R413-2 du code de la route, la vitesse maximum est fixée à en rase campagne ( par temps de pluie) ;
c'est l'une des vitesses limite les plus élevées d'Europe et d'Amérique du Nord.
La vitesse est limitée à dans les zones urbaines et dans certaines sections de tracé plus difficiles ( par temps de pluie), voire à dans certaines zones.
La vitesse minimale sur la voie la plus à gauche est fixée dans les conditions normales à .
La circulation et le stationnement sur la bande d'arrêt d'urgence ou sur la bande centrale sont interdits , sauf en cas de nécessité absolue (panne mécanique importante ne permettant pas de rejoindre l'aire de repos ou la sortie la plus proche ou malaise d'un passager), évitement d'un accident et véhicule d'intervention d'urgence.
Il est également interdit de faire demi-tour ou marche arrière (y compris aux barrières de péage).
La construction et l'entretien du réseau autoroutier français sont assurés :
* par les services de l'État pour le réseau non concédé () ;
* par des sociétés concessionnaires, privées ou d'économie mixte, pour le réseau concédé ().
Voir l'article : Sociétés concessionnaires d'autoroutes en France.
Historique
La première liaison autoroutière française a été inaugurée en 1941 entre Saint-Cloud et Orgeval aujourd'hui devenue A13.
Mais le réseau autoroutier français a été lent à se développer.
La première liaison d'envergure fut celle de l'axe Nord-Sud (Lille-Paris-Lyon-Marseille), inaugurée en octobre 1970 par le président de la République, Georges Pompidou qui résuma le rôle de l'autoroute avec lyrisme :
Numérotation
La numérotation des autoroutes françaises est en place depuis 1966 par la lettre A ;
d'autres lettres de B à H ont été utilisées jusqu'en 1982.
Auparavant ce sont des noms en rapport avec les régions traversées qui ont servi à les identifier, système abandonné puis repris en 1973 en tandem des numéros déjà attribués aux autoroutes.
Elle regroupe les autoroutes selon la région.
Les autoroutes A1 à A20 constituent le réseau primaire rayonnant à partir de Paris vers les principales villes françaises et les capitales étrangères.
Certaines comme l'A2, l'A11 ou l'A12 s'embranchant respectivement sur d'autres.
Organisation de la numérotation
* Les 2x (à l'exception de l'A20
sont situés dans le nord ;
* Les 4x dans la région Rhône-Alpes ;
* Les 5x en Provence-Alpes-
Côte d'Azur ;
* Les 8x à l'ouest à l'exception toutefois de l'A86 (second périphérique parisien) et de l'A89 (Lyon-Bordeaux) ;
* Les 9x ont été utilisées pendant un temps en Normandie ;
* Les numéros à quatre chiffres (1xxx) ont été abandonnés en 1999.
Sécurité
Les autoroutes ont été conçues pour assurer une sécurité maximale si l'on en respecte les règles (notamment de vitesse limite, de distance de sécurité et de courtoisie).
Outre les éléments déjà évoqués
- pas d'intersection, chaussées séparées, large rayon de courbure, voies d'accélération et de décélération longues, présence d'une bande d'arrêt d'urgence
- notons :
* la présence d'une aire de repos toutes les cinq minutes de trajet (environ tous les ), permettant de s'arrêter et de réduire le risque de fatigue ;
et toutes les , d'une aire de service regroupant aire de repos, station-service, boutique et cafétéria ou restaurant ;
* la présence tous les deux kilomètres d'une borne d'appel d'urgence reliée en permanence aux services de secours ;
certaines bornes sont également munies de feux à éclat clignotant (flashs) s'allumant lorsqu'un accident est signalé dans la zone ;
* des patrouilles régulières de véhicules de protection et de balisage des sociétés d'autoroute (ou des DIR pour les autoroutes non concédées) ;
* d'une fréquence radio () émettant un programme d'information sur le trafic (embouteillage, accidents, obstacles signalés) sur tout le réseau soumis à péage ;
* de panneaux d'affichage lumineux dynamiques pouvant annoncer les événements exceptionnels (accident ou embouteillage, prévision de chutes de neige, véhicule à contresens…) ;
* les jours de grand départ, des manifestations de détente, de prévention et de sensibilisation sont organisées sur les aires de repos.
Paysage autoroutier
Les autoroutes traversent, fragmentent et modifient les paysages urbains ou ruraux, mais sont aussi un moyen de montrer la diversité des régions traversées.
Elles offrent des vues sur les paysages qui sont notamment valorisées comme atouts régionaux par les aires d'autoroutes qui proposent des produits locaux.
L'aménagement des aires est souvent conçu en liaison avec le contexte territorial telle que l'aire d'autoroute d'Hastingues sur l'A64 qui évoque le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
La plupart des législations imposent désormais aux aménagement autoroutiers d'essayer de s'insérer au mieux dans le contexte topographique et géomorphologique, et de mieux respecter l'environnement et le paysage, ce que les ingénieurs des sociétés autoroutières s'efforcent de faire.
Sur certaines sections de bermes autoroutières, jusqu'à trois quarts des arbres qui poussent sur les bas-côtés des autoroutes n'ont jamais été plantés.
Pour les nouvelles constructions, en France, les sociétés d'autoroutes appliquent la loi du « 1 % paysage ».
1 % du budget de la construction d'une autoroute est utilisé pour l'aspect environnemental.
Pour le chantier de l'A26, la société SANEF (Société Autoroutière du Nord Est de la France) a rencontré chaque commune concernée au moins huit fois.
L'implantation d'une autoroute dans le paysage ne peut se faire que si le rapport d'échelle entre la route et le paysage est respecté.
Les projets de construction d'autoroute sont cependant souvent sources de polémiques ou de conflits concernant les impacts paysagers et écologiques, confrontant des mouvements visant à empêcher ou modifier ces constructions (tractage, manifestations…) et des partisans de leur construction, de manifestations de soutien.
Production d'énergie
Certaines parties d'autoroutes peuvent ou pourraient être équipées de modules photovoltaïques (ex. : écrans anti-bruit dont le premier en France a été construit en 1995 sur l'autoroute A6 Paris-Mannheim, pour modestement produire 20 kilowatts) et leurs abords pourraient accueillir des éoliennes, éventuellement dans une perspective rifkinienne de troisième révolution industrielle.
Ainsi, pour produire éolien à l’horizon 2020 la Wallonie envisage d'implanter 250 éoliennes le long des autoroutes (loin des habitations et en préservant la surface agricole utile), avec des mesures compensatoires pour la faune et la flore.
Le dossier serait géré par la SOFICO .
Un fonds de compensation est souhaité par le ministre Carlo
Di Antonio pour l'environnement.
Italie
L'autoroute est un concept italien mis au point au début des années 1920.
Le premier tronçon d'autoroute, l'autoroute des Lacs, fut inauguré le entre Milan et Varèse, soit .
L'Italie applique la limitation à (110 km/h en temps de pluie).
Il n'y a aucun tronçon limité à , mais la législation italienne autorise les concessionnaires autoroutiers à élever leurs limitations de vitesse sur des zones où les conditions de sécurité sont suffisantes pour rouler à 150 km/h.
Ce réseau d'autoroutes se complète localement de voies rapides importantes comme la FI-PI-LI en Toscane entre Florence, Pise et Livourne.
Luxembourg
La vitesse limite sur les autoroutes luxembourgeoises est de ( par temps de pluie).
Elles sont entièrement gratuites.
Les stations-services des autoroutes luxembourgeoises sont remarquables en raison de leur taille.
La station de Berchem
, par exemple, est celle qui détient le record européen de débit de carburant sur l'année.
Elle nécessite d'être réapprovisionnée trois fois par jour lors des grands week-ends de chassés-croisés des vacances.
La station de Wasserbillig est la plus grande d'Europe par sa surface au sol.
Les autoroutes luxembourgeoises sont de très bonne qualité, très bien entretenues, éclairées et surveillées par vidéo.
Cependant, en raison du coût élevé du terrain et de l'absence de loi sur l'expropriation au Luxembourg, certaines sorties ou bandes d'accélération sont étonnamment courtes et donc trompeuses pour les conducteurs non avertis.
Le prix des carburants est identique dans toutes les pompes au Luxembourg, que ce soit sur autoroute ou non, à l'exception de quelques rares marques indépendantes de grands groupes pétroliers.
Pologne
Les autoroutes () polonaises sont en parties payantes (panneau « »).
Les péages se situent sur les portions de l'autoroute A2 Nowy Tomyśl-Poznań-Konin (trois péages de 13 PLN, soit au total 39 PLN), ainsi que sur la portion de l'autoroute A4 Katowice
Cracovie (
deux péages de 8 PLN, soit au total 16 PLN)
Elles sont limitées à .
Les voies rapides à chaussées séparées () sont gratuites, et limitées à .
Les autoroutes sont habituellement à deux fois deux voies avec bande d'arrêt d'urgence.
Dans les contournements de grandes villes comme Wrocław ou Katowice, la vitesse peut être limitée à , voire à .
Suisse
Les autoroutes sont normalement à deux fois deux voies avec bande d'arrêt d'urgence.
Les sections autour de quelques villes sont à deux fois trois voies.
La vitesse est limitée à au maximum ;
les contournements des villes sont généralement limités à ou ;
les tunnels sont généralement limités à (unidirectionnels) ou (bidirectionnels).
Certaines portions d’autoroutes ont été conçues dès leur construction pour servir également de pistes d’atterrissage aux avions militaires.
Une vignette autocollante annuelle de est obligatoire sur tous les véhicules et remorques (une voiture tractant une caravane doivent donc avoir chacune leur vignette).
pour emprunter toute section d'autoroute ou de semi-autoroute, sauf exonération définie par la loi.
La vignette est valable du décembre de l'année précédente au 31 janvier de l'année suivante (pour la vignette 2014 : du décembre 2013 au 31 janvier 2015).
Elle doit obligatoirement être collée sur le pare-brise et n'est pas transmissible.
Un conducteur circulant sur l'autoroute sans vignette écopera d'une amende de et devra acheter la vignette.
Océanie
Route électrique
Le route électrique ou autoroute électrique, ou eHighwayest une route alimentée en électricité par caténaire, de manière à permettre aux camions équipés en pantographes de rouler avec les deux énergies de manière à réduire la pollution locale.
