Ankylosauria|Genre de dinosaures non-aviens (nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé supérieur|Dinosaure d'Amérique du Nord
Ankylosaurus, (ankylosaure en français), dont le nom scientifique signifie «
lézard rigide », est un genre éteint de dinosaures ornithischiens herbivores de l'infra-ordre des Ankylosauria et de la famille des Ankylosauridae.
Des fossiles dAnkylosaurus ont été découverts en Amérique du Nord dans les sédiments de la fin du Crétacé supérieur (Maastrichtien), soit il y a environ entre à millions d'années.
C'est un des dinosaures qui a disparu lors de la grande extinction de la fin du Crétacé, survenue il y a environ (millions d'années).
Une seule espèce est rattachée au genre : Ankylosaurus magniventris, décrite par Barnum Brown en 1908.
Il était quadrupède et herbivore, muni de peu de dents ce qui indique une faible mastication.
Les os du crâne et d'autres parties du corps ont fusionné afin d'augmenter leur résistance.
Armure
Elle consiste en des plaques osseuses dermiques appelées ostéodermes, comme sur les crocodiles.
L'os était certainement recouvert d'une couche de kératine.
Des écailles épaisses et rondes et quatre grandes cornes pyramidales protégeaient le sommet du crâne.
Les fossiles dAnkylosaurus sont rares dans les sédiments étudiés comparés à ceux dEdmontosaurus et surtout de Triceratops très abondants qui représentaient la plus grande partie de la faune herbivore.
Classification
Ankylosaurus a été désigné comme type de la famille des Ankylosauridae .
Les ankylosauridés sont membres de l'infra-ordre des ankylosauriens, qui contient aussi la famille des nodosauridés mais cette classification est ouverte à débat et de nouvelles découvertes pourraient clarifier cette position.
Découverte
En 1906 par Barnum
Brown
Inventaire des fossiles retrouvés
* AMNH 5895 (holotype): crâne partiel,
deux dents, vertèbres, scapulocoracoïde, côtes, armures (1906, Montana)
* AMNH 5214
: crâne complet
, côtes
, vertèbres, massue caudale, humérus, ischion, fémur, fibula, ostéodermes (1910, Alberta)
Dans la culture populaire
Ankylosaurus est un dinosaure très connu du public et apparaît dans bon nombre d’œuvres de fiction et de jeux :
* Ankylosaurus apparaît dans Jurassic Park 3, dans Jurassic World (juin 2015) où l'un d'eux se fait tuer par un « Indominus » et dans Jurassic World : Fallen Kingdom.
La série télévisée Sur la terre des dinosaures (1999) et The Truth
About Killer Dinosaurs (2005) produits par la BBC
La série Terra Nova (2011) produite par Steven Spielberg.
* Dans Dinosaure de Walt Disney (2000)
dans le rôle de Url, l'animal de compagnie d'Eema la vieille styracosaure.
* Dans les jeux de la franchise
Jurassic Park comme Jurassic World
Evolution (2018).
* Dans le jeu Ark Survival Evolved avec la possibilité d'apprivoisement.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
*http:/ dinosaures/ankylosaure
ankylosaurus.html
Ankylosaure
sur
Références taxinomiques
