En mathématiques, une fonction linéaire peut désigner
* en mathématiques élémentaires une fonction, définie pour tout réel , par où est un réel quelconque (voir fonction linéaire (analyse)).
* en statistique, le terme est employé dans le sens anglophone, et correspond à la notion d'application affine
une fonction de R dans R est linéaire au sens statistique du terme, si elle est définie, pour tout réel , par où et sont des réels quelconques.
En analyse, on appelle de telles fonctions des fonctions affines
une fonction de R dans R est linéaire au sens statistique du terme si elle est définie pour tout de R, par où est une matrice de lignes et colonnes, et où est un élément de R. En algèbre linéaire de telles fonctions
sont appelées des applications affines
* en algèbre linéaire, une application linéaire est une application d'un espace vectoriel (ou un module sur un anneau) dans un autre qui conserve la somme et la multiplication par des scalaires.
2w8dkml23vhkpu0hkemxmn0s2vrblho
