1) Cérès|*|Astéroïde de la ceinture principale|Astéroïde de type C|Planète naine|Astéroïde exploré par une sonde|Astéroïde visité par un orbiteur|Astéroïde photographié par un engin spatial|Objet céleste découvert en 1801|Objet céleste découvert par Giuseppe Piazzi|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie romaine|Objet céleste visité par un orbiteur
Cérès, officiellement désignée par (1)
Cérès (désignation internationale (1)
Ceres), est la plus petite planète naine reconnue du Système solaire ainsi que le plus gros astéroïde de la ceinture principale ;
c'est d'ailleurs la seule planète naine située dans la ceinture d'astéroïdes.
Elle fut découverte le par Giuseppe Piazzi et porte le nom de la déesse romaine Cérès.
Avec un diamètre d'environ , Cérès est l'objet le plus grand et le plus massif de la ceinture d'astéroïdes située entre les orbites des planètes Mars et Jupiter.
Elle constitue le tiers de la masse totale de la ceinture.
Des observations de 2015 par la sonde
Dawn
ont confirmé qu'elle possède une forme sphérique, à la différence des corps plus petits qui ont une forme irrégulière.
Cérès est entourée d'une atmosphère ténue contenant de la vapeur d'eau, dont deux geysers, ce qui a été confirmé le par l'observatoire spatial Herschel de l'Agence spatiale européenne.
Avec une magnitude apparente qui évolue entre 6,7 et 9,3 dans le spectre visible, Cérès n'est pas observable à l'œil nu.
Du 9 mai au 6 juin, son système de propulsion ionique a été rallumé pour abaisser l'orbite à .
Du 6 août au 15 octobre, l'orbite de Dawn a été une nouvelle fois abaissée à .
À la fin de l'année 2015 et pour la troisième fois, l'altitude de Dawn a été fortement réduite : depuis le 8 décembre 2015, la sonde survole Cérès à .
En octobre 2017, la NASA annonce que Dawn devrait se rapprocher à une orbite inférieure à , altitude qu'elle conservera jusqu'à l'épuisement de son carburant, attendu au deuxième semestre 2018.
Cérès dans l'histoire de l'astronomie
Découverte
L'idée selon laquelle une planète inconnue pourrait exister entre les orbites de Mars et Jupiter.
À la place de cette étoile, aujourd'hui identifiée à , Piazzi observa un objet se déplaçant sur la voûte céleste, qu'il prit d'abord pour une comète.
Piazzi observa Cérès 24 fois, la dernière fois le 11 février.
Le , Piazzi annonça sa découverte par des lettres à plusieurs collègues italiens, parmi lesquels Barnaba Oriani à Milan.
Il la décrivit comme une comète, mais remarqua que « puisque son mouvement est lent et uniforme, il m'a semblé à plusieurs reprises qu'il pourrait s'agir de quelque chose de mieux qu'une comète.
En Grèce, elle est appelée (, Déméter), d'après le nom en grec moderne de la déesse grecque équivalente à Cérès.
Lorsque le nom «
Déméter » fut attribué à son tour à l'astéroïde (1108)
Déméter, cela créa un problème dans la langue grecque, qui fut résolu en utilisant le nom en grec ancien pour le nouvel objet : ().
La désignation des planètes mineures implique de donner aux corps dont l'orbite est connue avec certitude un numéro définitif.
À Cérès, en tant que premier membre découvert de la ceinture d'astéroïdes, fut rétrospectivement attribué le numéro 1.
Sa désignation scientifique officielle complète est donc (1)
Cérès, ou éventuellement 1 Cérès.
Les premiers astéroïdes découverts possèdent un symbole astronomique et celui de Cérès est un arc de cercle avec une croix pointant vers le bas et représentant une faucille, rappelant le fait qu'elle tire son nom de celui d'une déesse de l'agriculture : au code 26B3 depuis mars 2008 (Unicode 5.1.0).
L'élément chimique cérium (numéro atomique 58) fut découvert en 1803 par Berzelius et Klaproth, travaillant indépendamment.
Berzelius le nomma d'après l'astéroïde.
Le palladium fut également nommé d'après Cérès à l'origine, mais son découvreur changea son nom après que le cérium eut son nom définitif ;
le palladium fait référence
à un autre astéroïde, Pallas.
Statut
La classification de Cérès a changé plus d'une fois et a été le sujet de controverses.
Johann Elert Bode pensait que Cérès était la « planète manquante » dont il avait postulé l'existence entre Mars et Jupiter, à une distance de du Soleil, écrivant qu'« ils ressemblent tellement à de petites étoiles qu'il est difficile de faire la différence, même avec de très bons télescopes ».
Cérès étant le premier astéroïde découvert, il fut désigné par (1) Cérès dans le système moderne de numérotation des astéroïdes dans les années 1850.
L'une des propositions de définitions présentées devant l'Union astronomique internationale pour la définition d'une planète (un corps en équilibre hydrostatique en orbite autour d'une étoile et n'étant ni une étoile, ni un satellite d'une planète) aurait fait de Cérès la cinquième planète à partir du Soleil.
Cette définition ne fut pas adoptée.
La définition finale fut annoncée le , ajoutant qu'une planète devait avoir « nettoyé son voisinage ».
Cérès fut alors catégorisé comme planète naine.
Caractéristiques physiques
Origine et évolution
Les observations de la sonde Dawn suggèrent que Cérès s'est formée au-delà de Neptune il y a 4,57 milliards d'années avant d'être éjectée de son orbite primordiale par la Grande Migration planétaire pour se stabiliser dans la ceinture d'astéroïdes.
Dans la ceinture d'astéroïdes, Pallas et Vesta pourraient également être d'anciennes protoplanètes.
Ce processus provoqua un volcanisme d'eau et une tectonique, qui firent disparaître de nombreuses caractéristiques géologiques.
Cependant, Cérès se refroidit par la suite en raison de l'épuisement rapide des sources de chaleur.
Les observations effectuées par Hubble en 2003-2004 permirent de déterminer que le pôle Nord de Cérès pointe (à près) dans la direction d'ascension droite et de déclinaison +, dans la constellation du Dragon ;
l'inclinaison de l'axe de Cérès est très faible (environ ), un regroupement d'astéroïdes qui partagent des éléments orbitaux similaires et peuvent avoir une origine commune (par exemple, à la suite d'une collision).
Cérès possède cependant des propriétés spectrales distinctes des autres membres de cette famille et ce regroupement est désormais appelé famille de Gefion, d'après son membre possédant le numéro le plus petit, (1272) Gefion.
Cérès est simplement un intrus dans cette famille, partageant des éléments orbitaux mais pas une origine commune.
Masse et dimensions
Avec de diamètre, Cérès est de loin le plus grand objet de la ceinture d'astéroïdes (le plus grand après Cérès est Vesta, qui mesure un peu moins de dans sa plus grande dimension), et la ceinture de Kuiper contient d'autres objets plus grands que Cérès comme Pluton, Quaoar et Orcus.
La masse de Cérès a été déterminée en analysant son influence sur de petits astéroïdes.
La valeur la plus souvent citée est d'environ , Junon et Vesta sont nettement plus irréguliers.
La pesanteur à la surface de Cérès est estimée à 3 % de celle de la Terre, soit une accélération de la gravité de (un corps qui chute à la surface de Cérès accélère de chaque seconde).
Géologie
La composition de la surface de Cérès est largement similaire, mais pas identique, à celle des astéroïdes de type C. Cérès est parfois classifié comme un astéroïde de type G.
La surface de Cérès est relativement chaude.
La température diurne maximale fut estimée à (environ ) le .
L'une de ces zones correspond à «
Piazzi » et surtout de mystérieuses taches claires au fond de différents cratères, dont les plus spectaculaires sont celles du cratère Occator, large de et que l'on retrouve également sur le cratère Kupalo ( de diamètre), photographié le à d'altitude.
Parmi les autres cratères particulièrement étudiés : Yalode ( de diamètre), ( de diamètre), Dantu ( de diamètre, typique pour son sol fracturé), Ikapati ( de diamètre) et Haulani ( de diamètre), dont les survols sont reconstitués dans un film réalisé par la NASA en images de synthèse.
Peter Thomas de l'Université Cornell
a émis l'hypothèse selon laquelle l'intérieur de Cérès est différencié.
Deux études en 2018, à partir d'analyses en spectrométrie visuelle et infra-rouge de la sonde Dawn, ont confirmé que Cérès était un corps actif aussi bien d'un point de vue géologique que chimique :
* des variations à très court terme des quantités de glace d'eau, en particulier sur les parois du cratère Juling, ont été observées entre avril et octobre 2016 ;
* par ailleurs, des changements récents de la topographie de l’astéroïde sont prouvés par l'identification de plusieurs zones où des carbonates hydratés sont exposés en surface, alors que ceux-ci devraient se déshydrater assez rapidement.
Fin 2018, une étude également étayée par la sonde Dawn a montré que la croûte de Cérès est extrêmement riche en carbone, celui-ci représentant 20 % en masse des roches de la surface.
Atmosphère
Le , l'Agence spatiale européenne a annoncé la première détection de vapeur d'eau dans l'atmosphère de Cérès.
Observation depuis la Terre
Lorsque Cérès est en opposition à proximité de son périhélie, il peut atteindre une magnitude apparente de .
On considère généralement que cette valeur est trop faible pour que l'objet soit visible à l'œil nu, mais il est néanmoins possible pour une personne dotée d'une excellente vue et dans des conditions d'observation exceptionnelles de percevoir la planète naine.
Les seuls astéroïdes pouvant atteindre une telle magnitude sont Vesta et, pendant de rares oppositions à leur périhélie, Pallas et Iris.
Au maximum de sa luminosité, Cérès n'est pas l'astéroïde le plus brillant ;
Vesta peut atteindre la magnitude , la dernière fois en mai et juin 2007.
Aux conjonctions, Cérès atteint la magnitude de , ce qui correspond aux objets les moins lumineux qui puissent être visibles à l'aide de jumelles 10×50.
La planète naine peut donc être vue aux jumelles dès qu'elle est au-dessus de l'horizon par une nuit noire.
Pallas et Iris sont invisibles aux jumelles par de petites élongations ;
* Des images dans l'ultraviolet ont été prises par le télescope spatial Hubble en 1995, avec une résolution de ;
* Des images dans l'infrarouge d'une résolution de , prises par le télescope Keck en 2002 à l'aide d'une optique adaptative ;
En novembre 2007, la meilleure résolution était issue d'images en lumière visible prises en 2003/2004.
Leurs résolutions était de .
Elles ont été prises par Hubble.
Les images ont été diffusées par la NASA quelques jours plus tard.
Début août 2015, l'altitude a été abaissée à et le 19, de nouvelles photographies ont été envoyées.
Début décembre 2015, Dawn a encore réduit progressivement sa distance, jusqu'à atteindre l'altitude de le 8.
En mars 2018, de nouvelles conclusions sont publiées sur la base de données observées par Dawn d'avril à octobre 2016.
Il s'agit là de la première fois où une évolution de la surface de Cérès est mise en évidence.
Ces observations permettent également au grand public de découvrir des images extraordinaires de Cérès.
Parmi les instruments, la sonde compte une caméra, un spectromètre infrarouge et dans le visible, ainsi qu'un détecteur de rayons gamma et de neutrons.
Ils servent à examiner la forme de la planète naine et ses différents éléments.
Galerie
Fichier:
Церера-19.02.2015.jpg|Une face de Cérès, vue par Dawn le à environ de distance.
File:
Ceres RC1 single frame by Dawn, 12 February 2015.jpg|Photo de Cérès prise par Dawn le .
Au moment de sa capture, cette image faisait partie d'une série d'images de Cérès à la plus haute résolution alors atteinte.
File:PIA19056-Ceres
-DawnSpacecraft-20150212.jpg|Cérès vue par Dawn le , à seulement de distance.
File:PIA19179-Ceres
-DawnSpacecraft-20150204.jpg|Cérès par Dawn
le , à seulement de la surface de l'astéroïde
La résolution est de par pixel.
File:PIA19174-Ceres
DawnSpacecraft
Hires-20150204.jpg|Cérès par Dawn
le .
File:PIA19174-Ceres
DawnSpacecraft
-Animation-20150204.gif|Vidéo animée composite, avec contraste renforcé, de Cérès par Dawn
le .
File:PIA19179-Ceres
DawnSpacecraft
Animation16
-20150204.gif|Vidéo animée composite de Cérès par Dawn
le .
File:
Ceres OpNav 2 single frame by Dawn, 25 January 2015.jpg|Cérès par Dawn
le , à de distance
La résolution de l'image est 30 % supérieure à celle de Hubble en 2003/4.
Cérès dans la culture
* Dans la série littéraire écrite par Ben Bova, une petite base minière est établie sur Cérès.
* Le roman court Cérès et Vesta écrit par Greg Egan se déroule en parallèle sur Cérès et Vesta qui ont été colonisés et sont habités par des êtres humains.
* Dans la série littéraire
The Expanse écrite par James S. A. Corey,
Cérès est la plus grande colonie humaine de la ceinture d'astéroïdes, habitée par six millions de personnes.
