Mammifère (nom vernaculaire)|Monotremata|Faune endémique d'Océanie
Les échidnés (du latin echidna, du grec ancien , « vipère » ;
Tachyglossidæ) sont des mammifères appartenant au groupe des monotrèmes, comme les ornithorynques.
Comme tous les monotrèmes, ils pondent des œufs, ce qui est un caractère ancestral perdu par les autres mammifères (les thériens).
Il ne reste plus actuellement que quatre espèces vivantes : un échidné à nez court en Australie, et trois espèces de Nouvelle-Guinée, à long nez, qui sont en danger plus ou moins critique d'extinction.
Étymologie
Le nom échidné viendrait de Échidna (en grec ancien Ἔχιδνα / Ekhidna, « vipère »), une créature de la mythologie grecque moitié femme, moitié serpent, l'animal étant perçu comme ayant les caractéristiques à la fois des mammifères et des reptiles.
Toutefois, le terme pourrait également provenir du grec ancien (ekhinos) « hérisson » mais également « épine ».
Description et mode de vie
Les échidnés ont un corps robuste couvert d'un mélange de fourrure et de piquants, des membres fouisseurs, possèdent une petite bouche, avec une fine mâchoire, n'ont pas de dents mais une longue langue collante avec laquelle ils attrapent des termites et d'autres arthropodes.
Les échidnés vivent généralement en solitaire.
Fichier:
Echidna
- melbourne zoo.jpg|Échidné à nez court (
Tachyglossus aculeatus), en Australie.
Fichier:
Echidna, Exmouth.jpg|Échidné à nez court roulé en boule (museau sur la droite)
Fichier:
Long
beakedEchidna.jpg|Échidné à long nez (
Zaglossus bruijni), en Nouvelle-Guinée
Reproduction
Pendant la saison de reproduction, la femelle pond un œuf (rarement plus) qu'elle transfère directement du cloaque dans une poche ventrale temporaire pour une incubation d'une dizaine de jours.
Nu à la naissance, le jeune reste à l'intérieur de celle-ci pendant , léchant le lait qui s'écoule des glandes mammaires débouchant dans la poche.
Liste des espèces
Au début du , on recense seulement quatre espèces d'échidnés vivantes.
Espèces vivantes
Selon , ,
* l'échidné à nez court :
Tachyglossus aculeatus, décrit par Shaw en 1792, pesant de 3 à , vivant en Australie et en Tasmanie ;
* les échidnés à long nez (genre Zaglossus), vivant en Nouvelle-Guinée :
Espèces éteintes
Le site Mikko's Phylogeny Archive, cite plusieurs espèces éteintes du genre Zaglossus :
L'échidné dans la culture
L'échidné figure sur la pièce australienne de 5 cents.
Les échidnés célèbres
* Knuckles
ancien rival de Sonic, héros du jeu vidéo du même nom
Voir aussi
