Place à Rome|Saint-Pierre|Bâtiment au Vatican|Transport au Vatican|Architecture baroque dans le Latium|Bâtiment du Bernin|Bâtiment de Carlo Maderno|Basilique Saint-Pierre
La place Saint-Pierre ( en italien) est une grande esplanade, d'architecture baroque, située devant la basilique Saint-Pierre, au Vatican, dont elle constitue en quelque sorte le parvis, présentant sa façade sur son côté ouest.
C'est là que se tient la foule lors des grandes fêtes religieuses célébrées par le pape, comme la bénédiction urbi et orbi.
Histoire
Avant la construction de l'actuelle basilique, la partie occidentale de la place était occupée par un vaste péristyle qui donnait accès à l'antique basilique vaticane par l'empereur Constantin.
La place actuelle a été commandée en 1656 par le pape
Alexandre VII au Bernin
afin de mettre en valeur l'espace situé devant la basilique.
Le pape imposa de multiples contraintes à l'architecte : respect des bâtiments existants , esplanade immense pour accueillir une foule importante, passage à couvert des processions.
Le Bernin, dans l'esprit de l'architecture baroque, trouva une solution urbanistique et symbolique élégante pour créer un effet de surprise en concevant une colonnade qui s'écarte depuis la basilique comme deux bras qui accueilleraient la foule.
Le Bernin expliqua ce choix en ces termes :
« puisque l'église de Saint-Pierre est la mère de toutes les autres
, elle devait avoir un portique qui montre précisément de vouloir recevoir à bras ouverts, maternellement, les catholiques ».
La signification allégorique, visible dans un de ses dessins, est de figurer les bras d'un corps idéal ayant pour tête la coupole.
L'artiste réalisa cet ensemble architectural de 1658 à 1667 et aurait souhaité fermer entièrement la place par une troisième aile ou un arc triomphal à l'est de celle-ci afin de ménager l'émerveillement du pèlerin au sortir des petites rues du quartier de Borgo, mais la mort d'Alexandre VII, interrompit définitivement les travaux.
De 2009 à 2014, la place Saint-Pierre (la colonnade, les statues, les fontaines jumelles Clementina et Gregoriana, l'obélisque et les de balcons et de corniche) fait l'objet d'une campagne de restauration initiée par le Musée du Vatican, réalisée par deux sociétés italiennes (Italiana Costruzioni et Fratelli Navarra) et financée, notamment, par des sponsors privés (ENI, TIM, Banco Popolare).
Description
La place est composée de deux parties : un premier espace trapézoïdal qui précède la basilique, délimité par deux ailes rectilignes convergentes (au sud le bras de Charlemagne, au nord le bras de Constantin) qui délimitent le parvis ;
un second espace elliptique compris entre deux hémicycles de la quadruple colonnade.
Ces dimensions sont telles qu'elle peut accueillir .
La quadruple colonnade du Bernin est divisée en trois travées, avec leurs 284 colonnes doriques (disposées sur 4 rangs, elles font 17 m de hauteur et 1,5 m de diamètre) et 88 pilastres en travertin de Tivoli, surmontés de sobres chapiteaux de style toscan.
Cette colonnade est unie par un entablement couronné par une balustrade ornée de 140 statues (saints et pères de l'Église représentant l’ecclesia triunphans, les Saints du paradis, en relation avec l’ecclesia militans, la foule des fidèles) situées à vingt mètres de hauteur et hautes de 3,20 m, réalisées de 1670 à 1703 par des sculpteurs élèves du Bernin.
L’orientation des statues, des fontaines et des cathédrales font penser au signe de la croix.
Les statues sont représentées en mouvement en rapport à la droiture des colonnes, et, chacune de ces statues mesure plus de deux mètres.
Au-dessus des grandes colonnes, on peut voir les armoiries pontificales simples et composées du pape Alexandre VII.
Ces colonnades confèrent à la place une dimension théâtrale
qu'accentue encore le plan incliné de forme trapézoïdale.
L'accès à ce plan est marqué, en bas, au pied des marches, par deux statues commandées par le pape
Pie IX en 1836.
De 5.55 m de haut et placées sur un piédestal de 4.9 m, elles sont réalisées entre 1838 et 1840 : au sud, la statue de saint Pierre, œuvre de , au nord, celle de saint Paul, œuvre de Adamo Tadolini.
En son centre se trouve, l'obélisque du Vatican qui, à l'origine, fut apporté d'Égypte et marquait le centre de la spina, situé au centre du Circus Vaticanus dont le site débordait alors sur la partie sud de la basilique Saint-Pierre.
Une tradition rapporte que le crucifiement de l'apôtre Pierre, eut lieu inter duas metas (« entre les deux bornes »
- c'est-à-dire au pied même de l'obélisque).
En 1586, après la construction de cette nouvelle basilique, celui-ci fut transféré sur son emplacement actuel au centre de la place par l'architecte Domenico Fontana, sur les ordres du pape Sixte Quint qui eut l'ambition de reprendre le travail dont plusieurs papes avaient abandonné précédemment.
De l'obélisque porté sur son piédestal par quatre lions de bronze rayonnent des lignes en travertin qui délimitent la place en huit secteurs triangulaires.
Entre cet obélisque et chaque fontaine, le dallage est marqué par un cercle en marbre blanc avec un disque de granite en son centre et une inscription « » (centre de la colonnade).
Les deux foyers de l’ellipse sont marqués par ces disques.
De ces deux points, les quatre rangées de colonnes semblent fusionner en une colonnade unique.
Sur la place autour du monolithe, l'astronome Filippo Gigli a conçu en 1817 une rose des vents (elle informe sur les huit vents principaux qui soufflent à Rome) et un cadran solaire, l'obélisque servant de gnomon
Les deux colonnades identiques qui l'entourent au nord et au sud, laissent à l'est, une large ouverture sur la place Pie XII (Piazza Pio XII) permettant l'accès vers la ville de Rome, par la Via della Conciliazione qui fut percée en 1936 sous Mussolini.
C'est également au nord de la place, derrière la colonnade que se trouve le palais du Vatican.
Sur le grand axe de l'ellipse, à environ de part et d'autre de l'obélisque, se trouvent, également sur la place, deux fontaines signées respectivement :
* au nord, Carlo
Maderno (neveu de Domenico Fontana),
réalisée en 1615
* au sud, Carlo Fontana (petit-fils de Domenico Fontana), réalisée en 1675.
Le Passetto di Borgo, passage surélevé de , démarre au nord du début de la place Saint-Pierre et aboutit au Château Saint-Ange.
