Film américain sorti en 2012|Film fantastique américain|Film fantastique canadien|Film d'horreur américain|Film d'horreur canadien|Religion juive au cinéma|Exorcisme dans la fiction|Film de Lionsgate
Possédée, ou La possession au Québec ()
, est un film d'horreur américano-canadien réalisé par Ole Bornedal, sorti en 2012.
Synopsis
Clyde et Stephanie
Brenek ne voient pas de raison de s’inquiéter lorsque leur fille cadette Emily devient étrangement obsédée par un petit coffre en bois acheté lors d’un vide grenier.
Mais rapidement, son comportement devient de plus en plus agressif et le père suspecte la présence d’une force malveillante autour de lui.
Il découvre alors que la boîte fut créée afin de contenir un dibbouk, un esprit qui habite et dévore finalement son hôte humain.
Fiche technique
* Production :
Sam Raimi, Robert G. Tapert et J.R. Young
* Sociétés de production :
Ghost House
Pictures
et North
Box Productions
* Sociétés de distribution : Lionsgate (États-Unis), Metropolitan FilmExport (France)
Distribution
* Jeffrey Dean Morgan ( : Lionel Tua ;
: Benoit Rousseau) : Clyde Brenek
* Kyra Sedgwick (
: Déborah Perret ; : Hélène Mondoux) :
Stephanie Brenek
* Natasha Calis ( : Lisa Caruso ;
: Ludivine Reding) :
Emily
* Grant Show ( : Thierry Ragueneau ; : Yves Soutière) :
Brett
Jay Brazeau ( : Jean-Loup Horwitz ;
: Mario Desmarais) : le professeur McMannis
* Matisyahu : Tzadok
:Sources et légendes :
Version française () sur AlloDoublage et RS Doublage ;
Version québécoise () sur Doublage.qc.ca
Production
L'action du film se déroulant dans une ville américaine, les scènes ont été entièrement tournées à Vancouver au Canada.
