Via Lemovicensis
La via Lemovicensis (ou voie limousine ou voie de Vézelay) est le nom latin d'un des quatre chemins de France du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Elle passe par Limoges, d'où son nom, mais son lieu de rassemblement et de départ est l'abbaye de la Madeleine à Vézelay.
Elle traverse le pays d'étape en étape jusqu'au village basque d'Ostabat, où elle fusionne d'abord avec la via Turonensis, puis un peu plus loin avec la Via Podiensis.
Les trois chemins prennent alors le nom de Camino navarro et se prolongent jusqu'à Puente la Reina en Espagne, après le passage des Pyrénées et de la frontière par le col de Bentarte ou par Valcarlos, en amont du col de Roncevaux.
Ils y retrouvent le Camino aragonés, prolongement espagnol de la via Tolosane, quatrième chemin venant de France.
L'ensemble de ces quatre voies principales devient alors le Camino francés qui conduit jusqu'à Saint-Jacques-de-Compostelle en Galice.
L'itinéraire principal de la via Lemovicensis passe, dans sa première section, par Bourges et Châteauroux.
Il existe cependant une variante plus au sud qui passe par Nevers.
Historique et contexte des chemins de Compostelle
Le Codex Calixtinius d'Aimery Picaud
D’après le Chapitre Premier du Guide du Pèlerin d’Aimery Picaud, quatre routes mènent à Saint-Jacques-de-Compostelle :
* la via Turonensis, au départ de Paris, en passant par Tours
* la via Lemovicensis, au départ de Vézelay, en passant par Limoges
* la via Podiensis, au départ du Puy-en-Velay, en passant par Cahors
* la via Tolosana, au départ d'Arles, en passant par Toulouse
Les trois premières voies se réunissent en amont d'Ostabat au carrefour de Gibraltar, puis traversent les Pyrénées par le col de Roncevaux en prenant le nom de Camino navarro.
Elles rencontrent à Puente la Reina, en territoire espagnol, la quatrième voie qui a franchi les Pyrénées plus à l'est par le col du Somport.
De là, un itinéraire principal conduit à Saint-Jacques : le Camino francés.
Les renseignements du Guide du Pèlerin sont bien sommaires ;
à chacun de faire son chemin.
De nos jours, le balisage permet une meilleure préparation du voyage.
Venus de Belgique, des Ardennes, de Lorraine ou de Champagne, les pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle, également appelés jacquets, qui avaient choisi la via Lemovicensis se rassemblaient en Bourgogne, autour des splendeurs romanes de la Madeleine de Vézelay.
Description générale
Rassemblés à Saint-Père ou à Asquins, les pèlerins avaient alors le choix entre deux itinéraires :
* par La Charité-sur-Loire, Bourges et Châteauroux,
* par Nevers
, Saint-Pierre-le-Moûtier et Neuvy-Saint-Sépulchre.
Par Nevers ou par Bourges, la via Lemovicensis entrait en Limousin, dont elle porte le nom, pour atteindre le célèbre sanctuaire de Saint-Léonard, cher à Aimery Picaud.
Après Périgueux, une fois franchies Dordogne et Garonne, la traversée tant redoutée des Landes de Gascogne était relativement brève par ce chemin, qui rejoignait la via Turonensis et la via Podiensis au carrefour de Gibraltar près d'Ostabat.
Le chemin principal actuel
L'itinéraire dit « historique » de la via Lemovicensis est actualisé par l'Association des Amis de Saint-Jacques de la Voie de Vézelay et rejoint la via Podiensis à Ostabat ;
il existe également une variante plus sinueuse sous forme de Grande Randonnée (GR 654) qui, long d'environ 1 750 kilomètres, part de Namur en Belgique et rejoint le GR 65 (via Podiensis) à Montréal-du-Gers.
Yonne
* Vézelay et son abbaye de la Madeleine, point de départ de la Via Lemovicensis
Nièvre
* La Charité-sur-Loire, fille aînée de celle de Cluny, et son abbatiale Notre-Dame de La Charité-sur-Loire
Cher
* Bourges, la cathédrale Saint-Étienne, l’hôtel de Jacques Cœur.
Indre
* Châteauroux
, l'église des Cordeliers et l'église Saint-Martial
* Argenton-sur-Creuse, la Chapelle Notre-Dame-des-Bancs, aujourd'hui chapelle de la Bonne-Dame
Creuse
* La Maisonbraud (Commune de Saint-Germain-Beaupré)
* Les Chassagnes (Commune de Saint-Agnant-de-Versillat)
* La Rebeyrolle (Commune de Saint-Priest-la-Feuille)
Le Grand Neyrat (
Le Grand Nérat commune de Chamborand)
Haute-Vienne
* Saint-Léonard-de-Noblat et la collégiale Saint-Léonard
* Limoges : qui a donné son nom à ce chemin avec sa cathédrale Saint-Étienne
* Châlus et ses châteaux :
Châlus-Chabrol et Châlus
Maulmont
Dordogne
* Saint-Jean-de-Côle
et l'église Saint-Jean-Baptiste
Lot-et-Garonne
Gironde
Landes
* Retjons
, chapelle de Lugaut avec fresques du
Borne des 1000 km de Saint Jacques
* Saint Pierre-du-Mont et son prieuré (église paroissiale de Saint-Pierre-du-Mont)
* Benquet, son église de Saint-Christau du et son église Saint-Jean-Baptiste de 1885
* Saint-Sever, son église abbatiale (UNESCO), le couvent des Jacobins, actuel musée de la ville.
* Audignon et sa remarquable église romane classée Sainte Marie
* Hagetmau et la crypte de Saint-Girons du , joyau de l'
art
roman
Variante entre Bazas et Mont-de-Marsan
* Lencouacq et les restes de la Commanderie hospitalière de Bessaut ()
* Mont-de-Marsan,
puis poursuite de l'itinéraire ci-dessus jusqu'à Beyries
Pyrénées
-Atlantiques
* Orthez, son pont médiéval sur le gave de Pau, ancienne jonction des voies principales (rue Saint-Gilles à l'est, de l'ancien hôpital Saint-Gilles-du-Gard), l’église Saint-Pierre, l'hôtel médiéval de la Lune (aujourd'hui halte jacquaire), l'ancien hôpital Saint-Loup et Nosta-Dauna de Cap-de-Pont, disparus, dédiés aux pèlerins.
* Sauveterre-de-Béarn, l'église Saint-André et son pont de légende.
* Ostabat
A Ostabat, la Via Lemovicensis (Vézelay, Limoges) rencontre les Vias Podiensis (Le Puy) et Turonensis (Paris, Tours) au niveau du Carrefour de Gibraltar (qui n’a rien à voir avec le Djebel al Tariq).
Les trois chemins n'en font alors plus qu'un seul, qui garde le nom de Turonensis.
La Via Lemovicensis à proprement parler prend donc fin ici, et le chemin commun continue comme suit :
*puis traversée de la frontière espagnole au port de Cize ou col de Roncevaux, au niveau de Puerto Ibañeta.
À partir de là, et même depuis l'entrée en Basse-Navarre, le chemin continue en Espagne sous le nom de Camino navarro jusqu'à Puente la Reina.
C’est ensuite à Puente la Reina que la quatrième voie, la tolosane (Arles, Toulouse), qui traverse la frontière espagnole par le col du Somport, le rejoint et que les deux chemins fusionnent.
Les quatre chemins partis de France n'en font alors plus qu'un et la route vers Santiago continue sous le nom de Camino Francés.
La variante par Nevers
Yonne
* Pierre-Perthuis, sur la Cure, les pèlerins pouvaient entendre la messe dans l'ancienne chapelle du château du bourg
Nièvre
* Nevers
, la cathédrale Saint-Cyr-et-Sainte-Julitte, l'église Saint-Étienne, le couvent Saint-Gildard, et le palais ducal
Département de l'Allier
Cher
* Bruère
Allichamps
, son prieuré et l'abbaye de Noirlac (1136)
* Châteaumeillant et son église bénédictine Saint Genès
Indre
* Nohant
Vic
, la maison de George Sand, et les fresques romanes de l’église de Vic.
* Neuvy-Saint-Sépulchre et son église du Saint-Sépulcre
* puis reprise du chemin principal à Éguzon-Chantôme
