Mammifère (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu|Bovidae
Mouflon est un nom vernaculaire ambigu en français.
Les mouflons sont des ovins sauvages appartenant au genre Ovis et dont dérive le mouton domestique.
Ce sont des ruminants sauvages, qui appartiennent à la famille des Bovidae et à la sous-famille des Caprinae.
Le terme «
mouflon » est également utilisé pour le Mouflon à manchettes ou Oudade qui n'est pas un mouflon au sens strict.
Les différentes espèces de mouflons possèdent de grandes cornes spiralées et recourbées qui sont permanentes.
Nom
Le mot mouflon vient de l'italien (corps enveloppant) ou mufle (allemand Muffel « gros museau »).
Elle évoque quelque chose de gonflé et doux.
Le terme peut avoir trois sens :
il peut désigner des moutons domestiques revenus à la vie sauvage, en particulier les mouflons méditerranéens comme le mouflon corse.
Il peut désigner toutes les espèces de moutons sauvages (jamais domestiquées) du genre Ovis.
Le terme «
mouflon » est également utilisé pour le Mouflon à manchettes ou Oudade qui n'est pas un mouflon (du genre Ovis au sens strict).
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des mouflons sont celles des ovins, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur comportement ou leur physiologie respective.
Caractéristiques communes
* longueur des cornes du mâle : 85 à (jusqu'à chez l'argali)
* vitesse de pointe : il s'agit de la vitesse maximum des mouflons méditerranéens ou mouflons européens ainsi que les mouflons d'Amérique qui sont très rapides à la course, et très musclés.
Le mouflon vit généralement en petit groupe familial de cinq à trente individus.
Comme ces animaux vivent en altitude, ils sont très peu familiers avec l'homme et sont donc très farouches.
Au point qu'en Amérique du Nord et en Asie, le mouflon est un trophée de chasse exceptionnel.
Au printemps, les combats entre les mâles se font entendre à des kilomètres à la ronde : ils entrechoquent leurs cornes de manière assez spectaculaire.
Espèces de mouflons
La taxinomie du genre Ovis est encore sujette à discussion, mais on compte généralement six espèces sauvages, plus une espèce domestique.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique de noms vulgaires ou de noms vernaculaires attestés.
* Mouflon canadien ou Mouflon du Canada
- Ovis canadensis
* Mouflon à cornes circulaires
- Ovis aries cycloceros
* Mouflon méditerranéen
- Ovis aries musimon x Ovis sp.
ou bien Ovis orientalis sp.
Note (
Liste des espèces de mouflons par noms scientifiques
On distingue trois groupes :
Les mouflons sibériens et nord-américains (pachycériformes), avec trois espèces :
* Ovis nivicola, le mouflon des neiges (2n = 52 chromosomes)
* Ovis canadensis, le mouflon canadien (54 chromosomes)
** Ovis canadensis canadensis,
le mouflon des montagnes Rocheuses
** Ovis canadensis californiana,
le mouflon de la Sierra Nevada
* Ovis dalli
, le mouflon de Dall et Stone (54 chromosomes)
Ovis dalli stonei
la sous-espèce la plus méridionale
Les mouflons argaliformes d'Asie orientale :
** Ovis ammon polii, Blyth, 1841
- argali de Marco Polo dans le Pamir
Les mouflons moufloniformes d'Asie centrale et occidentale :
** Ovis vignei arkal : Iran, Kazakhstan, Turkménistan et Ouzbékistan.
** Ovis vignei cycloceros (incluant l'ancien blanfordi) :
Turkménistan, Ouzbékistan, Tadjikistan, Afghanistan et Pakistan.
* Ovis aries / orientalis, le mouflon occidental
54 chromosomes)
** Ovis aries
laristanica
- mouflon du Lorestan (Iran).
Les moutons domestiques dérivent de deux souches distinctes du groupe orientalis.
Les mouflons insulaires de Méditerranée seraient en fait des moutons introduits par des éleveurs et retournés à l'état sauvage.
Le nombre de chromosome a diminué par fusion par rapport aux 2n = 60 chromosomes de la chèvre.
Position phylogénétique
La lignée des ovins inclut le tahr des Nilgiri, voire le takin (incertain).
Répartition géographique
Les animaux habituellement appelés mouflons en français sont généralement des descendants du mouflon de Corse, animal montagnard lui-même issu de moutons sauvages du Moyen-Orient, domestiqués au néolithique, puis revenus à l'état sauvage il y a de nombreux millénaires.
Au cours du , ces mouflons corses ont été introduits dans de nombreuses régions du monde, parfois après des croisements avec des moutons domestiques.
On en trouve en Europe (Massif central, Alpes, Pyrénées, Corse, Belgique ou Europe centrale), à Hawaï, où ils provoquent des dégâts importants sur un écosystème fragile, ou aux Îles Kerguelen.
On trouve aussi d'autres moutons ensauvagés, très proches du mouflon corse, mais comme lui d'origine très ancienne, en Sardaigne ou à Chypre.
Au sens plus large du terme mouflon, les espèces de moutons sauvages n'ayant jamais été apprivoisées vivent en Asie de la Turquie à la Sibérie orientale en passant par l'Asie centrale et en Amérique du Nord de l'Alaska jusqu'au Mexique en passant par les Montagnes Rocheuses.
Massif central
Rouergue (Aveyron)
En 1966, les premières introductions de mouflons méditerranéens se déroulèrent dans l'Aveyron méridional sur les territoires des gorges, vallées et hauts plateaux calcaires des Grands Causses notamment sur les communes de Mostuéjouls, puis en 1969 à La Roque-Sainte-Marguerite et, pour finir, en 1973 à Veyreau.
En 1974, des tentatives d'introductions se déroulèrent dans l'Aveyron septentrional sur la commune de Brommat mais un rejet de la population agricole entraîna l'éradication rapide par l'intermédiaire de la chasse des couples de mouflons.
Gévaudan (Lozère)
En 1966, les premières introductions de mouflons méditerranéens, initiées par la Fédération Départementale des Chasseurs de la Lozére, se déroulèrent dans le cirque de Baumes dans la Lozère .
Auvergne
Le mouflon corse a initialement été introduit dans le massif du Cantal dans les années 1970.
Depuis il a proliféré, et des dizaines d’individus se sont déplacés naturellement vers le massif des monts Dore plus au Nord.
Haut-Languedoc (Hérault)
La plus importante population de mouflon corse se trouve dans le massif du Caroux Espinouse où il a été introduit en 1956.
Ce massif se situe dans le département de l'Hérault, au cœur du parc naturel régional du Haut-Languedoc.
Le mouflon s'est parfaitement adapté à cette montagne soumise à la sècheresse du climat méditerranéen l'été, et à un faible enneigement l'hiver.
L'effectif de cette population est estimé entre et individus, suivis régulièrement par des scientifiques du CNERA Faune de Montagne sur la station de terrain de l'ONCFS de Fagairolles.
Les scientifiques œuvrent plus particulièrement dans le périmètre d'une réserve nationale de chasse et de faune sauvage (observations, captures, suivis sanitaires...).
Des sorties d'observation de l'espèce dans son milieu naturel sont possibles auprès des offices de tourismes (La Salvetat-sur-Agout, Lamalou-les-Bains...).
Dans le Languedoc, on retrouve également quelques mouflons dans les Gorges du Tarn, en Lozère ainsi que dans le massif de l'Aigoual.
Pyrénées
Dans les Pyrénées, les bouquetins furent éradiqués par la population pour favoriser l'élevage du bétail dans un but de subsistance.
Le mouflon corse, sous-espèce étrangère à ces montagnes, a été introduit vers 1960 et s'est bien acclimaté.
En Cerdagne, du côté de Porté-Puymorens et du massif du Puigmal, le cheptel est nombreux.
Alpes
Savoie
L'introduction dans les pays de Savoie, du mouflon corse date du , puis des années 1950, une époque où les chasseurs avaient fini par dépeupler les massifs à force d'une chasse trop importante.
Il était alors vu comme un animal d'intérêt cynégétique, réputé plutôt facile à tirer comme le bouquetin, avec un pelage recherché pour sa qualité et sa douceur.
Le mouflon s'est bien reproduit mais, animal méditerranéen, il est plutôt mal adapté au froid et à l'humidité, qui favorisent chez lui les infections intestinales et entraînent une forte mortalité chez les jeunes.
De plus, il a des pattes plutôt adaptées à l'escalade qu'à la neige, ce qui lui pose un véritable problème.
Les hivers plus doux depuis la fin des années 1980 favorisent le mouflon.
Il n'hiberne pas l'hiver et descend plus bas dans la montagne.
Marquenterre (Somme)
Le mouflon corse a été introduit dans cette région en bordure de la baie de Somme dans les années 1980, pour la chasse.
Asie Centrale
Les argalis sont diverses sous-espèces de Ovis ammon vivant en Asie centrale, au Kazakhstan, au Turkménistan, en Inde, au Népal ainsi qu'au Tibet où il est appelé Mouflon du Tibet.
Le mouflon Marco Polo (Ovis ammon polli)
est originaire d'Asie Centrale, on le retrouve au-dessus de jusqu'à .
Il peut atteindre un poids de et une longueur de corne de .
