Real Madrid (football)|*|Club champion d'Europe|M
Le Real Madrid
Club de Fútbol, plus connu sous le nom de Real Madrid (souvent réduit à Real ou, en Espagne, El Madrid), est un club professionnel espagnol de football, basé à Madrid.
Vainqueur de très nombreux titres nationaux et internationaux, il a reçu de la Fédération internationale de football association (FIFA) le titre honorifique de plus grand club du .
Fondé en 1902 par Julián Palacios et les frères Juan et Carlos Padrós, le club se voit accorder le titre Real (signifiant «
Royal » en espagnol) par le roi Alphonse XIII d'Espagne en 1920.
Le Real Madrid s'impose au sommet du football européen au milieu des années 1950, sous la présidence de Santiago Bernabéu, en remportant notamment les cinq premières éditions de la Coupe d'Europe des clubs champions.
Dans les années 1980, le club possède à nouveau l'une des meilleures équipes d'Europe, surnommée La Quinta del Buitre («
La bande du Vautour »), qui remporte notamment deux fois la Coupe de l'UEFA.
Le Real Madrid renoue au début des années 2000 avec sa politique de recruter les meilleurs joueurs du monde, ce qui vaut à son équipe le surnom de « Galactiques ».
En 2018, le club compte notamment à son palmarès 33 titres de champion d'Espagne, 13 victoires en Ligue des champions et 4 sacres en Coupe du monde des clubs, trois records en la matière.
À domicile, le club évolue habituellement tout en blanc, ce qui lui vaut le surnom de los blancos (« les blancs »).
Le club évolue depuis 1947 au Stade Santiago Bernabéu, situé dans le centre de Madrid, dont la capacité est de places depuis sa dernière rénovation en 2006.
Le Real Madrid entretient des rivalités de longue date avec certains clubs, notamment le FC Barcelone (la confrontation entre les deux clubs, surnommée El Clásico, est l'une des plus célèbres de l'histoire du football) et avec l'autre grand club de la capitale espagnole l'Atlético de Madrid dans le derby madrilène.
Contrairement à la plupart des clubs européens, le Real Madrid est la propriété collective de ses socios (ses sociétaires), qui le gèrent depuis sa création.
Pourtant, le club est un de ceux qui génèrent le plus de revenus au monde.
Histoire
1928 :
Les débuts
En 1897, un groupe de jeunes de lInstitución Libre de Enseñanza, issus majoritairement des universités d'Oxford et de Cambridge, fonde le premier club exclusif de football de Madrid, le (Societè)
Sky Football.
Trois ans plus tard
, des divergences dans le club ont donné lieu à une défection d'où le club est né et a adopté le nom de Madrid Foot-Ball Club en 1901.
Ensuite le Sky Football se rebaptisé New Foot-Ball Club.
La création est officialisée le 6 mars 1902.
Lors de la première réunion, Juan Padrós est élu président et le club adopte une tenue blanche.
La même année, Carlos Padrós, frère du président du Madrid FC et lui-même futur président du club, parvient à organiser à l'occasion du couronnement d'Alphonse XIII le premier tournoi national, appelé Concours Madrid de Foot-Ball Association.
Devant son succès populaire, le roi accepte de prolonger le principe du tournoi, rebaptisé Copa del Rey (appelée en français «
Coupe du Roi », ou «
Coupe d'Espagne »).
En 1903, le club fonde avec d'autres la Federación Madrileña de Foot-Ball chargé d'organiser tous les ans un , dont le vainqueur est qualifié pour la Copa del Rey.
Cependant ce changement de nom ne lui apporte pas le succès espéré, si ce n'est en championnat régional.
Le Real atteint la finale de la Coupe du Roi en 1924 mais s'incline face au Real Unión de Irun (0-1).
: Premiers titres en Liga et Guerre civile
L'idée d'un championnat national sur le modèle anglais apparaît en 1926.
La fédération espagnole donne finalement son agrément le pour lancer une Primera División réunissant les dix meilleures équipes espagnoles, parmi lesquelles l'Athletic Bilbao, le FC Barcelone (respectivement vainqueurs de neuf et huit Coupes du Roi), l'Atlético de Madrid et le Real Madrid.
L'abolition de la monarchie et l'instauration de la Seconde République en avril 1931 touche les symboles du club : il perd son titre de Real (redevenant le ) et doit effacer la couronne, hommage à Alphonse XIII, de son blason.
En 1931-1932, les Madrilènes remportent le championnat, la Liga, en restant invaincus.
Puis ils conservent leur titre l'année suivante.
Ces succès doivent beaucoup aux prouesses de leur gardien de but Ricardo Zamora.
En 1934 et 1936, le club remporte deux fois la Copa del Presidente de la República, qui a remplacé la Copa del Rey.
La finale de 1936 est aussi le dernier match de Zamora avec Madrid, alors que vient d'éclater la Guerre civile espagnole.
Le président barcelonais est agressé par des supporteurs madrilènes.
Ces accusations n'ont pas été formellement prouvées et le résultat n'a pas été remis en cause.
Cependant le président Antonio Santos
Peralba est incité par les autorités à démissionner, comme son alter ego barcelonais.
La présidence de Santiago Bernabéu
Des débuts difficiles
Le 15 septembre 1943, Santiago Bernabéu est nommé à l'unanimité président du club.
Bernabéu est lié de longue date avec le club madrilène : il a intégré le club en 1909, a joué en équipe première, dont il est devenu capitaine, jusqu'en 1927 (pour un bilan de 689 matchs et plus de 340 buts), avant d'intégrer l'équipe technique.
Pendant la Guerre civile, il s'engage avec les forces nationalistes de Franco, puis retrouve en 1939 ses responsabilités sportives au club.
Le club madrilène a beaucoup perdu pendant le conflit, notamment en comparaison de l'Atlético Madrid (pris en main par l'armée de l'air et renommé Athletic Aviación de Madrid, les rivaux de Madrid remportent le championnat national en 1940 et 1941).
Bernabéu passe plusieurs mois à contacter d'anciens joueurs et membres du club pour l'aider à reconstruire le club.
Il met en place une organisation professionnelle et choisit de laisser une large autonomie aux différentes sections du club, qui fonctionnent chacune avec leur propre équipe technique.
L'une des idées majeures de Santiago Bernabéu lors des premières années de sa présidence concerne la modernisation des installations.
En octobre 1953, le Real écrase en championnat le FC Barcelone cinq buts à zéro.
Di Stéfano, auteur d'un doublé, conquiert le cœur du public madrilène.
En fin de saison, le club remporte la Liga, vingt-et-un ans après le dernier titre.
Di Stéfano, meilleur buteur avec 29 buts, est avec le jeune Gento, autre recrue, le grand artisan de ce succès.
C'est le début de l'âge d'or du Real Madrid.
Le club change de stratégie et décide de faire signer au club des joueurs étrangers de classe mondiale.
Le stade est agrandi et sa capacité portée en juin 1954 à places.
Le club recrute
le buteur argentin Héctor Rial sur les conseils de Di Stéfano
Le Real remporte de nouveau le championnat avec cinq points d'avance sur le FC Barcelone, Di Stéfano marquant 25 buts.
Pendant l'été 1955, le Real remporte la Coupe latine, qui oppose les champions d'Espagne, d'Italie, de France et du Portugal, en battant, en finale au Parc des Princes, le Stade de Reims.
La saison 1955-1956 est celle de la première édition de la Coupe d'Europe.
Le Real élimine le Servette de Genève, le Partizan Belgrade et le Milan AC pour atteindre la finale, où il retrouve le Stade de Reims mené par Raymond Kopa.
Après un match serré, le Real s'impose quatre buts à trois.
Pendant l'été il remporte à Caracas la Petite coupe du monde des clubs pour la , après un succès en 1952.
Quelques semaines plus tard, le Real poursuit sa politique en attirant Kopa, ce qui lui permet de présenter une ligne d'attaque exceptionnelle composée de Di Stéfano, Rial, Kopa et Gento.
En décembre, Di Stéfano est tout proche de remporter en fin d'année le premier Ballon d'or, finalement attribué à l'Anglais Stanley Matthews, Kopa étant .
Le Real reconquiert le championnat d'Espagne perdu l'année précédente, conserve sa couronne européenne en battant en demi-finale Manchester United puis, en finale, la Fiorentina deux buts à zéro, puis remporte la dernière édition de la Coupe latine, face au Benfica Lisbonne.
Di Stéfano, meilleur buteur du championnat d'Espagne et de la Coupe d'Europe des clubs champions, remporte à « une majorité écrasante » le Ballon d'or.
En 1957-1958, le Real Madrid fait signer un autre grand joueur, le défenseur central uruguayen José Santamaría.
Cette saison-là, le jeu du Real est encore plus spectaculaire.
L'équipe est sacrée une nouvelle fois championne d'Espagne, dont Di Stéfano reste le meilleur buteur, et retrouve en finale de la Coupe d'Europe le Milan AC.
Après un match indécis, le Real s'impose en prolongation, trois buts à deux.
Porté par les résultats en équipe de France, Kopa remporte à son tour le Ballon d'or (dont Di Stéfano a été placé « hors concours »).
En 1958, Ferenc Puskás rejoint Gento, Kopa et Di Stéfano à la pointe de l'attaque madrilène.
Ce quatuor permet au club de remporter une nouvelle fois la Coupe d'Europe face au Stade de Reims sur le score de deux buts à zéro.
Di Stéfano, meilleur buteur du championnat d'Espagne dont le Real termine second, remporte une le Ballon d'or.
Les échecs du club en championnat coûtent cependant leur place sur le banc à l'Argentin Luis Carniglia puis au Paraguayen Manuel Fleitas Solich.
En avril 1960, l'ancien capitaine Miguel Muñoz, tout frais retraité, prend place sur le banc.
L'association de Di Stéfano et de Puskás connaît son apogée en finale de la Coupe d'Europe en 1960.
Le Real est opposé à l'Eintracht Francfort qui a battu en demi-finale le Glasgow Rangers par douze buts à quatre sur les deux matchs.
Devant les spectateurs du Hampden Park, les Madrilènes livrent leur match le plus abouti, et s'imposent sept buts à trois avec quatre buts de Puskás et trois de Di Stéfano.
Le Real «
yéyé »
Le départ ou la retraite de ces grands joueurs internationaux au début des années 1960 lance l'ère des «
Yé-yé » au Real Madrid.
Ce surnom provient de la chanson des Beatles
She loves you
après que plusieurs joueurs de l'équipe avaient posé pour le journal Marca, vêtus de perruques tels les Beatles.
Au Real Madrid, il désigne l'équipe entièrement composée de joueurs espagnols que le Real Madrid affichait durant les années 1960.
L'ère des Yéyé débute avec l'arrivée de Miguel Muñoz en tant qu'entraîneur en 1959.
En tant que joueur, Muñoz avait fait partie de l'équipe, majoritairement composée de joueurs étrangers, qui avait dominé le football européen dans la deuxième partie des années 1950.
Cette fois-ci, en tant qu'entraîneur, il bâtit une équipe essentiellement composée de joueurs espagnols (Ignacio Zoco, José Araquistáin, Amancio, Manuel Sanchís, Pirri...) emmenée par le vétéran Francisco Gento, son coéquipier quand il était joueur.
Le FC Barcelone est le premier club à faire tomber le Real en Coupe d'Europe en 1961.
L'arbitrage des Anglais Ellis, à l'aller, et Leafe, au retour, est très critiqué par le Real.
Le Real écrase le championnat d'Espagne, qu'il termine avec douze points d'avance sur l'Atlético de Madrid et vingt sur Barcelone.
Puskás est meilleur buteur avec 28 buts
Le à Amsterdam, le Real retrouve en finale de la Coupe d'Europe le Benfica d'Eusébio.
Malgré trois buts de Puskás, le Real s'incline.
Le , lors de la Petite coupe du monde des clubs à Caracas, Di Stéfano est enlevé par des membres du Front national de libération du Venezuela, puis relâché deux jours plus tard devant l'ambassade d'Espagne.
Les Madrilènes accèdent de nouveau à la finale de la Coupe d'Europe en 1964, où ils affrontent le fameux Catenaccio de l'Inter Milan d'Helenio Herrera.
Miguel Muñoz opte pour une tactique défensive, vivement critiquée par Di Stéfano.
L'Inter s'impose trois buts à un.
Les tensions entre Di Stéfano et Muñoz deviennent telles que « don Alfredo » ne jouera plus pour le Real.
Santiago Bernabéu lui
propose d'intégrer la direction technique du club mais le joueur refuse et les deux hommes se séparent fâchés.
Sous la direction de Muñoz, le club poursuit sa domination sur le football espagnol : durant les années 1960, le club remporte huit fois le championnat d'Espagne
- et quand il n'y parvient pas, en 1960 et 1966, il remporte Coupe nationale et Coupe d'Europe.
En effet, après en avoir été le finaliste malheureux en 1962 et 1964, le Real remporte pour la la Coupe des clubs champions européens en 1966, en battant en finale le Partizan Belgrade.
La fin de l'ère Bernabéu
Les années 1970 sont également excellentes au niveau national, puisque le Real Madrid conquiert la Liga cinq nouvelles fois, ainsi que la Coupe nationale à trois reprises
- que ce soit encore sous la direction de Miguel Muñoz, qui quitte le Real en 1974 après seize saisons sur le banc, le Yougoslave Miljan Miljanić puis Luis Molowny, grand joueur du Real du début des années 1950.
La très décevante saison 1976-1977
est rattrapée dès l'année suivante par un nouveau titre de champion
- le du club.
Malgré le recrutement de vedettes internationales, notamment les Allemands Paul Breitner et Günter Netzer, ce succès ne se concrétise plus au niveau européen : le Real s'incline en 1971 en finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe (en deux fois) face aux Anglais de Chelsea FC (un match qui signe la retraite de l'emblématique capitaine Francisco Gento), puis est écarté à deux reprises en demi-finale de Coupe des clubs champions européens, en 1973 et 1976.
L'ère Santiago Bernabéu prend fin le 2 juin 1978 lorsqu'il décède à l'âge de 82 ans, le lendemain de l'ouverture de la Coupe du monde en Argentine, après 35 ans à la tête du Real Madrid.
L'année suivante, le Real Madrid organise la première édition du Trophée Santiago Bernabéu, trophée amical annuel qui existe encore aujourd'hui.
-1990 :
la « Quinta del Buitre »
Le bras droit de Santiago Bernabéu Raimundo Saporta déclinant l'offre de prendre sa suite, Luis de Carlos est élu président.
L'équipe madrilène poursuit d'abord ses succès.
Le Yougoslave Vujadin Boškov, nommé en 1979 à la tête d'une équipe « espagnole » seulement renforcée par l'Allemand Uli Stielike et l'Anglais Laurie Cunningham, recruté pour un montant record, bâtit une équipe de contre-attaque.
Elle remporte pour sa première saison le doublé Liga-Coupe, dont la finale oppose le Real à sa propre équipe réserve, la Castilla...
Le est cruel : les Madrilènes perdent le championnat à la dernière minute et sont battus en finale de la Coupe d'Europe, la première du club depuis 1966, par les Anglais de Liverpool (1-0).
Il démissionne à l'issue de la saison suivante, qui s'avère beaucoup plus difficile, même si finalement l'équipe remporte une nouvelle fois la Coupe d'Espagne.
En 1983, malgré le retour de l'idole Alfredo
Di Stéfano sur le banc, le Real termine du championnat et s'incline en finale de la Copa et de la Coupe des coupes face aux Écossais d'Aberdeen.
Cette période infructueuse dure jusqu'au milieu des années 1980, quand une nouvelle génération de joueurs talentueux apparaît, issue du centre de formation.
Cinq joueurs majeurs vont symboliser le renouveau madrilène : Manolo Sanchís (fils de Manuel Sanchís), Martín Vázquez, Míchel, Miguel Pardeza et Emilio Butragueño.
Le surnom donné par les journalistes à ces joueurs est la « Quinta del Buitre » («
La bande du vautour » en espagnol).
Avec cette bande, bientôt réduite à quatre à la suite du départ de Pardeza en 1986 mais complétée par des joueurs de grand talent comme le buteur mexicain Hugo Sánchez et les vétérans Juanito, Valdano et Santillana, le Real possède l'une des plus belles équipes d'Europe.
Le club remporte deux fois la Coupe UEFA, en 1985 et 1986, cinq Liga consécutives entre 1986 et 1990 (un record), une Coupe d'Espagne en 1989 et bat un bon nombre de records en Espagne (plus grand nombre de victoires dans une saison de Liga, plus grand nombre de buts marqués en une saison, etc.).
Seul un succès en Coupe d'Europe des clubs champions manque à cette formidable génération, éliminée trois années d'affilée en demi-finale.
Cette association prend fin au début des années 1990.
Parmi les cinq membres de la Quinta del Buitre, seul Manolo Sanchís effectue toute sa carrière au Real.
: le progressif retour au sommet
Avec la fin de la Quinta del Buitre, le Real Madrid connaît une période de disette.
L'équipe madrilène est dominée par la spectaculaire « Dream Team » que Johan Cruyff a construit au FC Barcelone, qui remporte le championnat quatre fois consécutivement entre 1991 et 1994, ainsi que la Coupe des coupes en 1989 et la Coupe des clubs champions en 1992.
Le Real ne peut, durant cette période, que s'imposer une fois en Coupe d'Espagne en 1993 et atteindre une demi-finale de la Coupe de l'UEFA en 1992 au niveau européen.
Il faut attendre 1995 pour voir le Real des Raúl, Fernando Hierro, Iván Zamorano et Fernando Redondo remporter de nouveau le championnat.
Le Real poursuit sa remontée à la suite de l'arrivée de Lorenzo Sanz à la présidence en 1995, qui attire en 1996 l'entraîneur vedette du Milan AC Fabio Capello.
Renforcés avec des joueurs reconnus, comme Roberto Carlos, Predrag Mijatović, Davor Šuker et Clarence Seedorf, les Madrilènes remportent la Liga en 1997.
Malgré le départ de Capello, remplacé par Jupp Heynckes, le Real met fin l'année suivante à 32 ans de disette dans la « grande » Coupe d'Europe, devenue « Ligue des champions » en 1992, en battant la Juventus en finale (1-0).
Manolo Sanchís, l'emblématique représentant de la « Quinta del Buitre », porte le brassard de capitaine lors de la finale.
Il est le seul des cinq de la Quinta del Buitre à accomplir ce qu'ils n'avaient pu réussir ensemble : remporter la « grande » Coupe d'Europe.
Malgré ces deux triomphes européens, Lorenzo Sanz perd les élections à la présidence en 2000, du fait de son interventionnisme dans la politique sportive (sept entraîneurs se sont succédé pendant ses cinq ans au club) et des dettes colossales cumulées par le club.
Florentino
Pérez,
qui a formulé de nombreuses promesses, lui succède le 16 juillet.
En 2000, le Réal participe à la première coupe du monde des clubs.
Depuis 2000 : les mandats de Florentino Pérez
2006 :
l'ère « galactique »
Le nouveau Florentino
Pérez fait face à une situation financière catastrophique : la dette du club atteint 1,8 milliard de francs, dont de nombreuses créances immédiates, au point de faire craindre pour l'avenir du club.
Pourtant il dépense 840 millions de francs pour se renforcer, dont la moitié pour débaucher la vedette du FC Barcelone, Luís Figo, alors considéré comme le meilleur joueur d'Europe, avec l'objectif de rentabiliser ces recrutements par l'augmentation des recettes du club.
Pérez reprend la recette du club dans les années 1950 en recrutant une star internationale chaque été : il recrute ainsi Zinédine Zidane (Juventus) en 2001, Ronaldo (Inter Milan), en 2002, David Beckham (Manchester United), en 2003, Michael Owen (Liverpool), en 2004, Robinho (Santos), en 2005…
Au milieu de cette constellation de stars, Raúl, formé au club et présent depuis 1994, incarne lui le madridisme.
Cette équipe acquiert alors le surnom de « Galactiques ».
Pressenti depuis plusieurs mois pour le remplacer, le grand technicien portugais José Mourinho parvient, le 28 mai 2010, à résilier son contrat avec l'Inter Milan pour s'engager avec le Real Madrid.
Au mercato estival 2010, Mourinho exige des recrues mais beaucoup moins coûteuses que l'été précédent.
Florentino
Perez remet donc la main à la poche et débloque une enveloppe de presque 100 millions d'euros pour s'attacher les services de l'Argentin du Benfica Ángel Di María, des deux stars allemandes du Mondial 2010
Sami Khedira et Mesut Özil (Werder Brême), du Portugais de Chelsea Ricardo Carvalho et des Espagnols Sergio Canales (Racing Santander) et Pedro León (Getafe)
Le Real recrute aussi au mercato d'hiver le Togolais Emmanuel Adebayor qui est prêté par Manchester City, à la suite de la hernie discale de l'Argentin Gonzalo Higuaín, absent pour 4 mois.
Les Madrilènes remportent la Coupe d'Espagne de football 2010-2011 en battant le rival barcelonais sur le score de 1 à 0 après prolongation, sur un but de Cristiano Ronaldo : premier titre après une saison vierge (le dernier titre était la Supercoupe d'Espagne 2008).
Après toute cette campagne
, le Real termine la saison 2010-2011 deuxième, pour la troisième fois consécutive, avec 92 points
mais avec une équipe plus spectaculaire et séduisante notamment grâce à un CR7 historique inscrivant 40 des 102 buts marqués par le Real.
Celui-ci dépasse les records de 38 buts marqués par Zarra et Sanchez en donnant l'impression d'un nouveau "Di Stéfano".
La saison 2011-2012 commence par la finale de la Supercoupe d'Espagne contre le FC Barcelone.
Le match aller s'est déroulé le 14 août 2011 au Stade Santiago Bernabéu et s'est soldé par un match nul 2 buts partout.
Au match retour le 17 août 2011 au Camp Nou, le FC Barcelone s'est imposé 3 buts à 2 et a remporté le titre.
Le championnat commence ensuite par une large victoire contre le Real Saragosse 6 buts à 0, ce qui permet au Real Madrid de prendre d'entrée la première place au classement.
Le Real Madrid perd cependant sa place de leader dès la , à la suite de la défaite contre Levante.
Le premier Clasico du championnat a eu lieu au Stade Santiago Bernabéu et, malgré l'inscription du but le plus rapide d'un Clásico par Karim Benzema en moins d'une minute de jeu, le Real Madrid perd 3 buts à 1.
En Ligue des champions, le Real Madrid finit premier de son groupe avec 6 victoires en 6 matchs.
Le Real rencontre de nouveau le FC Barcelone, au stade des quart de finale de la Coupe du Roi.
Au match aller au stade Bernabéu, le Real perd 2 buts à 1, avant d'aller faire un match nul 2 partout au match retour.
Cependant, le Real Madrid est éliminé à ce niveau de la compétition.
En championnat, grâce à une victoire 2 buts à 1 contre le FC Barcelone le 21 avril 2012, le Real Madrid s'assure quasiment d'obtenir le titre en Liga, en possédant 7 points d'avance sur son rival.
En Ligue des champions, le Real Madrid est cependant éliminé en demi-finale contre le Bayern Munich, à la suite d'une séance de tirs au but à la suite des deux matchs.
Finalement, le 2 mai 2012, à la suite de la victoire 3 buts à 0 contre l'Athletic Bilbao, le Real Madrid gagne officiellement son en championnat d'Espagne.
Finalement, le Real Madrid finit la saison en battant plusieurs records en championnat, comme notamment le nombre total de points, s'élevant à 100, le nombre de victoires, s'élevant à 32 en 38 matchs, le nombre de victoires à l'extérieur, s'élevant à 16 en 19 matchs, ainsi que le plus grand nombre de buts inscrits, s'élevant à 121.
Au mercato estival, le Real enregistre les arrivées de Luka Modrić, en provenance de Tottenham Hotspur pour 35 millions d'euros et de Michael Essien en prêt avec option d'achat arrivant du Chelsea FC.
La saison 2012-2013 commence par une victoire en supercoupe d'Espagne face au FC Barcelone (défaite 3-2 à l'aller ;
victoire 2-1 au retour).
Les débuts en Liga sont plus compliqués pour l'équipe de José Mourinho puisque après 17 journées, le Real pointe déjà à 16 longueurs du rival barcelonais et à 7 points de l'Atlético Madrid.
Le 17 mai ils perdent la finale de la Copa del
Rey 2-1 face à l'Atlético Madrid.
Le 20 mai 2013 et par consentement mutuel, Florentino Pérez, président du Real Madrid annonce le départ de Mourinho en fin de saison.
La dixième avec Ancelotti
Le 25 juin 2013, Carlo Ancelotti est officiellement entraîneur du Real pour trois saisons.
Le mercato estival est de nouveau chargé pour le club madrilène : ils réalisent leur premier achat de l'été dès le 3 juin en recrutant le jeune Daniel Carvajal, ancien joueur du Real Madrid Castilla, en provenance du Bayer Leverkusen pour la somme de 6,5 millions d'euros.
Le 11 juin, le brésilien Casemiro intègre l'équipe A du Real Madrid, qui a levé l'option d'achat de 6 millions d'euros à la suite du prêt accordé par le São Paulo FC.
Le 27 juin, l'espagnol Isco quitte Málaga et rejoint le Real Madrid pour 30 millions d'euros (27 millions + 3 millions de bonus).
Asier Illarramendi, ancien joueur de la Real Sociedad, signe à Real Madrid pour 32,19 millions d'euros.
Finalement, le septembre, Gareth Bale s'engage pour six ans avec le club de la capitale espagnole pour un montant de 91 millions d'euros.
En tout, le Real Madrid aura dépensé 165,69 millions d'euros.
Ces achats s'avèrent payant pour le club puisque Carlo Ancelotti, épaulé de Zinédine Zidane, parvient à remporter la Coupe d'Espagne 2-1 face au FC Barcelone.
Parallèlement, le Real remporte la Ligue des champions en éliminant Schalke 04 ;
Borussia Dortmund ;
le Bayern Munich.
1 après prolongation
. C'est la dixième (Décima en espagnol) Ligue des champions de l'histoire du club.
Le Real remporte également la Coupe du Roi en s'imposant 2-1 en finale face au FC
Barcelone
grâce notamment à un but de Gareth Bale .Cependant, en Liga, le Real termine à la à seulement trois points de l'Atlético Madrid, champion, et à égalité avec le FC Barcelone.
La brève période Benítez
Le 3 juin 2015, Carlo Ancelotti est limogé du Real Madrid a la suite d'une saison 2014-2015 sans titres majeurs, c'est donc l'espagnol Rafael Benítez qui est nommé pour 3 saisons.
Le club fait revenir Denis Cheryshev, Casemiro et Lucas Vázquez, tous de retour de prêts.
Le 4 décembre, la RFEF prononce l'exclusion du Real
Madrid de la Coupe du Roi à la suite de l'infraction du règlement de la compétition.
En effet, le Real a aligné une composition d'équipe invalide lors du match aller des de finale face à Cadix CF, le joueur Denis Cheryshev avait reçu un match de suspension à la suite d'une accumulation de cartons jaunes lors de sa saison avec Villarreal CF, il n'avait donc pas l'autorisation de jouer ce match.
Domination sans partage en Europe avec Zidane (2016-2018)
Le 4 janvier 2016, Rafael Benítez est limogé du Real Madrid à la suite de résultats décevants en Liga BBVA.
Il est remplacé par le français Zinédine Zidane, nommé pour 3 saisons.
Le 27 février, le Real perd le derby de Madrid face à l'Atlético (1-0) et anéantit pratiquement toutes ses chances de remporter la Liga 2015-16 en ayant 12 points de retard sur le FC Barcelone, premier du championnat.
Cependant, le 2 avril, le Real remporte le Clásico face au FC Barcelone sur le score de 1-2 au Camp Nou alors que les madrilènes n’étaient pas favoris.
Le 12 avril, l'équipe de Zidane réussit une remontée face au VfL Wolfsbourg (3-0) après avoir perdu 2-0 au match-aller en Allemagne et se qualifie pour les demi-finales de la Ligue des champions pour la consécutive face à Manchester City.
Le Real finit par se qualifier pour la finale à San Siro face à son voisin madrilène l'Atletico.
L'équipe remporte la Ligue des Champions de l'histoire du club sur le score de 1-1 (5-3 t.a.b).
Le 9 août, lors du premier match officiel de la saison 2016-2017, le Real Madrid est confronté au FC Séville pour la Supercoupe de l'UEFA 2016.
Les madrilènes l'emporte sur le score de 3-2 après prolongations et remportent la Supercoupe de l'UEFA de l'histoire du club.
Le 18 septembre, le Real Madrid bat l'Espanyol Barcelone (0-2) en championnat et enchaîne une consécutive en Liga, Zidane établit un nouveau record dans l'histoire du club.
Cependant, lors du match suivant, les madrilènes ratent l'occasion de battre le record du Barça en faisant match nul contre Villarreal (1-1).
Le 19 novembre, le Real bat l'Altético Madrid au Stade Vicente Calderón (0-3)
grâce a un triplé de Cristiano Ronaldo, qui devient le meilleur buteur de l'histoire du derby madrilène.
Le 3 décembre, le Real Madrid et le FC Barcelone s'affrontent au Camp Nou lors d'un Clasico décisif pour la suite du championnat, les madrilènes avaient l'occasion de mettre les barcelonais a 9 points s'ils remportaient le match.
Le Real fut d'abord mené 1-0 (but de Luis Suárez) avant d'égaliser a la minute grâce au capitaine Sergio Ramos.
Le match se termine par le score de 1-1 et le Real conserve ses 6 points d'avance sur le Barça et poursuit sa série d'invincibilité, qui est de 33 matchs sans la moindre défaite toutes compétitions confondues.
Le 10 décembre, le Real bat le Deportivo
La Corogne lors de la journée de la Liga (3-2)
grâce à Sergio Ramos, encore buteur dans le temps additionnel.
Cette victoire permet aux hommes de Zidane d’enchaîner un match consécutif sans défaite toutes compétitions confondues en 2016, invaincus depuis la défaite face à Wolfsburg en avril dernier (2-0).
Zinédine Zidane bat donc le record de Leo Beenhakker établit lors de la saison 1988/1989 qui était de 34 matchs sans défaite .
Le 18 décembre, le Real termine son année 2016 en remportant un titre international, la Coupe du monde des clubs, face au club Japonais Kashima Antlers en prolongations grâce notamment au triplé de Cristiano Ronaldo.
C'est la fois que les merengues remportent ce trophée.
Le 12 janvier 2017, le Real Madrid affronte le FC Séville en huitièmes de finale de la Coupe du Roi.
Un match de record puisque l'équipe de Zidane enchaîne un match consécutif sans défaite toutes compétitions confondues et bat le record espagnol détenu par le FC Barcelone, qui était de 39 matchs sans défaite TTC .
Le 15 janvier, le Real affronte une nouvelle fois le FC Séville, cette fois ci c'est lors de la journée du championnat d'Espagne.
Le merengues, pourtant dominateurs, sont battus par l'équipe de Jorge Sampaoli et s'inclinent pour la fois après une série de 40 matchs sans défaites toutes compétitions confondues.
C'est un record pour un club espagnol.
Le mars, contre Las Palmas en Liga (3-3), le Real Madrid marque un but pour la fois consécutive dans un match officiel toutes compétitions confondues et bat l'ancien record d'Espagne établit par le FC Barcelone entre 1942 et 1944, qui était de 44 matches de rang en marquant un but .
Le 18 avril, le Real Madrid bat le Bayern Munich en 1/4 de finale retour de la Ligue des champions après les prolongations (4 buts à 2), grâce au triplé de Cristiano Ronaldo et devient le club de l'histoire à se qualifier en demi-finale de la compétition pour la saison consécutive .
Le 21 mai, après 5 ans d'attente, le Real remporte la Liga.
Son titre de Champion d'Espagne.
Le 3 juin 2017, le Real Madrid remporte la Ligue des champions en battant en finale la Juventus Turin (1-4).
Le Real devient le club de l'histoire à conserver son titre dans l'ère moderne de la C1 depuis 1992 .
Le 8 août, le Real Madrid remporte la Supercoupe de l'UEFA.
Les madrilènes remportent le trophée pour la année consécutive.
C'est le titre gagné par Zinédine Zidane sur 8 possibles depuis qu'il a été nommé entraîneur du club en janvier 2016.
Le 16 août, le Real Madrid remporte la Supercoupe d'Espagne face au FC Barcelone en ayant gagné 3-1 au Camp Nou au match aller et 2-0 au match retour au Santiago Bernabéu.
C'est la Supercoupe d'Espagne de l'histoire du Real et le trophée de Zidane.
Le 16 décembre, le Real remporte pour la fois de son histoire la Coupe du monde des clubs face au club brésilien Grêmio (1-0) et clôture l’année 2017 avec 5 titres gagnés sur 6 possibles, un record dans l’histoire du club.
Le 11 avril 2018, le Real Madrid se qualifie en demi-finale de la Ligue des champions pour la fois consécutive (depuis 2011), et bat son propre record qu'il avait établi la saison passée (7) .
Le 25 avril, contre le Bayern Munich en Ligue des champions, le club madrilène atteint la barre des 150 victoires dans la compétition.
Ce qui est un record .
Le 26 mai, le Real Madrid remporte la Ligue des champions pour la fois contre Liverpool (3-1) et devient la équipe a gagner la compétition trois années de suite (depuis la nouvelle formule adoptée en 1993) après les victoires en 2016 et 2017.
C'est également la première équipe à faire le triplé depuis le Bayern Munich (1974, 1975, 1976).
Le Real Madrid domine l'Europe, c'est en effet le trophée glané en cinq ans (2014 puis 2016, 2017, 2018).
Zinédine Zidane devient le premier entraîneur de l'histoire de la Ligue des champions de l'UEFA, depuis sa création en 1955, à remporter trois coupes consécutivement.
Zidane devient, déjà, le coach avec le plus de titres en C1 en deux ans et demi de carrière, il rejoint Carlo Ancelotti et Bob Paisley, de plus Zidane
était déjà entraîneur adjoint de Carlo Ancelotti en 2014.
Le 31 mai 2018, Zinédine Zidane tient une conférence surprise à Madrid, aux côtés du président du Real Florentino
Pérez pour annoncer sa décision de quitter son poste d'entraîneur du club.
, explique-t-il.
Le fiasco Lopetegui
Le 12 juin, Julen Lopetegui, sélectionneur de l'Espagne, est nommé entraîneur du Real Madrid pour les 3 prochaines saisons.
Il devait rester en poste lors de la Coupe du monde mais la fédération espagnole le destitue de son poste quelques heures avant le début de la compétition .
Le 10 juillet, le Real Madrid annonce dans un communiqué officiel que Cristiano Ronaldo quitte le club après 9 ans :
Le Real Madrid a décidé d'accéder à la volonté du joueur de quitter le club pour rejoindre la Juventus FC » .
Le portugais aura marqué 450 buts en 438 matchs (meilleur buteur de l'histoire du club) et remporté 16 trophées : 4 Ligues des champions, 3 Coupes du monde des clubs, 3 Supercoupes de l'UEFA, 2 Championnats d'Espagne, 2 Coupes d'Espagne et 2 Supercoupes d'Espagne.
Le 15 août, le Real Madrid et l'Atlético Madrid s'affrontent dans un derby européen en finale de la Supercoupe de l'UEFA 2018.
Le Real à l'occasion d'écrire encore un peu plus l'histoire en devenant la équipe à remporter trois fois de suite la compétition après 2016 et 2017.
Cependant les merengues sont mal menés puisque dès la seconde de jeu Diego Costa ouvre le score pour l'Atlético.
Le Real égalisera (Benzema , 1-1) puis prendra l'avantage grâce à Ramos sur pénalty (, 2-1) mais verra de nouveau Diego Costa marquer un but (, 2-2).
Le match a été jusqu'en prolongations et le Real encaisse 2 nouveaux buts qui verront le trophée lui échapper des mains.
C'est la finale internationale perdue par le Real Madrid depuis l'an 2000 (1-2 contre Boca Juniors en Coupe intercontinentale), 18 ans d'invincibilité et 12 finales remportées consécutivement dont : 5 Ligue des champions de l'UEFA, 3 Supercoupe de l'UEFA, 3 Coupe du monde des clubs de la FIFA, 1 Coupe Intercontinentale
Santiago Solari (2018-2019)
Le 29 octobre, au lendemain de la défaite humiliante face au FC Barcelone lors du Clásico au Camp Nou (5-1) et suite au mauvaises performances de l'équipe qui se trouve notamment à la place en championnat, le Real Madrid décide de rompre le contrat de Julen Lopetegui et nomme l'argentin
Santiago Solari au poste d'entraîneur en intérim pendant 2 semaines maximum, la durée légale.
Le 13 novembre il est officiellement confirmé en tant qu'entraîneur pour 3 saisons, jusqu'en juin 2021 .
Pour ces débuts, il remporte son premier match en Coupe du Roi contre Melilla (4-0).
Puis se suivent 3 autres victoires dont deux en Liga et une en Ligue des champions.
Il remporte donc ses quatre premiers matchs pour un total de 15 buts marqués, deux buts encaissés et 3 clean-sheets.
Le 12 décembre, le Real Madrid concède sa plus lourde défaite à domicile dans son histoire en coupe d'europe en perdant 0-3 au Santiago Bernabéu contre le CSKA Moscou .
Le 22 décembre, le Real Madrid remporte la Coupe du monde des clubs de la FIFA contre Al-Aïn (4-1), avec notamment un but du capitaine Sergio Ramos.
Après les victoires en 2016 et 2017, le Real Madrid réalise un triplé historique et devient le premier club de l'histoire à remporter 3 fois consécutivement la Coupe du monde des clubs.
De plus, le Real Madrid dépasse le FC Barcelone (3 titres) et devient le club le plus titré dans cette compétition (4 titres).
Enfin, Sergio Ramos et Marcelo remportent leur titre avec le maillot blanc .
Le 27 février 2019, le Real Madrid est éliminé en 1/2 finale de la Coupe du Roi par le FC Barcelone.
Les merengues ont fait un match nul au Camp Nou (1-1), puis ont subit une lourde défaite au Santiago Bernabéu (0-3).
Le 5 mars, le Real Madrid, triple tenant du titre, est éliminé en 1/ de finale de la Ligue des champions contre l’Ajax Amsterdam au Bernabéu (1-4), et ce malgré avoir remporté le match aller à la Johan Cruyff ArenA (1-2).
Cette défaite marque un coup d’arrêt pour le Real, en effet, la dernière élimination du club en Ligue des champions datait du 13 mai 2015 face à la Juventus Turin.
De plus, le Real n’avait plus échoué en huitième de finale depuis la saison 2009/2010 face à l’Olympique lyonnais.
Depuis, le Real Madrid s’est qualifié en demi-finale 8 fois consécutivement et a remporté 4 fois le trophée.
Cette élimination marque aussi la fin de plus de 1000 jours de règne en tant que Champion d’Europe .
Le retour de Zidane (2019-)
Le 11 mars, au lendemain de la victoire du Real Madrid contre le Real Valladolid (1-4), le club annonce que Santiago Solari est destitué de son poste d’entraîneur de l’équipe première suite à une semaine catastrophique et 3 matchs perdus consécutivement à domicile, une semaine qui aura fait perdre les 3 titres au Real.
Deux Clásicos perdus en 4 jours contre le Barça en Coupe du Roi , Luka Jović à l’Eintracht Francfort pour 60 millions d’euros, le jeune brésilien Rodrygo acheté à Santos contre 45 millions d’euros.
Il faut rajouter à cela les transferts de deux défenseurs, Éder Militão, en provenance du FC Porto et Ferland Mendy, le jeune français de 24 ans acheté à l’Olympique Lyonnais contre 48 millions d’euros .
Au niveau des départs, le Real Madrid se sépare de Mateo Kovačić, qui rejoint définitivement Chelsea à la suite de son prêt d’un an survenu la saison passée, le montant du transfert sélève a 50 millions d’euros .
Marcos Llorente est transféré à l'Atlético de Madrid contre 40 millions d'euros.
Le jeune attaquant
Raúl de Tomás rejoint le Benfica
Lisbonne
pour un montant de 20 millions d'euros
Ensuite, c'est le Français Theo Hernandez qui quitte le club et rejoint l'AC Milan contre 20 millions d'euros également.
Palmarès
Titres et trophées
Historiquement le Real
Madrid est l'équipe la plus victorieuse en Espagne, ayant remporté 64 compétitions nationales, et l'un des clubs les plus reconnus sur la scène mondiale, ayant remporté 26 compétitions internationales, ce qui en fait le club le plus victorieux sur la scène européenne et le premier sur la scène internationale en ce qui concerne les compétitions officiellement reconnues par l'UEFA et la FIFA.
En remportant la Coupe du monde des clubs en décembre 2018, le Real Madrid remporte son .
En 2019, le Real Madrid détient notamment le record du nombre de titres en Liga (33 titres), en Ligue des champions (13 titres) et en Coupe du monde des clubs (4 titres).
En décembre 2000, le club est élu meilleur club de football du par la FIFA.
Il a aussi reçu l'ordre du mérite de la FIFA en 2004.
Le Real Madrid est autorisé à porter l'écusson des vainqueurs multiples (Multiple-winner badge) sur son maillot pour les matches de Ligue des champions, l'ayant remportée à plus de cinq reprises.
Le club détient également à ce titre et de façon permanente le véritable trophée de la Coupe des clubs champions .
Compétitions officielles
Compétitions régionales
Dès sa création, le futur Real Madrid dispute le .
Sa première édition est organisée sous le nom Campeonato de Madrid en 1902-1903 sont tout en blanc .
En 1925, et pour une année le maillot et les caleñons furent changés pour une version blanche écru et noire s'inspirant de l'uniforme des Corinthians de Londres.
Les chaussettes noires de cet uniforme sont restées jusqu'en 1954.
Au début des années 1940, l'équipement fut de nouveau changé pour ajouter des boutons au maillot ainsi que le blason du club sur la gauche de la poitrine (il y figure toujours aujourd'hui).
Le 23 novembre 1947, lors d'un match contre l'Atlético de Madrid au Metropolitano, le Real Madrid devint la première équipe espagnole à revêtir un maillot portant des numéros.
À l'extérieur, les couleurs traditionnelles du Real Madrid sont tout en noir ou tout en violet/bleu.
Cependant l'équipe arbore sa tenue traditionnelle blanche (merengue) dans la mesure du possible.
Note: (1):
Selon les actes fondateurs, le club a deux uniformes en fonction de la nature de la rencontre.
Note (2):
En raison des règlements de l'époque, le Real Madrid doit jouer leurs matches officiels contre d'autres associations avec le blason de la ville de Madrid.
Note (3):
En 1960, le Real Madrid a participé à la première Coupe intercontinentale portant le blason de l'UEFA comme représentant européen dans la compétition.
Note (4):
Pendant l'année civile 2002, couvrant les moitiés des saisons 2001-02 et 2002-03, une chemise toute blanche a été utilisé (sans publicité et parrainage) pour marquer le "Centenaire du Club".
L'équipement du club est fabriqué par Adidas depuis 1998.
Le premier sponsor du Real Madrid fut Zanussi de 1982 à 1985.
Par la suite, le club fut sponsorisé par Parmalat et Otaysa avant qu'un contrat de longue durée soit signé avec Teka en 1992.
En 2001, ce contrat prit fin et le club utilisa pour une saison le logo afin de promouvoir son site web.
Ensuite, en 2002, un accord fut conclu avec Siemens Mobile et en 2006, le logo BenQ Siemens apparut sur le maillot.
Ensuite, le sponsor du Real Madrid est devenu à la suite des problèmes économiques de BenQ Siemens.
Actuellement, il s'agit de Fly Emirates.
Blason
Le premier blason avait un dessin simple qui consistait en un entrelacement des trois initiales du club, MCF pour Madrid Club de Fútbol, sur un fond bleu marine apposé sur le maillot blanc.
Cependant, à cette époque, le règlement exigeait que pour les matches entre clubs, l'équipe devait porter le blason de la ville de Madrid au lieu de celui du club.
Le premier changement sur le blason intervient en 1908 lorsque les lettres adoptent une forme plus simple et sont inscrites dans un cercle.
Le second changement n'intervient qu'en 1920 sous la présidence de Pedro Parages.
En effet, par un décret du roi Alphonse XIII du 29 juin 1920, le club reçoit l'onction royale et il est alors rebaptisé Real Madrid
Club de Fútbol.
Pour symboliser ce changement, le dessin de la couronne d'Alphonse XIII est ajouté au sommet du blason.
Avec la dissolution de la monarchie et l'apparition de la Seconde République en 1931, tous les symboles royaux (la couronne et le titre de Real) sont supprimés.
La couronne fut remplacée par une bande sombre en travers du blason, symbolisant la Castille.
En 1941, deux ans après la fin de la guerre civile espagnole, la Real Corona (couronne royale) fut réintroduite et la bande sombre conservée.
En 2012, le club signe avec un accord avec les Émirats arabes unis afin de construire un parc thématique dont l'inauguration aura lieu en 2015 sur une île artificielle, le Real Madrid Resort Island.
Afin de ménager les sensibilités des partenaires et de la clientèle locale de confession musulmane, le club espagnol a alors choisi de supprimer la croix, symbole catholique, qui figure sur son blason.
Cette solution est également retenue lors de l'accord avec la Abu Dhabi Bank pour l'émission d'une carte de paiement électronique au nom du Real.
Dans le reste du monde, la croix reste présente sur le blason et les maillots.
Fichier
Escudo clubes madrid 1900-1920.png|1902-1931
Fichier:
Real de Madrid football 1902-1908 logo.svg|1902-1908
Fichier
Escudo Real
Madrid 1908.png|1908
Fichier
Escudo real madrid 1920.svg|1920-1931
Fichier:
Real Madrid football 1931-1941 logo.svg|1931-1941
Fichier
Escudo real madrid 1941b.png|1941-1997
Fichier
Logo_Real_Madrid.svg|Depuis 1997
Aspects juridiques et économiques
Direction actuelle
L'actuel président du club est Florentino
Pérez.
Le directeur des relations institutionnelles est Emilio Butragueño.
Il y a aussi plusieurs vice présidents : le est Fernando Fernández Tapias, le Eduardo Fernández De Blas, et le Pedro López Jiménez.
Le poste de secrétaire est quant à lui occupé pas Enrique Sanchéz Gonzaléz.
Paco Gento est président d'honneur du club.
Statut du club et des joueurs
Sergio Ramos, Marcelo et Karim Benzema sont des hommes forts du vestiaire madrilène.
D'ailleurs, ils sont respectivement , et dans la hiérarchie des capitaines.
Éléments comptables
En 2014, selon Deloitte Touche Tohmatsu, le Real est le club le plus riche du monde, avec des revenus estimé à 549,5 millions d'euros.
Sponsors et équipementiers
Le sponsor maillot du club qui est utilisé depuis 2013 est Fly Emirates.
Depuis 1998, l'équipementier du Real est Adidas.
Hormis le sponsor maillot, le Real Madrid a des sponsors tels que :
Infrastructures
Stades
Après avoir changé plusieurs fois de terrain, l'équipe s'installa au Campo de O'Donnell en 1912 qui resta sa résidence pendant onze ans.
Après cette période, le club déménagea pour un an au Campo de Ciudad Linea, un petit terrain d'une capacité de .
Puis le Real Madrid s'installa au Estadio Chamartín qui fut inauguré le et pouvait accueillir : c'est dans ce stade que le Real fêta son premier titre de champion d'Espagne en 1932.
Après plusieurs années de succès, Santiago Bernabéu, élu président du club en 1943, décida que lEstadio Chamartín n'était plus assez grand pour convenir aux ambitions du club.
Un nouveau stade fut construit et inauguré le : c'est le Stade Santiago Bernabéu tel qu'il est connu de nos jours, même s'il ne fut appelé par ce nom qu'à partir de 1955.
Le premier match qui se tint au Bernabéu fut le match joué entre le Real Madrid et le club portugais de Belenenses qui vit la victoire du Real 3-1 avec un premier but signé Sabino Barinaga.
La capacité du stade a fréquemment changé, culminant à places après l'extension de 1953.
Depuis, il y a eu une réduction progressive du nombre de places du fait des modernisations (par exemple, les dernières places debout disparurent durant la saison 1998-99 en raison des réglementations de l'UEFA interdisant ce genre de places pour les compétitions qu'elle organise) pour atteindre la capacité actuelle de depuis 2011.
Un projet de toit rétractable est actuellement à l'étude.
Le Bernabéu a accueilli la finale de l'Euro 1964, de la Coupe du monde 1982, de la Coupe des clubs champions 1956-1957, 1968-1969, 1979-1980 et la finale de la Ligue des champions 2009-2010.
Le stade possède sa propre station de métro sur la ligne 10 appelée Santiago Bernabéu.
Le , le Bernabéu reçoit la qualification de « stade élite », rebaptisée par la suite catégorie 4 UEFA.
Le , le Stade Alfredo
Di Stéfano est inauguré.
Le match inaugural voit l'opposition du Real Madrid avec le Stade de Reims, remake de la finale de la Coupe des clubs champions 1956.
Le Real remporte ce match 6-1 avec des buts inscrits par Sergio Ramos, Antonio Cassano (2), Roberto Soldado (2) et José Manuel Jurado.
Ce stade, d'une capacité de places, est devenu la résidence du Real Madrid Castilla et a été nommé en l'honneur d'un ancien joueur du Real Madrid, Alfredo Di Stéfano, aussi président d'honneur du club.
Centre d'entraînement
La Ciudad Real
Madrid est le nom donné aux installations d'entraînement du Real Madrid situées à Valdebebas près de l'aéroport de Barajas.
Elle remplace l'ancienne Ciudad Deportiva qui était le centre d'entraînement du club jusqu'en 2003.
Le complexe a été surnommé (et est principalement connu sous ce nom) Valdebebas en raison de sa localisation, au sein du parc naturel de Valdebebas.
Inauguré en 2005, ce centre s'étend sur et comprend plus de d'infrastructures.
La Fabrica
Le Real Madrid compte en ses rangs 7 joueurs issus de son centre de formation (La Fabrica), celui-ci est l'un des centres de formation les plus prolifiques au monde puisque pas moins de 107 joueurs professionnels en activité en sont issus que ce soit en Espagne ou dans le reste de l'Europe.
On peut citer Nacho, Dani Carvajal, Kiko Casilla, Lucas Vázquez qui jouent en équipe première au Real Madrid.
Mais également d'autres grands joueurs évoluant en Europe comme Iker Casillas (FC Porto), Diego López (AC Milan), Juan Mata (Manchester United), Juanfran (Atlético Madrid), Esteban Granero (Real Sociedad), Álvaro Negredo (FC Valence), Roberto Soldado (Tottenham Hotspur), Javi García (Zénith Saint-Pétersbourg), Daniel Opare (Standard de Liège)… L’équipe d'Espagne championne d'Europe 2008 comportait 5 joueurs issus de la Fabrica contre 3 lorsqu’elle a remporté la coupe du monde 2010 puis 4 lorsqu’elle est championne d'Europe 2012.
Personnalités du club
Présidents
Depuis sa création, le Real Madrid a appartenu et a été géré uniquement par ses membres appelés socios, au contraire de la plupart des clubs européens.
Santiago Bernabéu reste celui qui a été le plus longtemps président du club (35 ans de 1943 à 1978).
En juillet 2000, l'ancien joueur du Real Madrid, Alfredo Di Stéfano, a été nommé président d'honneur.
Mais un des présidents du Real Madrid est aujourd'hui dans l'histoire du football.
Il s'agit de Florentino
Pérez qui a réalisé 4 des 10 transferts les plus onéreux de l'histoire (Cristiano Ronaldo, Bale, Rodríguez, Zidane).
Entraîneurs
Fichier:
Arthur Johnson 1902.jpg|Johnson, premier entraîneur du club.
Fichier
Trainer Miguel Munoz.jpg|Muñoz, entraîneur le plus titré du club (14 titres).
Fichier
Trainer van Real
Madrid
Leo Beenhakker, Bestanddeelnr 934-4105.jpg|Beenhakker, vainqueur de trois Liga consécutives.
Fichier:
Jupp Heynckes.jpg|Heynckes, vainqueur de la Ligue des champions.
Fichier
Vicente del Bosque
- Teamchef Spain (01).jpg|Del Bosque, vainqueur des et Ligue des champions.
Fichier
Mourinho Madrid.jpg|Mourinho, recordman de points en Liga (100 pts).
Fichier:
Carlo ancelotti.jpg|Ancelotti, vainqueur de la Ligue des champions.
Fichier
Zinedine Zidane 2008-2.jpg|Zidane, vainqueur de trois Ligue des champions consécutives (11ᵉ, 12ᵉ et 13ᵉ).
Joueurs emblématiques
Joueurs célèbres d'hier et
d'aujourd'hui
À l'occasion des 110 ans du club, le site internet du journal Marca organise un vote auprès de ses internautes pour désigner le onze idéal des joueurs du Real Madrid de 1902 à 2012.
Le résultat est dévoilé le 7 mars 2012.
L'équipe type des 110 ans du Real
Madrid
est la suivante : Casillas
- Roberto Carlos, Hierro, Sergio Ramos
- Redondo, Zidane
- Míchel, Puskás
- Di Stéfano, Raúl et Cristiano Ronaldo.
En avril 2013, le Real Madrid affronte Galatasaray avec un seul joueur espagnol au coup d'envoi.
À la suite de cette rencontre, Marca organise un vote afin que ses internautes désignent le onze type des joueurs étrangers du Real Madrid.
Le résultat du vote, publié le 11 avril 2013 est le suivant : Illgner
- Roberto Carlos, Varane, Cannavaro
- Redondo
, Zidane, Figo, M. Laudrup
- Cristiano Ronaldo, Ronaldo et Di Stéfano.
Sur son site internet, le Real Madrid a désigné 125 joueurs comme étant des « joueurs de légende ».
Le tableau suivant présente la liste des capitaines principaux du Real Madrid depuis 1902.
Joueurs les plus titrés
Le joueur madrilène ayant remporté le plus de titres de champion d'Espagne
est Paco Gento (1953-1971), lauréat à douze reprises.
Suivent ensuite Pirri (1964-1980) avec dix trophées et Amancio Amaro (1962-1976) avec neuf couronnes.
Par ailleurs, Paco Gento a remporté la Ligue des champions à six reprises.
Statistiques
au 22 décembre 2018
Joueurs les plus capés en compétitions officielles
Depuis octobre 2009, le joueur le plus capé de l'histoire du Real Madrid est Raúl avec 741 matchs officiels joués.
Depuis septembre 2009, le joueur le plus capé de l'histoire du club en Liga est Raúl avec 550 matchs joués.
Statistiques au 14 septembre 2019.
Meilleurs buteurs en compétitions officielles
Depuis le 17 octobre 2015, Cristiano Ronaldo est le meilleur buteur de l'histoire du Real
Madrid
toutes compétitions confondues avec 450 buts inscrits.
Le meilleur buteur de l'histoire du Real Madrid en Ligue des champions est Cristiano Ronaldo avec 105 buts inscrits, record auparavant détenu par Raúl.
Le meilleur buteur de l'histoire du Real Madrid en Liga est Cristiano Ronaldo avec 311 buts inscrits, record jusqu'alors détenu par Raúl.
Le meilleur buteur du club sur une saison de Liga est Cristiano Ronaldo avec 48 buts inscrits en 2014-2015.
Le meilleur buteur du club sur une saison de Ligue des champions est Cristiano Ronaldo avec 17 buts inscrits en 2013-2014.
Le meilleur buteur du club sur une saison toutes compétitions confondues
est Cristiano Ronaldo avec 61 buts inscrits en 2014-2015.
Statistiques au 14 septembre 2019.
Distinctions individuelles
Transferts les plus chers de l'histoire du Real Madrid
Effectif professionnel actuel
Le tableau suivant recense
les joueurs en prêts pour la saison 2019-2020.
Autre équipes
Équipe réserve
Basket
ball
Le Real Madrid dans la culture populaire
Réseaux sociaux
Le avril 2017, le Real Madrid devient le premier club sportif à dépasser les de fans sur sa page Facebook officielle .
Supporters et rivalités
Pour la plupart des matchs à domicile, la majorité des sièges du stade est occupée par des abonnés, qui sont au nombre de en moyenne.
Le Real Madrid possède la meilleure affluence moyenne de tous les temps dans le football espagnol et attire régulièrement plusieurs dizaines de milliers de fans à Santiago Bernabéu.
Ainsi, pour la saison 2008-2009, le club possédait la deuxième meilleure affluence moyenne en Europe avec environ par match de championnat.
Le club possède de nombreux fans et entretient des rivalités de longue date avec certains clubs, notamment le FC Barcelone (les deux clubs s'affrontant lors des fameux El Clásico).
Le club possède aussi des rivalités avec l'Atletico Madrid et Getafe.
El Clásico
La rivalité avec le FC Barcelone traduit selon certains les rivalités politiques entre Castillans et Catalans.
Depuis les débuts du football en Espagne, le Real Madrid et le FC Barcelone ont respectivement été considérés comme le représentant de l'État Espagnol et de la Catalogne, d'autant plus que les deux villes ont culturellement évolué dans des directions différentes.
Durant les années 1950, la rivalité s'intensifia quand les deux clubs se disputèrent la signature de l'Argentin Alfredo
Di Stéfano qui finalement intégra l'effectif du Real Madrid et participa aux nombreux succès du club lors de la décennie qui suivit.
Les années 1960 virent la rivalité s'étendre au niveau européen lorsque les clubs se rencontrèrent deux années de suite en Coupe d'Europe, le Real Madrid s'imposant en 1960 et le FC Barcelone en 1961.
En 2000, la rivalité fut renforcée à la suite de la décision controversée de Luís Figo de quitter les Catalans pour rejoindre le club madrilène.
Les deux équipes se rencontrèrent à nouveau en Coupe d'Europe lors de la Ligue des champions 2001-2002 où le Real Madrid, futur vainqueur, remporta un duel qui fut qualifié par les médias espagnols de « match du siècle ».
Étant les deux clubs les plus couronnés de succès en Espagne, la rivalité se renouvelle chaque année, chaque équipe luttant afin de remporter le championnat.
Le derby madrilène
Le voisin le plus proche du Real Madrid est l'Atlético de Madrid ce qui engendre là aussi une certaine rivalité entre les supporters des deux clubs.
Bien que l'Atlético fut fondé par trois étudiants basques en 1903, des dissidents du Madrid Club de Fútbol les rejoignirent en 1904.
Les deux équipes se rencontrèrent pour la première fois le lors de la troisième journée de la première édition de la Liga.
Ce fut le premier derby officiel de ce nouveau championnat et le Real s'imposa 2-1.
La rivalité se porta par la suite à l'échelon européen lorsque les deux clubs se rencontrèrent en demi-finale de la Coupe d'Europe 1959 : le Real s'imposa 2-1 au Bernabéu mais l'Atlético gagna 1-0 au Metropolitano.
L'égalité engendra alors un troisième match que le Real gagna 2-1.
Cependant l'Atlético obtint sa revanche lorsque, menés par l'ancien entraîneur du Real Madrid José Villalonga, ils vainquirent les Merengues lors de deux éditions consécutives de la Copa del Generalísimo en 1960 et 1961.
Entre 1961 et 1989, lorsque le Real dominait la Liga, seul l'Atlético offrait une certaine opposition puisqu'il remporta la Liga en 1966, 1970, 1973 et 1977.
En 1965, l'Atlético devint la première équipe à battre
le Real Madrid
depuis huit ans
Cependant, les résultats de ces dernières années sont en faveur du Real Madrid.
Le petit derby désigne des matchs contre le Rayo Vallecano situé dans le quartier de Vallecas, à Madrid mais aussi contre Getafe CF qui est situé à Getafe, dans la banlieue sud de Madrid.
