Site archéologique en Crète|Cité grecque|Palais antique|Civilisation
minoenne|Civilisation mycénienne|Cétacé
dans la culture|Monument dans le district régional d'Héraklion|Héraklion|Attraction touristique majeure
Cnossos ou Knossos (en grec ancien / ) est un site archéologique crétois de l'âge du bronze en Europe, situé à au sud-est d'Héraklion, à l'ouest du fleuve Kairatos.
Son aspect et sa taille en font un endroit capable de recevoir un demi-million de visiteurs par an.
Un projet de restructuration a été annoncé par les autorités archéologiques grecques en juillet 2012.
Découverte
Les ruines de Cnossos ont été découvertes en 1878 par un antiquaire crétois, Minos Kalokairinos.
Il a conduit les premières fouilles, mettant au jour des magasins dans l'aile ouest du palais, ainsi que des éléments de façades.
Historique
La chronologie précise de l'histoire minoenne demeure un peu incertaine ;
de grandes tendances se distinguent.
Arthur Evans a divisé l'âge du bronze en Crète en trois périodes : le Minoen ancien (MA) ou Pré-palatial (v. -3000/-2200).
Le Minoen moyen (MM) ou Proto-palatial (v. 2200-1500) et enfin, Minoen récent (MR) ou Néo-palatial (v. 1500-1000).
Avec les découvertes successives, chacune de ces périodes a elle-même été divisée en trois périodes, au moyen de chiffres romains (I, II et III), elles-mêmes divisées en deux sous-périodes (A et B).
Le site de Cnossos est peuplé depuis le , peu après l'arrivée des premiers colons sur l'île de Crète.
Au cours du millénaire, correspondant au MA, les constructions en pierre se multiplient.
On retrouve les traces d'un grand bâtiment construit au MA III (v. 2200), sans doute précurseur du Vieux Palais, construit à partir de 1900 (MM IA).
C'est ce qu'on appelle la phase archéopalatiale (MA III à MM I, 2100 à 2000).
Ce Vieux ou Premier Palais s'étendait autour d'une cour centrale.
L'organisation de bâtiments autour d'une cour centrale est une constante du système palatial minoen, excepté à Phaistos, où il semble que la place manquait.
La construction d'un palais semble résulter de la nécessité d'organiser la cité, après son expansion au cours des siècles précédents.
Les constructions se répartissent autour de la cour centrale en aile ouest, nord et est.
Le Vieux Palais est détruit vers 1800-1700 (MM II B) par plusieurs séismes, fréquents en Crète.
Les reconstructions au cours du marquent le début de la construction du Nouveau Palais (MM III A).
Cette construction se poursuit graduellement jusqu'à sa destruction vers 1350.
Le palais de Cnossos semble avoir été le centre politico-culturel de l'influence minoenne sur la Crète et les îles de la mer Égée, influence perceptible jusqu'en Égypte ou en Syrie.
L'éruption minoenne vers 1628 (MR I A), si elle ne signifie pas la disparition de la civilisation minoenne comme l'a suggéré Spyridon Marinatos, semble toutefois marquer le début du déclin de la puissance minoenne au galop volant charge des acrobates, l'un le saisissant par les cornes, un autre effectuant un saut périlleux sur son dos, et un dernier préparant son saut derrière lui.
Ces hommes sont représentés, de manière conventionnelle, nus, les cheveux longs, bijoutés, et le pagne court.
Ce qui est frappant, ce sont les chevelures, noires, constituées de longues mèches bouclées, ajoutant au dynamisme de la fresque.
La figure du taureau fait écho à celles qui décorent les façades.
De nombreuses pièces étaient richement décorées comme les quartiers de la reine avec ses fresques de dauphins (dont c'est la plus ancienne représentation) ou la salle du trône.
Les pithoi de Cnossos
Les pithoi (en grec ancien, / píthoi) sont de grandes jarres de terre cuite, fabriquées par les Minoens pour conserver, pour la plupart, de l'huile d'olive.
Ces pithoi étaient hermétiquement clos par des sceaux indiquant le nom de leur propriétaire.
Malheureusement, Arthur John Evans, croyant pouvoir voir des pithoi (voir Pithos ) encore pleins, brisa de nombreux sceaux.
Les jarres «
géantes
étaient gardées dans les caves du palais.
Toutes les jarres tenaient avec un ensemble de cordes dans des magasins situés dans l'aile orientale du palais.
La grande quantité de celles-ci est une interrogation pour les archéologues.
Pour certains, il s'agissait de pouvoir stocker l'huile produite en un seul et même endroit, dans ce cas, Cnossos.
Ou bien, il s'agissait d'une réserve, qui devait alors être composée de nombreuses autres victuailles, pour survivre à une quelconque attaque.
Le plus intéressant, ce sont les marques noires qui couvrent parfois des murs du Palais de Cnossos.
Il s'agit en fait d'huile dont les jarres auraient explosé sous les flammes.
Ces jarres rappellent la légende de Glaucos, le fils de Minos, supposé souverain de Cnossos par Arthur Evans, qui serait tombé dans une jarre remplie de miel et qui s'y serait noyé.
