Personnage d'Astérix|Duo comique de fiction|Gourmand de fiction|Personnage de fiction possédant une force surhumaine|Faire-valoir de fiction|Celte de fiction|Aventurier de fiction|Chasseur de fiction|Personnage créé en 1959
Obélix est un personnage de fiction créé par René Goscinny et Albert Uderzo dans la bande dessinée
Astérix
en 1959
Il est le meilleur ami d’Astérix et l’accompagne dans chacune de ses aventures, excepté la première (Astérix le Gaulois).
Historique
Avant Obélix
Les auteurs d’
Astérix René Goscinny et Albert Uderzo ont de nombreuses fois collaboré avant la création de la série.
En 1958, ils créent notamment le personnage Oumpah-Pah, un Amérindien vivant en Nouvelle-France et allié des Français.
La série Oumpah-Pah contient tous les ingrédients de ce qui sera plus tard la série Astérix le Gaulois : le duo comique avec le personnage d’Oumpah-Pah et de son ami le chevalier français Hubert de la Pâte Feuilletée ressemble au duo Astérix et Obélix, mais surtout ce qui rapproche Obélix d’Oumpah-Pah outre sa force surhumaine (force naturelle sans l’aide de potion) est son grand physique .
Création et première apparition d'Obélix
Le personnage d’
Obélix apparaît dès la première page de la première histoire, dans l’album éponyme de la série :
Astérix le Gaulois.
Dans cette histoire, il n’a qu'un rôle secondaire puisqu’il n’accompagne pas
Astérix délivrer le druide Panoramix emprisonné dans le camp retranché romain de Petibonum.
Il est ainsi absent dans toute la seconde moitié de l'histoire et, s’il est bien présent dans la première partie, il n’y joue aucun véritable rôle.
Pour comprendre ce rôle secondaire dans cette première histoire, il faut remonter à la genèse de la série Astérix.
La série est créée en 1959 pour un nouveau journal du nom de Pilote par deux auteurs encore inconnus Albert Uderzo au dessin et René Goscinny au scénario.
Alors que les deux auteurs se sont décidés pour créer une histoire de Gaulois résistant à l'envahisseur romain, ils ne sont pas d’accord pour le physique du personnage principal, ni pour le rôle des personnages secondaires.
Albert Uderzo veut un personnage principal grand et fort ;
il dira plus tard : René Goscinny, lui, préférait un nabot minable : , dira-t-il plus tard.
René Goscinny veut aussi que son héros (ou antihéros) soit sans faire-valoir ni animaux l’accompagnant.
C'est finalement l’idée de René Goscinny qui est retenue, mais Albert Uderzo, spécialiste des survitaminés et fidèle à son idée de héros, va placer, avec l’accord de René Goscinny, un personnage grand et fort en second plan.
Bien qu’il ait, donc, eu l’idée de créer ce personnage, Albert Uderzo, au début, ne sait pas quoi en faire.
En effet, le village abrite déjà un guerrier en la personne d’Astérix, un forgeron Cétautomatix, un chef Abraracourcix et des paysans, et c'est alors, avec René Goscinny, qu’ils vont décider de lui donner un rôle social et d’en faire un tailleur et livreur de menhirs.
Pour sa première apparition, Obélix apparaît avec une hache autour de la taille, mais elle disparaît dès sa seconde apparition, les auteurs considérant que cela donne un air trop barbare au second héros de leurs albums, colonne de pierre célébrant le soleil chez les Égyptiens.
La seconde possibilité, plus probable en raison de son sens comme expliqué ci-après, est que le nom d’Obélix vient de l’obèle, aussi appelée obélisque, un signe typographique utilisé d’antan dans les manuscrits pour noter un passage douteux.
En effet, le nom de son compère Astérix vient d’un autre symbole similaire, l’astérisque, utilisé quant à lui pour indiquer un renvoi.
L’utilisation de ces noms de symbole par Goscinny s’explique par le fait que la famille du scénariste possédait une imprimerie.
Il connaissait donc particulièrement bien le jargon des imprimeurs.
L’allusion à l’obésité du personnage est en revanche à écarter, cette histoire sera reprise en 2003 dans l'album
Astérix et la rentrée gauloise.
Ils ont donc 35 ans tout au long de la série, car en bande-dessinée, les personnages ne vieillissent généralement pas.
Néanmoins dans L'Anniversaire d'Astérix et Obélix
- Le Livre d'or, Uderzo, désirant faire exception à cette tradition, présente, le temps d’une courte histoire, tous les principaux personnages avec 50 ans de plus.
Les parents d’Obélix sont Obélodalix, tailleur de menhirs, et Gélatine.
Durant son enfance, il est couvé par sa mère, qui le nourrit à base de sanglier rôti pour le goûter.
Malgré sa corpulence, le jeune Obélix est faible, ses camarades en profitent pour se moquer de lui.
C'est pour faire cesser ces moqueries qu’il s’introduit, avec l’aide de son ami Astérix, en douce dans la hutte du druide Panoramix avec pour idée de boire un peu de potion magique.
Mais une maladresse le fait tomber dans la marmite du druide pleine de potion magique ;
coincé dans la marmite, il en boira l'intégralité du contenu.
Depuis, les effets de la potion magique sont permanents chez lui et l’empêchent d'en boire à nouveau.
Cette mésaventure est racontée par René Goscinny dans un texte illustré paru dans le journal Pilote du , repris plus tard en album en 1989 sous le titre Comment Obélix est tombé dans la marmite du druide quand il était petit (album réédité, 20 ans plus tard, en 2009).
Description
Physique
Corpulence d'Obélix
La forte corpulence d’Obélix fait l’objet d’un déni ;
il déclare qu'il est « tout juste un peu enveloppé » ou qu’il n'est « pas maigrichon, voilà tout », ou bien « bas de poitrine » .
Ce déni est un ressort humoristique récurrent dans les albums de la série, Obélix s'énerve ou boude à chaque fois qu’on le traite de gros, exception faite dans Le Combat des chefs, dans lequel un druide guérisseur lui diagnostique une maladie causée par sa corpulence, ce qui lui occasionnera une courte dépression un peu plus loin dans l'histoire.
Quelques exemples :
Dans Astérix légionnaire, Astérix et Obélix, engagés dans la légion romaine sous les ordres de César, attaquent à eux seuls un camp militaire ennemi de Scipion ;
un légionnaire affolé s’écrie : « Mais, c’est le gros des troupes de César ?
» et Obélix, tout en défonçant une cohorte romaine, répond rouge de colère : «
Non Môssieur !
Plus tard, il criera la même chose quand le légionnaire, terrassé par les coups, soupirera : «
Alors ce n'était pas le gros des tr… ?
sans finir sa phrase
Dans le même épisode, lorsque les nouveaux légionnaires doivent prendre une tenue, le garde dit qu’il y a trois tailles ; .
Avec tranquillité, Obélix prend une taille moyenne, Astérix lui dit de ne pas faire l’idiot, Obélix rétorquant, tout en gonflant sa poitrine,
* Dans Le Fils d'Astérix, au cours d’une dispute, Astérix traite Obélix de .
Peu après, réconciliés, Obélix demanda à Astérix : , et Astérix évite l’impair de peu :
Dans Astérix chez Rahàzade, Obélix se fait traiter de « gros pachyderme » par le fakir Kihça en colère après avoir failli faire chavirer le tapis volant sur lequel ils voyageaient.
Plus loin, aux Indes, Obélix voit pour la première fois un vrai éléphant et dit, interrogateur : «
Je ne vois vraiment pas le rapport avec moi ?
* Dans La Rose et le glaive, Obélix qui porte son éternel vêtement rayé verticalement de blanc et de bleu, se moque de la nouvelle maitresse d’école qui porte des braies avec des rayures horizontales, en disant « tout le monde sait que c'est dans le sens vertical que les rayures amincissent !
Obélix est aussi donc représenté comme un gros mangeur :
* Il adore manger des sangliers, et en mange rarement un seul à chaque repas au village.
Dans Astérix chez les Bretons, Astérix et Obélix entrent dans une taverne et Astérix commande deux cervoises : Obélix crie alors : «
Pour moi aussi !
* Dans Le Cadeau de César,
comme il a prouvé qu’il aimait la cervoise, Obélix est aussi représenté ici comme un amateur de lait de chèvre.
Dans Astérix et Cléopâtre, lorsqu’on demande à Obélix de couper trois parts d'un gâteau, il en coupe deux et lorsqu’on le lui reproche, il répond qu’il en a bien coupé trois en prenant le reste du gâteau.
Dans Astérix légionnaire, Panoramix inquiet devant l’apathie d’un Obélix qui ne termine pas son repas demande à Astérix s’il a mangé quelque chose avant ; celui-ci lui répond : « deux sangliers » et Panoramix de marmonner, l’air soucieux : «
Autant dire qu’il n’a rien mangé ».
* Dans Les Douze
Travaux
d'Astérix
, il triomphe facilement d’une épreuve en dégustant un grand festin (sanglier, éléphant, chameau, mouton, veau, etc.) qui le laisse sur sa faim : «
Le cuisinier m’a laissé tomber juste après les hors-d’œuvre.
Dans Le Bouclier arverne
dans une auberge,
Astérix commande deux sangliers au vin, Obélix s’écrie alors :
* Dans Astérix et le chaudron
, on voit qu’il a une planche à sangliers rien que pour lui et qu’il peut en manger jusqu’à l’aube.
* Dans La Galère d'Obélix, il dit que son minimum de sangliers est trois mais en dessous de quatre, ça ne lui suffit pas.
Vêtements
Généralement, Obélix porte des braies aux rayures verticales bleues et blanches, et est très amoureux de Falbala, son grand amour déçu fiancée à Tragicomix, (voir Astérix légionnaire), qu'elle épouse.
Dans L'Anniversaire d'Astérix et Obélix
- Le Livre d'or, lors de son enfance, il est très affecté par les moqueries continuelles de ses camarades, avant qu'il ne tombe dans la marmite du druide.
* Dans Astérix et les Indiens lorsqu'il quitte l'Amérique et une Indienne (prénommée Ha-Tschi)
qu'il y avait rencontrée, car les deux personnages s'aimaient réciproquement.
Aussi, il éprouve souvent de la compassion et de la tristesse, lorsqu'il rencontre des personnes malheureuses :
Famille
Généalogie
Le père d'Obélix, Obélodalix et sa mère Gélatine vivent à Condate (Rennes) où ils tiennent une boutique de souvenirs avec les parents d'Astérix Astronomix et Praline (voir Astérix et Latraviata).
Il a aussi un cousin fabricant de serpes, Amérix, à Lutèce.
Quoique
il ne soit jamais fait référence, dans la série, au fait qu'Obélix ait des enfants, ni une compagne (il est certes amoureux de Falbala dans l'album
Astérix légionnaire, mais ce n'est pas réciproque), divers « descendants », qui ont tous une grande ressemblance avec leur ancêtre, sont présentés dans l'histoire Obélisc'h de l'album
Astérix et la Rentrée gauloise, il y a :
* Obélisc'h seigneur du Menhir, ayant combattu durant la guerre de Cent Ans aux côtés de Du Guesclin.
* Obélisc'h
Comte de Bretagne,
ayant combattu durant la première bataille de Marignan en 1514.
* Obélisc'h le sanglier
compagnon de Duguay-Trouin.
* Obélisque
Marteau
ayant combattu à Poitiers sous les ordres de Charles Martel
* Obélisque le Preux
, ayant participé aux croisades.
* Obélisc'h vivant de nos jours en Bretagne et rencontré en 1963 par René Goscinny et Albert Uderzo.
Obélix, Idéfix et Astérix
Obélix, Idéfix et Astérix peuvent être considérés comme indissociables.
En effet, Astérix est né le même jour qu'Obélix, (révélation tardive
- voir l'album
Astérix et Latraviata
- et contradictoire
, en effet dans l'album Obélix et compagnie seul l'anniversaire de ce dernier est fêté) qui le suit depuis le début (ou presque)
, de ses aventures.
Quant à Idéfix, il suit Astérix et Obélix durant la quasi-intégralité de l'album
Le Tour de Gaule d'Astérix, même s'il faut attendre la dernière page pour qu'Obélix le remarque et l'adopte.
Ce trio reste ainsi inséparable durant toute la série (et ce, malgré les nombreuses chamailleries).
Les sangliers
Dès sa première apparition, on voit qu'Obélix raffole des sangliers.
Il dit d'ailleurs dans La Serpe d'Or : «
Rôti ou à la croque au sel, le sanglier est mon plat préféré ».
Huttes
Obélix habite avec Idéfix une hutte en pierre avec un toit en bois à côté de sa carrière de menhir, une pancarte avec l'inscription «
Carrière Obélix » se trouve à l'entrée.
Il dort cependant souvent chez Astérix.
Œuvres où Obélix apparaît
Bandes dessinées
Tous les albums de la série Astérix.
Adaptations
Télévision
Jacques Morel prête sa voix à Obélix pour la première fois dans ce téléfilm qui mêle les personnages animés d'Astérix et Obélix à des décors en prises de vues réelles.
Cinéma
Films d'animation
Plusieurs comédiens de doublage ont prêté leurs voix à Obélix :
* Astérix le Gaulois (Belvision, 1967)
avec Jacques Morel
* Astérix et Cléopâtre (Belvision, 1968)
avec Jacques Morel
* Les Douze Travaux d'Astérix (René Goscinny et Albert Uderzo, 1976)
avec Jacques Morel
* Astérix et la Surprise de César (Gaëtan Brizzi et Paul Brizzi, 1985)
avec Pierre Tornade
* Astérix chez les Bretons (Pino Van Lamsweerde, 1986)
avec Pierre Tornade
Le Coup du menhir (Philippe Grimond, 1989)
avec Pierre Tornade
* Astérix et les Indiens (Gerhard Hahn, 1994) avec Pierre Tornade
* Astérix et les Vikings (Stefan Fjeldmark et Jesper Møller, 2006)
avec Jacques Frantz
* Astérix :
Le Domaine des Dieux (Alexandre Astier et Louis Clichy, 2014) avec Guillaume Briat
*Astérix :
Le Secret de la potion magique (Alexandre Astier et Louis Clichy, 2018) avec Guillaume Briat
Films en prise de vues réelles
Dans les quatre films, il est interprété par Gérard Depardieu, à savoir :
* Astérix et Obélix :
Au service de sa Majesté (2012)
CD albums
Au début des années soixante, Astérix et Obélix furent les vedettes de deux trente-trois tours produits par la firme Festival :
Astérix le Gaulois
, réalisé par Jacques Garnier et Gérard Barbier, avec Guy Pierrauld (Astérix) et Albert Augier (Obélix).
La Serpe d'or, réalisé par Jacques Garnier et Gérard Barbier, avec Guy Pierrauld (Astérix) et Albert Augier (Obélix).
Avec aussi Paul Préboist (Amérix + le récitant).
* En 1966, c'est la firme Philips qui produisit un trente-trois tours présentant une aventure originale :
Le menhir d'or, réalisé par Henri Gruel, avec Roger Carel (Astérix), Jacques Morel (Obélix), Jacques Jouanneau (Assurancetourix), Alain Mottet (Panoramix), Pierre Tornade (Abraracourcix).
Les trois films adaptés au cinéma ont fait l'objet de bandes-originales :
Astérix et Obélix contre César, écrit et composé par Jean-Jacques Goldman et Roland Romanelli (1999).
Jeux vidéo
Obélix est bien sûr présent dans tous les jeux vidéo adaptés de la bande dessinée et notamment doublé par Gérard Depardieu
dans :
* Astérix et Obélix contre César, 1999 développé par Tek 5 et édité par Cryo Interactive, avec Gérard Depardieu.
Pierre Tornade,
Jacques Frantz et Guillaume Briat, qui l'ont doublé dans sept films d'animations lui ont aussi prêté leur voix dans les quatre jeux développés par Étranges Libellules et Microïds et édités par Atari :
* Astérix et Obélix XXL 2 :
Mission Las Vegum, 2005, avec Pierre Tornade.
* Astérix aux Jeux olympiques, 2007, avec Jacques Frantz.
*Astérix et Obélix XXL 3 :
Le menhir de cristal, 2019, avec Guillaume Briat.
Notes
* Astérix et Obélix font une brève apparition dans la bande dessinée Toupet, lors d'un gag du tome 7 intitulé « Gentille Maman ».
Ils jouent alors le rôle de livreurs d'une société, «
Les Gaulois Réunis ».
* Un descendant d'Obélix, peut-être Obélisc'h vivant de nos jours en Bretagne (voir ci-dessus)
, appararaît dans le tome 31 de la bande dessinée Achille Talon intitulé Il n'y a (Dieu merci) qu'un seul Achille Talon lors du deuxième mini-récit, « Talonus Minuta » qui décrit l'un des ancêtres de Talon ayant vécu sous l'Empire romain (allusion parodique à Astérix).
Ce descendant d'Obélix se tient devant la porte d'Achille Talon avec un maillet caché dans son dos sans doute pour le frapper et le punir de faire croire dans son récit que les Gaulois étaient des gens arriérés à qui les Romains ont apporté la civilisation.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* https:/ portfolio
Obélix sur le site officiel
Astérix
Bibliographie
