Parc national des Écrins
Le parc national des Écrins est un parc national français créé en 1973, après avoir été préfiguré dès 1913.
Il est situé dans les Alpes, s'étendant sur une grande partie du massif des Écrins.
Il se situe sur des communes de deux départements : l'Isère (région Auvergne-Rhône-Alpes) et les Hautes-Alpes (région Provence-Alpes-Côte d'Azur) et chevauche la limite entre Alpes du Nord et Alpes du Sud en France, formée par la ligne de partage des eaux entre le bassin hydrographique de l'Isère et celui de la Durance.
Son cœur est classé comme aire protégée de catégorie II par la Commission mondiale des aires protégées de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN, principale organisation non gouvernementale mondiale consacrée à la conservation de la nature), tandis que son aire optimale d'adhésion est classée de catégorie V.
Histoire
L'histoire du parc commence en le ,
lorsque l'État français acquiert de montagne sur les hauteurs de Saint-Christophe-en-Oisans (commune de l'Isère située dans le massif des Écrins).
Ainsi est créé le « parc de la Bérarde » (hameau de Saint-Christophe-en-Oisans), sur le modèle de la réserve suisse de l'Engadine fondée quatre ans plus tôt.
Il s'agissait de défendre la montagne contre l'envahissement des pâturages, qui entraînait érosion, déboisement et désordre torrentiel ;
mais rapidement, les aspects scientifiques et pédagogiques du projet ont émergé.
L'appel aux souscriptions était à peine lancé qu'éclatait la Première Guerre mondiale et le processus pour doter les parcs nationaux d'un statut officiel fut interrompu.
L'Administration des eaux et forêts ne renonça pas néanmoins aux mesures de protection déjà mises en œuvre et, sans base réglementaire, continua d'administrer les terrains domaniaux acquis et ceux loués dans l'idée de les laisser en libre évolution.
Le parc de la Bérarde change alors de dénomination à plusieurs reprises en étant officieusement assimilé à un parc national durant l'entre deux guerres : «
Parc national de l’Oisans », puis en 1923 «
Parc national du Pelvoux » agrandi à .
Le parc perd néanmoins cette qualification de «
parc national » en 1962 et devient un parc domanial, « domaine privé de l’État soumis au régime forestier », avant de renaître en parc national des Écrins en 1973.
En 1960, en effet, le statut de parc national est créé.
Voient alors le jour quatre premiers parcs, le parc national de la Vanoise et celui de l'île de Port-Cros en 1963, celui des Pyrénées en 1967, et celui des Cévennes en 1970.
Cette même année, une mission de création est formée pour un parc national des Écrins, sur la base de l'ancien parc de la Bérarde devenu depuis 1962 une simple forêt domaniale.
Les premiers agents du parc sont recrutés par concours à partir de 1974, et dès 1976 le parc se dote d'un lieu d'accueil : la maison du Parc, à Vallouise ;
cette maison est visitée par le président Valéry Giscard d'Estaing le .
En 1991, le siège du parc est déplacé au domaine de Charance, à Gap, où il se trouve toujours.
Le , le parc signe la Charte de partenariat de développement durable avec la ministre de l'Environnement Corinne Lepage ;
cette charte sera ensuite déclinée avec les collectivités territoriales, l'Office national des forêts et les chambres d'agriculture des Hautes-Alpes et de l'Isère : la réforme du prévoit l'écriture d'une nouvelle charte, signée par les communes de la zone périphérique et l'établissement public qu'est le parc.
Le projet de charte est adopté à l'unanimité en , et en 2013, pour le quarantième anniversaire du parc, 46 communes signent cette charte.
2010 voit la structuration du programme «
Alpages sentinelles », permettant une étude des alpages et des répercussions des évolutions du climat sur ceux-ci, avec un dialogue instauré entre bergers, éleveurs, scientifiques, techniciens pastoraux et agents du Parc.
Le parc s'est vu distingué
par le Conseil de l'Europe comme Parc européen de la haute montagne.
Le Conseil de l'Europe a renouvelé en 1996 le label obtenu 5 ans auparavant.
Géographie
Relief
Le territoire du parc national des Écrins (), créé en 1973, s'étend dans une zone située entre les villes de Gap ( à vol d'oiseau), Briançon () et Grenoble ().
Il est délimité par les vallées de la Romanche, la Guisane, la Durance et le Drac.
Le parc est situé entre une altitude d'environ et , et il compte une centaine de sommets situés à plus de et une quarantaine de glaciers (couvrant environ hectares).
Il possède de sentiers entretenus et balisés, dont le GR 54 (tour de l'Oisans), et une trentaine de refuges de montagnes.
Il contient de nombreux sommets dont celui de la Meije, se dressant à d'altitude, au-dessus du village de La Grave, le mont Pelvoux ( d'altitude) et celui de la barre des Écrins, point culminant du Parc à d'altitude.
Fichier:
Lac de la Douche (Parc National des Écrins).jpg|Le lac de la Douche
Fichier:
Lac-lauvitel.jpg|Le lac de Lauvitel
Fichier:
Glacier d'Arsine (France).JPG|Le glacier d'Arsine et son lac glaciaire
Fichier:
Lac du Combeynot.jpg|Le lac du Combeynot
Fichier:
Glacier Blanc.jpg|Le
Glacier Blanc
Fichier
:Olan Ecrins
National Park.jpg|L'Olan
Fichier
:Pelvoux 14juil2006.jpg|Mont Pelvoux
Fichier:
Refuge du gioberney.
JPG|Refuge habité du Gioberney à La Chapelle-en-Valgaudémar
Fichier
:Les rouies écrins france.jpg|Les
Rouies
Fichier
Bans face nord.jpg|Les Bans
Fichier:
Ecrins 2.jpg|Soleil couchant sur la face Nord de la Barre des Écrins ().
Hydrographie
Le parc des Écrins est arrosé par une douzaine de torrents principaux, qui se jettent ensuite en deux rivières distinctes : le Drac à l'ouest et au nord et la Durance à l'est et au sud.
Affluents du Drac
Du plus oriental au plus occidental :
*la Romanche prend sa source du glacier de la Plate des Agneaux, à d'altitude.
Elle se jette dans le Drac après .
*le Vénéon prend sa source du glacier de la Pilatte, à d'altitude.
Il se jette dans la Romanche après .
*la Bonne prend sa source au Lac des Pissoux, près du refuge de Font Turbat, à d'altitude.
Elle se jette dans le Drac après .
*la Malsanne prend sa source au Lac du Vallon, à d'altitude.
Elle se jette dans la Bonne après .
*la Séveraisse prend sa source du glacier de Chabournéou, à d'altitude.
Après avoir arrosé la vallée du Valgaudemar, elle se jette dans le Drac après .
*le Drac Blanc prend sa source dans le vallon du Rougnoux, à d'altitude.
Aussi appelé Drac de Champoléon, il rejoint le Drac Noir sur la commune de Champoléon.
*le Drac Noir est considéré comme la branche-mère du Drac.
Celui-ci prend donc sa source dans le massif du Mourre-Froid, à d'altitude, et se jette dans l'Isère après .
Affluents de la Durance
Du plus oriental au plus occidental :
*la Guisane prend sa source au Col du Lautaret, à d'altitude.
Elle se jette dans la Durance à Briançon, après .
*le Gyr et l'Onde forment la Gyronde, qui se jette dans la Durance après .
*le Fournel prend sa source au Pic de la Cavale, à .
Il se jette dans la Durance à l'Argentière-la-Bessée après .
*la Biaysse prend sa source au Col d'Orcières, à d'altitude.
Elle se jette dans la Durance après .
*le Rabioux prend sa source dans le Vallon du Tissap, à d'altitude.
Il se jette dans la Durance après .
*le torrent de Réallon
prend sa source dans la Montagne de Charges, à d'altitude.
Il se jette dans le Lac de Serre-Ponçon après .
Lacs
Le parc possède aussi un grand nombre de lacs spectaculaires.
Le lac du Lauvitel est le plus profond et le plus grand du Parc : il fait entre 25 et de superficie et entre 40 et de profondeur.
Il se trouve au pied de l'Aiguille de Vénosc, près de la station des Deux Alpes.
*Tout près de celui-ci, dans la réserve naturelle intégrale, se trouvent le lac du Plan Vianney qui abrite de nombreux saumons et le lac de la Muzelle.
Le lac du Lauzon se trouve aux confins des départements de la Drôme, de l'Isère et des Hautes-Alpes, dans le massif du Dévoluy.
Le lac des Pisses est situé près de la station de sports d'hiver d'Orcières.
*Les lacs de Crupillouse, à Champoléon
, sont accessibles par une randonnée offrant points de vue et passages près des cascades.
*Les lacs du Pétarel sont une attraction touristique de la vallée du Valgaudemar.
Le lac du Pavé est le plus haut et le plus froid du parc : à d'altitude, l'eau y est à en surface.
*De nombreux lacs polaires
, comme les lacs de l'Eychauda, des Rouies ou du glacier d'Arsine, restent englacés pendant la majeure partie de l'année.
Climat
Communes du parc
L'astérisque (*) signale les communes non signataires de la Charte de 2013.
Géologie
Les paysages du parc proviennent d'un rifting créant des bassins en demi-graben de dimension décakilométrique séparés par de grandes failles normales .
Vie sauvage
Dans le parc national des Écrins, ont été observés au moins de plantes et d'animaux.
Elles se répartissent différemment selon les milieux existants, en lien avec les conditions géologiques, l'altitude, le climat, l'exposition de vertébrés (mammifères, oiseaux, reptiles et amphibiens) et un nombre encore inconnu d'invertébrés (insectes, escargots, mille-pattes, araignées, coléoptères, écrevisses).
La plupart des premiers sont connus par les observateurs, tandis que la seconde catégorie comporte encore bien des découvertes à faire
Le loup gris et le lynx boréal sont parfois de passage dans le Parc.
Les oiseaux sont aussi très présents, avec notamment l'aigle royal (), le lagopède alpin (l'une des d'oiseaux à préserver prioritairement dans le cœur du parc national), le tétras lyre, le vautour fauve, le tichodrome échelette, la niverolle alpine, les chouettes de Tengmalm et chevêchette d'Europe, le gypaète barbu (), le faucon pèlerin et le hibou grand-duc.
Parmi les insectes, la rosalie des Alpes est très présente, et parmi les reptiles, on trouve la vipère aspic.
Flore
On rencontre sur le territoire du parc plus de de végétaux.
Celles-ci se répartissent selon les milieux, mais aussi selon les altitudes, expositions Les pins et mélèzes sont très fréquents sur les versants, quant aux plantes à fleurs, on peut citer notamment les espèces emblématiques que sont le chardon bleu des Alpes, le sabot de Vénus, l'edelweiss, le génépi, mais ainsi la saxifrage à feuilles opposées (Saxifraga oppositifolia) qui a été rencontrée jusqu'à d'altitude dans le parc et qui est la plante la plus haute de France.
Mais on trouve bien d'autres espèces, dont des champignons, lichens La présence et le maintien de certaines espèces dans des milieux tels que les prés de fauche est parfois lié aux pratiques agricoles ancestrales.
Préservation des espèces, des habitats et des ressources naturelles
Il permet aussi la mise en place de mesures permettant la protection et la gestion des espèces et des espaces, afin de protéger et pérenniser l'ensemble de ce patrimoine naturel.
Le parc travaille aussi en lien avec les acteurs locaux et des professionnels tels que les agriculteurs, afin de préserver ces milieux ;
concernant l'agriculture, la fauche de certaines prairies, en continuité avec les pratiques agropastorales des siècles passés, est, par exemple, bénéfique à la préservation de certains milieux et certaines espèces : cela préserve leur biodiversité, empêche l'installation de buissons ou arbustes qui, à terme, refermeraient ces prairies de fauche si elles n'étaient plus entretenues.
Par ailleurs, le parc propose des actions de parrainage financier concernant certains animaux rares et aux populations fragiles, afin de financer les recherches à leur propos et faciliter leur protection.
Accueil, sensibilisation du public et éducation à l'environnement
Depuis de nombreuses années, le parc national des Écrins mène des actions de sensibilisation et d'éducation à l'environnement, auprès du grand public (plus de par an dans ses espaces d'accueil), aussi bien que dans les écoles des communes qui le composent (avec des visites, des activités de découverte et des interventions thématiques dans les classes).
Le parc et ses agents entretiennent plus de de sentiers permettant la randonnée pédestre sur son territoire, favorisant la découverte de celui-ci.
Une grande partie des chemins composant le sentier de grande randonnée 54 (GR 54 ou «
Tour des Écrins »), l'un des trois principaux sentiers de grande randonnée des Alpes françaises, en font partie.
Accompagnement et développement du territoire
Le parc est en lien avec de nombreux acteurs du territoire afin de mieux connaître, préserver et développer dans le respect du patrimoine naturel et culturel, le territoire et les activités dans les communes.
Publications et atlas en ligne de la flore et de la faune du parc
Le parc national des Écrins publie depuis de nombreuses années des guides et ouvrages concernant les territoires où il se trouve, aussi bien au sujet des paysages, des milieux, de la faune et de la flore, que du patrimoine bâti et des activités des habitants des vallées.
En 2011, l'application Geotrek a été créée par le parc en vue de gérer les sentiers et valoriser les itinéraires de randonnée ;
elle est publiée sous licence libre et a été reprise et améliorée par d'autres structures en France .
Depuis 2013, les données récoltées par le parc national des Écrins alimentent l'Inventaire National du Patrimoine Naturel.
Depuis 2016, Biodiv'Écrins, un atlas en ligne de la faune et de la flore du parc national des Écrins, favorise la diffusion et le partage de connaissances autour de ces thématiques.
Cet outil a été inauguré par la secrétaire d’État à la biodiversité au Muséum national d'histoire naturelle à Paris.
Il permet l'accès par Internet à toutes les observations des agents du parc depuis plus de ;
il est bâti avec l'outil GeoNature-Atlas, publié sous licence libre, qu'a développé le parc national des Écrins (services thématiques assurant le suivi de missions transversales).
Le Parc est divisé en 4 secteurs géographiques (Champsaur-Valgaudemar, l'Embrunais, la Vallouise-Briançonnais, l'Oisans-Valbonnais), où se trouvent les Maisons du Parc, et comporte en tout 7 lieux d'implantation à un niveau territorial.
Ces derniers ont chacun une équipe de terrain, avec un fonctionnement décentralisé par rapport à l'ensemble du Parc, qui ont pour missions la gestion et l'animation de leur secteur au quotidien.
Les Maisons du Parc ont un rôle d'accueil des visiteurs et sont également des lieux de rencontres avec les acteurs locaux.
Il existe un contrat d'objectifs entre l’État français et l'établissement public du Parc national des Écrins.
Le plus récent est celui de 2015-2017.
Instances de la vie du Parc
Le conseil d'administration
La majorité des membres de ce conseil d'administration est composée d'acteurs du territoire : des élus ou des « personnalités qualifiées ».
L'avis de ce conseil est obligatoire pour tous les travaux concernant le cœur du Parc.
Le conseil économique, social et culturel
Cette instance a été créée par la loi de 2006 ;
son installation ayant été réalisée le 15 novembre 2008.
Elle est formée par des membres du conseil d'administration et des « personnalités compétentes et désireuses de contribuer au projet Parc ».
L'association dénonce les propos de Bertrand Galtier, directeur du Parc, qui affirmait espérer que , même si ce dernier souhaitait simplement parler des problèmes de prédation sur les troupeaux et non de l'extermination de l'espèce.
