Rage peut signifier :
* Rage (maladie), une maladie touchant les mammifères.
Littérature
* Rage, roman américain de Stephen King, paru en 1977
La Rage, roman québécois de Louis Hamelin, paru en 1989
Télévision
* Rage (Paris Trout), un téléfilm américain réalisé par Stephen Gyllenhaal en 1991
Cinéma
* Rage, film américain réalisé par George
C. Scott
en 1972
* Rage (Rabid), film canadien réalisé par David Cronenberg en 1977 ;
* The Rage: Carrie 2, le titre original de Carrie 2 réalisé par Katt Shea en 1999 ;
* Rage
, un film américano-britannique réalisé par Sally Potter, sorti en 2009
* Rage
, un film américain réalisé par Paco Cabezas sorti en 2014
* Rage
, un film japonais réalisé par Lee Sang-il sorti en 2016.
Musique
* MC Rage, vocaliste américain d'origine allemande et compositeur de musiques électroniques hardcore (principalement early hardcore) et gabber
* Rage Against the Machine, un groupe de metal américain ;
Bande dessinée
* Rage est un super-héros appartenant à l'Univers Marvel.
Un Rage comic est un mème internet sous la forme d'une courte bande dessinée.
Jeux et informatique
* Rage Software, une société britannique de développement de jeux vidéo
* RAGE est un moteur graphique développé par Rockstar Games et qui est inclus dans les jeux Rockstar Games présente : Table Tennis et Grand Theft
Auto IV
* ATI Rage, une gamme de GPU produit par le constructeur ATI
Autres
* Rage sont des montagnes russes du parc Adventure Island
* R.A.G.E., ancien magazine musical consacré au rock.
p3qv81bz5ut1n91rjl5ybyozisfftwy
