Ouest
France|*|Titre
de presse
créé en 1944|Presse quotidienne en français|Presse quotidienne régionale en France|Presse écrite en Bretagne|Presse écrite au format berlinois|Presse écrite en pays de la Loire|Presse subventionnée par l'État français|Entreprise ayant son siège en Ille-et-Vilaine|Média
rennais|Média de Caen|Presse écrite en Mayenne|Presse
écrite en Normandie|Entreprise ou association signataire de l'accord
Ya d'ar brezhoneg
Ouest-France est un quotidien régional français, édité à Rennes et vendu dans les régions de l'ouest de la France, ainsi qu'à Paris.
Il est, depuis 1975, le premier quotidien français en termes de diffusion, avec en moyenne diffusés chaque jour en 2016.
Il est édité par le groupe SIPA
- Ouest-France, propriété de l'Association pour le soutien des principes de la démocratie humaniste (ASPDH), contrôlée par la famille Hutin.
Il bénéficie, comme la plupart des journaux, de subventions de la part de l'État français.
En 2016, il reçoit 5 787 718 € de subventions directes .
Historique
Ouest-France paraît pour la première fois le lundi 7 août 1944, prenant la suite de L'Ouest-Éclair, journal créé le , interdit de parution à la Libération pour collaboration.
Il est fondé par Paul Hutin-Desgrées, qui bénéficie du soutien de leaders démocrates-chrétiens comme Georges Bidault, Pierre-Henri Teitgen et Francisque Gay.
Son premier numéro à pour titre avec une photo du général de Gaulle.
Implanté à l'origine dans le centre-ville de Rennes (rue du Pré-Botté), Ouest-France déménage son siège
, sa rédaction
, son administration et son imprimerie en août 1972 à Chantepie, dans la banlieue de Rennes (rue du Breil).
Il dispose depuis 1993 d'un second centre d'impression à La Chevrolière, à une vingtaine de kilomètres au sud de Nantes.
Le journal délaisse progressivement le plomb pour passer à l'impression en offset à partir de 1978.
Évolutions récentes
En avril 1990, l'Association pour le soutien des principes de la démocratie humaniste est fondée, qui détient à 99,91 % le groupe SIPA
- Ouest-France.
En juin 1990, Ouest-France édicte sa propre charte de l'information dans laquelle le journal rappelle les valeurs humanistes auxquelles il aime se référer et qui mentionne les règles que ses journalistes sont appelés à respecter : honnêteté intellectuelle, prudence d'écriture et respect des personnes.
Cette charte est intitulée «
Dire sans nuire, montrer sans choquer, témoigner sans juger, dénoncer sans condamner ».
Depuis décembre 1997, il paraît le dimanche, en format tabloïd, sous le titre Dimanche Ouest-France ().
Cette parution dominicale au prix de est divisée en trois cahiers : «
Actualités »
, « Magazine » et «
Sports ».
Elle est diffusée en 2017 à , conquérant ainsi la première place parmi les journaux paraissant le dimanche.
Le numéro paraît le vendredi , présentant dix-huit unes représentatives de l'histoire du journal.
En 2011, une rotative est arrêtée.
Des éléments d'impression de cette rotative sont transférés sur les cinq autres rotatives de Chantepie et à l'imprimerie de Nantes.
En 2012, démontage de la rotative 6 à Chantepie, la tour couleur remontée sur la rotative 7 à La Chevrolière.
Réaménagement du plateau pour la mise en place d'une rédaction papier.web
Parallèlement à l'édition papier, Ouest-France développe un journal en ligne, sur ouest-france.fr;
ouestfrance.entreprises.fr;
jactiv.ouestfrance.fr;
lemarin.fr;
infomer.fr; ;
; ;
infolocale.fr; ;
et le service «
Dans nos cœurs »
En 2013, l'automatisation des expéditions est mise en place, jusqu'au chargement des camions.
Ouest-France est disponible sur smartphone, sur tablette et sur Ipad.
L'édition du soir, journal exclusivement numérique, est lancée.
En 2013-2015, deux nouvelles rotatives sont acquises, la KBA Commander CL en configuration 4/1, avec une capacité d'impression de par heure contre pour l’équipement .
Et un dont le rôle sera de distribuer les bobines sur les deux nouvelles rotatives, la mise en service commence à l'automne 2014.
Trois anciennes rotatives seront arrêtées.
Fin 2015, confronté à la prochaine réunification de la Normandie, Ouest-France lance une édition en Haute-Normandie, sortant ainsi pour la première fois de sa zone d'évolution historique.
Cette édition intitulée «
Normandie » est éditée en version numérique payante et en version papier.
Cette offensive est réalisée sans création de rédactions locales ni de postes ;
l'actualité étant couverte par des reporters régionaux basés à Caen.
Louis Échelard le remplace comme président du directoire et directeur de la publication, et son gendre
Matthieu Fuchs devient vice-président du directoire et directeur général.
Seule une rubrique internet est maintenue .
Les rédacteurs en chef
Organisation de l'entreprise
Le groupe
Ouest-France est actuellement au cœur du groupe SIPA
- Ouest-France qui réunit quatre autres quotidiens, en 2002, 39 hebdomadaires locaux à travers Publihebdos et 155 gratuits via la Spir Communication.
Le groupe possède des participations majoritaires dans la publicité à travers la société Précom, les journaux gratuits, l'édition de livres, l'affichage, la radio, la télévision.
Le groupe , ainsi qu'une politique de diversification et d'intégration qui, selon l'universitaire Cégolène Frisque,
Le quotidien
Le quotidien emploie (CDI inscrits au 31 décembre 2013), dont 60 % d'hommes et 40 % de femmes.
Il y a professionnels (un tiers de femmes), répartis dans soixante-trois rédactions, dont une à Paris.
Plus de locaux complètent un réseau de collecte de l'information particulièrement dense.
Le journal est vendu dans de vente, et colporté par à domicile.
Le président du directoire et directeur de la publication d’Ouest-France est Louis Échelard.
Les autres membres du directoire sont Mathieu Fuchs (vice-président et directeur général), Jean-Paul Boucher, Jeanne-Emmanuelle Gapsys-Hutin et Philippe Toulemonde.
David Guiraud préside le conseil de surveillance.
Ouest-France est parmi les premiers quotidiens français à avoir disposé d'une « société des rédacteurs » .
Elle est créée le , après celle du Monde (1951) et celle du Figaro (octobre 1965).
Mais elle ne fonctionne que peu de temps.
Une nouvelle tentative a lieu à la fin des années 1990, mais elle avorte rapidement faute de pouvoir se faire entendre en tant que telle par la direction.
La diffusion
Ouest-France est le premier quotidien français en diffusion, depuis 1975.
En 2016, il vend chaque jour environ , ce qui le place loin devant ses concurrents, y compris les quotidiens parisiens ou nationaux (Le Parisien + Aujourd'hui en France, ;
Le Figaro, ;
Le Monde, ;
Sud Ouest, )...
Il imprime chaque jour cinquante-trois éditions, diffusées dans trois régions du Grand Ouest, la Bretagne, les pays de la Loire et la Normandie, soit quatorze départements.
Il se vend aussi là où se trouvent beaucoup de gens de l'Ouest : à Paris, mais aussi en été dans certaines stations touristiques (notamment dans les Pyrénées).
Cela représente, en moyenne quotidienne, différentes où trouvent place environ .
Le maillage ancre Ouest-France « si solidement et depuis si longtemps dans ses terres qu'il a fini par s'intégrer au paysage, comme les abers, les calvaires, les rivières, les côtes déchiquetées ou les landes venteuses ».
Avec de lecteurs, Ouest-France est aussi le premier quotidien francophone au monde.
La diffusion totale dOuest-France s'établit officiellement comme suit, selon l'OJD:
Ouest-France, comme le reste de la presse quotidienne, doit faire face à une baisse des ses ventes.
En dix ans, il a connu ainsi une baisse régulière de sa diffusion papier, perdant entre 2009 et 2018 ventes, soit une baisse de 17,5 % (base OJD).
Les éditions locales
Les se répartissent sur trois régions (Pays de la Loire, Normandie, Bretagne) soit quatorze départements :
Ligne éditoriale
Généralités
Les principes revendiqués par la devise du journal « Justice et Liberté », répondent à la trinité : humanisme, démocratie chrétienne et social-libéralisme.
François Régis Hutin, mort en 2017 et qui fut président entre 1984 et 2016, signe régulièrement à la une, notamment le samedi, des éditoriaux dans lesquels il affiche ses engagements en faveur de l'Union européenne libérale, de la liberté de l'enseignement et de la paix.
Sa fille, Jeanne Emmanuelle Hutin, signe, elle, dans l'édition dominicale dimanche Ouest-France.
François Régis Hutin met également son journal au service de son combat contre la peine de mort ou pour l'amélioration des conditions de vie dans les prisons.
Il publie aussi régulièrement de grands reportages réalisés le plus souvent à l'étranger, dans des pays déshérités ou victimes de catastrophes.
La ligne éditoriale du journal s'infléchit dans les années 1990 : de démocrate-chrétienne, elle devient plus conservatrice, l'humanisme et le progressisme laissant place à un ralliement net aux thèses libérales.
Régionalisme
Ouest-France est un journal sensible au développement économique de l'Ouest.
La promotion de la Bretagne le conduit parfois à des prises de position marquées.
Le mariage homosexuel
Dans son éditorial du juillet 2012 signé par Jeanne-Emmanuelle Hutin, Ouest-France marque clairement son opposition à l'ouverture du mariage aux couples de même sexe
La fille du président superpose la crise économique mondiale à une crise morale : .
