Concept sociologique|Stratification sociale
Une caste est un groupe social hiérarchisé, endogame et héréditaire, mais plus fortement évolué que l’état ou le statut social dans l’ancien régime en Europe.
La notion de caste est à distinguer de celle de tribu, de clan ou d'ethnie dont elle est parfois une sous-division.
Étymologie
Le mot vient du portugais casta, qui signifie lignée, race, voire engeance, ainsi que rang social.
On dit, par exemple, « de boa casta » ou « de má casta ».
Plus récemment le mot est usité surtout dans le sens de cépage : « casta de uva ».
Casta signifiait originellement pur, non mélangé , à rapprocher du français «
chaste ».
Plusieurs sociétés asiatiques ou africaines (Peuls, Soninkés, Diakhanké, Zarmas, Toucouleurs, Khassonkés) sont structurées par un système de castes, le cas indien étant le plus souvent étudié.
Asie
* Chine
: le système hùjí est considéré comme un système de castes
* Japon :
Castes japonaises du Ritsuryō, société japonaise à l'époque d'Edo, samourai
Hors Asie
Références
Voir aussi
* Peinture de castes (
Amérique et Philippines hispanophones
51gxijz1i6hkf5ygzaa0mbmw7hp9roe
