Géographie de la Grèce antique|Géographie de la Rome antique|Site archéologique en Grèce
Actium (, / Áktion), aujourd'hui Áktio () ou Poúnta (), est le nom latin antique d'un promontoire au nord de l'Acarnanie (Grèce) à l'embouchure du golfe Ambracique à l'ouest d'Anactorion, où se trouvait un ancien temple d'Apollon Actius, ou actiaque, ainsi qu'un village du nom d'Actium.
Actium reste célèbre par la bataille d'Actium, victoire navale qu'Octavien (le futur empereur Auguste) y remporta sur Marc Antoine, le 2 septembre 31 av. J.-C. (723 de Rome), et qui mit fin à la République romaine.
En mémoire de cette bataille, Octavien bâtit la ville de Nicopolis (du grec Nikè, la Victoire) en face d'Actium, releva le temple d'Apollon actiaque et renouvela les Jeux actiaques (Ludi Actiaci), en les transférant à Rome : ces jeux, composés d'exercices gymnastiques, de combats équestres et de concerts, se célébraient tous les cinq ans.
La victoire d'Actium devint le point de départ d'une ère particulière, dite Ère actiaque (Actiaca Aera).
Source
jd91m96024h8uk2x886epha8hh0oi0h
