Tempête météorologique européenne|Klaus|Phénomène météorologique en 2009|2009 en France|2009 en Espagne|Janvier 2009|Landes au XXIe siècle
La tempête Klaus est une cyclogénèse à caractère exceptionnel qui a principalement touché le sud-ouest de la France , la principauté d'Andorre, le nord de l'Espagne et une partie de l'Italie entre le et le .
Elle est considérée comme étant la plus destructrice en France depuis les tempêtes de 1999.
Le , l'institut de météorologie allemand donne à la tempête en cours de formation le nom de «
Klaus »
en l'honneur de Klaus Schümann
Contexte météorologique
Dès le , des images prises par le satellite
Météosat laissent apparaître la formation d'une profonde dépression dans l'Atlantique-nord, laissant présager d'une violente tempête susceptible de s'abattre sur le nord de l'Espagne et le sud de la France.
Le creusement rapide du centre dépressionnaire conduit les services météorologiques espagnols puis français à placer en alerte maximale les zones menacées.
Au cours des heures suivantes, Klaus devient ce que les météorologistes nomment un cyclone extratropical de type « bombe ».
Ce terme ne doit cependant pas prêter à confusion avec les cyclones tropicaux dont la formation suit des règles différentes.
Ainsi, les tempêtes de type «
bombe »
sont de dimension deux fois moins importantes que celle des cyclones tropicaux ( contre ) et tirent leur énergie de l'atmosphère,
alors que les cyclones tropicaux tirent leur énergie de la température de la mer.
Enfin, les tempêtes surviennent principalement en hiver, alors que les cyclones tropicaux se produisent à la fin de l'été ou en automne.
Lors de la formation des tempêtes, des tourbillons se forment dans les parties hautes et basses de l'atmosphère.
Sous certaines conditions, ils peuvent interagir, créant ainsi une circulation verticale, laquelle entraîne montée et descente d'air et des conflits de masses d'air, formant des perturbations à l'origine de tempêtes.
Le à la mi-journée, la tempête Klaus se situe à près de mille kilomètres des côtes françaises, tout en continuant à se creuser.
La pression en son centre est alors de 988 hectopascals, tombant à 977 hectopascals aux alentours de .
Dans la soirée du , un front pluvieux associé à la tempête provoque des pluies modérées à forte en divers points du littoral aquitain.
Le cœur de la tempête, que les modèles initiaux faisaient passer dans le sud de la Saintonge, passe finalement plus au nord, au niveau de la ville de La Rochelle.
De ce fait, les vents violents touchent une zone plus étendue que prévu, incluant également le département de la Gironde, passé en alerte rouge durant la nuit.
À l'intérieur des terres, la pression très basse (972 hectopascals) associée à un courant-jet soufflant à près de en altitude ont conduit à des rafales de vents très violentes au sol, canalisées par le relief pyrénéen.
Les scientifiques n'ont pas établi à ce jour de corrélation entre le réchauffement climatique et des changements dans la formation des tempêtes.
Ils n'ont pas constaté d'augmentation de leur fréquence, et étudient de possibles conséquences sur l'augmentation de leur force.
Déroulement des intempéries
L'émergence d'un centre de basses pressions susceptible de se transformer en tempête potentiellement dangereuse conduit les services de la météorologie nationale espagnole à émettre un bulletin d'alerte dès le .
Dans le courant de la journée, plusieurs communautés autonomes situées au nord de la péninsule sont placées en alerte rouge en raison d'un risque de vents violents.
De fait, les ingénieurs prévisionnistes de lagencia estatal de meteorología prévoient des vents pouvant atteindre en rafales sur les côtes et dans l'intérieur des terres.
Afin de prévenir tout danger, le gouvernement autonome galicien prend alors la décision de suspendre les cours dans les établissements scolaires situés dans les provinces de Lugo et de La Corogne, une mesure concernant .
Devant la menace d'une tempête d'une puissance potentiellement comparable aux tempêtes de 1999, les services de Météo-France placent à leur tour cinq départements français en alerte rouge : Pyrénées-Atlantiques, Landes, Haute-Garonne, Hautes-Pyrénées et Gers.
Dans le courant de la journée du , les premières rafales touchent le littoral galicien et le littoral cantabrique, avant de s'étendre progressivement vers l'est.
En soirée, des bourrasques de sont relevées au cap Estaca de Bares, en .
Au Portugal, près de 600 automobilistes doivent être secourus par la protection civile.
21 routes sont rendues impraticables par les intempéries dans les régions de Viseu, Braga et Vila Real.
À Saint-Sébastien, on observe des vagues de , tandis que le réseau de transports urbains de Bilbao est endommagé après des chutes d'arbres sur des caténaires.
Les services de la météorologie espagnole notent une baisse de la pression atmosphérique de huit hectopascals en à peine quatre heures : à l'approche des côtes basques, aux premières heures de la matinée du , elle n'est plus que de 983 hectopascals.
La tempête frappe les côtes aquitaines dans la nuit du au ,
suivant une trajectoire légèrement plus au nord que les modèles ne le prévoyaient.
Des rafales de sont enregistrées à Biarritz, à Mont-de-Marsan, à Biscarrosse.
La Gironde, initialement placée en vigilance orange, est frappée par des rafales de à sur le littoral, tandis que Bordeaux est balayée par des vents d'une grande violence : on relève ainsi au niveau de l'aéroport de Bordeaux-Mérignac, un record absolu dans la capitale girondine.
De ce fait, Météo-France réagit dans la nuit en plaçant à son tour la Gironde et le Lot-et-Garonne en alerte rouge.
Aux premières heures du , l'aéroport de Bordeaux-Mérignac est fermé par la préfecture de Gironde, tandis que le trafic ferroviaire est interrompu et que les transports en commun (TBC) de la métropole girondine sont suspendus.
À , des rafales de à Bordeaux, de à Cazaux et de à Biscarosse sont encore relevées.
Le Pont d'Aquitaine, principale voie d'accès à la ville de Bordeaux, est fermé dans les deux sens de circulation.
Dans le même temps, la tempête atteint le Gers où sont privés d'électricité.
À , Météo-France étend l'alerte rouge aux départements de l'Aude et des Pyrénées-Orientales, tandis que la tempête bat son plein dans la région Midi-Pyrénées.
Les dégâts sur les lignes électriques laissent dans l'obscurité.
En Gironde, l'intensité des vents conduit EDF à déclencher de manière préventive le plan d'urgence interne à la centrale nucléaire du Blayais, au nord de Bordeaux, précisant toutefois que .
À , l'aéroport de Toulouse-Blagnac est lui aussi fermé au trafic aérien du fait de rafales de près de balayant la « ville rose ».
400 sapeurs-pompiers, 300 gendarmes, 40 agents SNCF et 100 employés municipaux interviennent dans l'agglomération.
Des chutes d'arbres sont rapportées en divers points de la ville et sur le périphérique.
Dans la matinée, le préfet des Landes déclare le plan Orsec pour son département.
En milieu de journée, des pointes à sont relevées à Narbonne, à Perpignan et jusqu'à au Col d'Envalira, en Andorre.
À , près de 9280 foyers sont privés d'électricité dans l'Hérault, où des rafales de vents atteignent les à Murviel-lès-Béziers.
Le trafic ferroviaire est interrompu sur les principales lignes régionales.
Plus au sud, à L'Alcora, en Communauté valencienne, la chute d'une ligne à haute tension provoque des feux de forêt.
Attisées par les vents violents, les flammes dévorent près de de zones boisées.
Poursuivant sa trajectoire vers la Corse et le sud de l'Italie, la tempête et les précipitations diluviennes qui l'accompagnent causent la mort de plusieurs personnes dans un glissement de terrain en Calabre le dimanche .
L'après-tempête
L'alerte rouge est levée dans le dernier département concerné par cette mesure, les Pyrénées-Orientales, dans la soirée du samedi .
Une partie des départements sinistrés passe en vigilance orange.
Dans le même temps, un bilan fourni par les services de Électricité réseau distribution France évalue à le nombre de clients privés d'électricité en Aquitaine, en Midi-Pyrénées, en Languedoc-Roussillon, en Poitou-Charentes et 500 en Auvergne.
Au lendemain de la tempête, le président français Nicolas Sarkozy effectue une visite dans les zones sinistrées.
Accompagné des ministres Jean-Louis Borloo, Michel Barnier, Dominique Bussereau et Michèle Alliot-Marie, il est reçu par le maire du Pian-Médoc, au nord de Bordeaux.
À l'issue d'une réunion de crise à la préfecture de la région Aquitaine, il annonce l'intervention de l'armée de terre pour aider aux opérations de secours, ainsi que la mobilisation du « fonds de solidarité des communes victimes de catastrophes naturelles ».
En visite à Morcenx, dans les Landes, afin évaluer les dégâts sur les infrastructures ferroviaires, le président de la SNCF Guillaume Pepy parle .
Dans la soirée du , six départements sont de nouveau placés en alerte orange en raison de risques de crues : Gironde, Charente-Maritime, Charente, Dordogne, Landes et Gers.
Le , la Commission européenne annonce son intention d'activer le fonds de solidarité de l'Union européenne.
Le secours populaire, le secours catholique et la Croix-Rouge lancent un appel aux dons en faveur des sinistrés.
Les médias se mobilisent et une édition spéciale consacrée à la tempête est diffusée sur l'antenne locale de France 3 Sud en fin d'après-midi, tandis qu'une soirée spéciale baptisée «
Solidarité tempête » est diffusée à sur le réseau local de France 3 Aquitaine.
Celle-ci est relayée en direct sur les différentes antennes de France Bleu en Aquitaine.
Le , le président de l'assemblée nationale française Bernard Accoyer rend hommage aux victimes de la tempête Klaus.
Le , l'état de catastrophe naturelle signé la veille est publié au journal officiel.
Neuf départements français sont concernés par cette mesure : la Gironde, les Landes, les Pyrénées-Atlantiques, la Haute-Garonne, le Gers, le Lot-et-Garonne, les Hautes-Pyrénées, l'Aude et les Pyrénées-Orientales.
Le décret implique des déclarations communales simplifiées pour 21 autres départements fortement touchés par la tempête.
Cartes de vigilance
En France :
Météo-France
À l'occasion de cette tempête, Météo-France diffuse dès le une carte de vigilance météorologique avec des niveaux d'alerte rouge pour 5 départements du sud ouest
Elle sera mise à jour plusieurs fois dans la journée du .
Au plus fort de la tempête, le niveau d'alerte 4 (rouge) est déclenché dans 9 départements ) : la Gironde, le Lot-et-Garonne, les Landes, le Gers, les Pyrénées-Atlantiques, la Haute-Garonne, les Hautes-Pyrénées, l'Aude et les Pyrénées-Orientales.
Les départements de l'Ariège et de Tarn-et-Garonne sont également concernés même s'ils restent en position de vigilance orange.
Depuis la mise en place de la « Vigilance météorologique » en France en octobre 2001, c'est la première fois que le niveau rouge est utilisé pour cause de « vents violents ».
En Espagne : Agencia Estatal de Meteorología
En Espagne, l'Agence d'état de la météorologie (AEMET) diffuse également une carte de vigilance pour la journée du en déclenchant l'alerte rouge dans 7 provinces : La Corogne, Lugo, Asturies, Cantabrie, Biscaye, Guipuscoa et Alava.
La majorité des autres provinces sont quant à elles en alerte orange.
Victimes
Le plus souvent, les morts surviennent après la tempête et non pas pendant, en raison de chutes d'arbres, de chutes depuis le toit des maisons, etc.
Ces victimes sont comptabilisées dans les chiffres des morts liés à la tempête, dont 12 en France, 15 en Espagne, 4 en Italie, auxquelles s'ajoutent de nombreux blessés.
En France
* dans le département des Landes, un automobiliste est tué le 24 janvier 2009 par la chute d'un arbre sur sa voiture à Tarnos, deux autres personnes sont tuées par des chutes d'objets pendant la tempête.
Le 26 janvier, la préfecture des Landes annonce le décès d'une personne âgée à l'hôpital de Mont-de-Marsan après avoir été retrouvée en état d'hypothermie dans son jardin à Sarbazan.
* en Gironde, deux personnes sous assistance respiratoire sont décédées en raison d'une coupure d'électricité.
* en Dordogne, deux personnes âgées sont retrouvées mortes
le , asphyxiées par un groupe électrogène à Nanteuil-Auriac-de-Bourzac.
* dans les Pyrénées-Orientales, deux plaisanciers sont retrouvés morts dimanche intoxiqués par des émanations de monoxyde de carbone d'un groupe électrogène installé à bord de leur voilier à Port-Barcarès.
* dans les Pyrénées-Atlantiques, une personne est morte après être tombée d'un toit.
* dans le Gers, un retraité de 62 ans est mort le après une chute de six mètres depuis un toit, portant à 12 le nombre de morts liés à la tempête Klaus
En Espagne
Un agent de la garde civile est tué par la chute d'un arbre à Burela, en Galice, le samedi .
Quelques heures plus tard, la violence des rafales provoque l'effondrement d'un complexe sportif à Sant Boi de Llobregat, en Catalogne, causant la mort de quatre enfants.
* À La Palma de Cervelló, dans le province de Barcelone, un employé municipal est tué par la chute d'un arbre le .
* À Barcelone, une femme de 52 ans trouve la mort après qu'un mur s'est effondré sur le trottoir qu'elle empruntait pour rejoindre son domicile.
Un homme de 51 ans est mort à Alicante, tué par la chute d'un mur
* Quelques heures plus tard, trois personnes sont victimes d'un glissement de terrain survenu sur l'autoroute reliant Reggio de Calabre à Salerne, dans la partie méridionale de la péninsule.
Dommages matériels
En France
Réseau électrique
Plus de 1,7 million de foyers sont privés d’électricité dans un large quart sud-ouest (Aquitaine, Midi-Pyrénées, Poitou-Charentes, Limousin et Auvergne) le samedi
Au soir du , seuls quelques dizaines de foyers restent sans alimentation électrique.
Réseau téléphonique
Plusieurs centaines de milliers d'abonnés ont vu leur ligne téléphonique coupée le durant la tempête.
France Télécom a dû mobiliser quelque afin d'intervenir sur son réseau.
Grâce à des sites fonctionnant sur batteries, l'impact des coupures est moindre dans la journée du pour s'aggraver dès le lendemain avec l'épuisement des batteries.
Ainsi, on a vu le nombre d'abonnés privés de téléphone s'accroître dans la journée du .
Dans les Hautes-Corbières (Aude), le téléphone fixe a été coupé dès le samedi à , et rétabli seulement que le mardi à .
Dégâts forestiers
Tout juste remise de la tempête de 1999, la forêt des Landes voit à nouveau ses pins maritimes déracinés, voire sectionnés.
Ainsi, selon les premières estimations, c'est 60 % de la forêt des Landes qui est détruite et environ de bois abattu.
L'Inventaire forestier national, établissement public à caractère administratif chargé de l'inventaire permanent des ressources forestières, est chargé de la coordination de l'évaluation des dégâts.
45 millions de m de bois abattus contre 32 en 1999.
Pour le seul massif des landes de Gascogne, 39 millions de m de bois ont été dévastés.
Klaus a ainsi abattu quatre fois la récolte annuelle.
En Espagne
En Catalogne, les régions du Baix Llobregat, de Tarragone et du Vallès Occidental sont particulièrement touchées.
Des centaines d'arbres sont arrachés par les violentes rafales, entravant les voies de communication et endommageant plusieurs habitations ou infrastructures publiques.
De même, on relève des dégâts significatifs sur le mobilier urbain : cabines téléphoniques ou panneaux de signalisation routière notamment.
Au plus fort de la tempête, près de sont privés d'électricité dans l'ensemble de la généralité.
Le 27 janvier, quatre jours après le début des intempéries, quelque restent plongés dans l'obscurité dans l'ensemble de la Catalogne.
En Galice, au plus fort de la tempête, connaissent des coupures d'électricité.
Emilio
Pérez Touriño, président du gouvernement autonome
, indique le que près de restent dépourvus d'alimentation électrique.
La province de Lugo apparaît comme l'une des plus touchées.
Dans la Communauté autonome du Pays basque, connaissent un sort identique à la même date.
Rafales enregistrées
Intervention des pouvoirs publics
En France
Moyens militaires
Dès le , une quinzaine de groupes électrogènes a été déployée pour alimenter principalement maisons de retraite, stations de pompage et centraux téléphoniques.
Ils viennent en aide aux services d'EDF et de France Télécom afin de libérer les accès permettant de réparer les réseaux électrique et téléphonique.
Ils dégagent également les routes secondaires afin de désenclaver certaines communes isolées.
L'école de l'armée de l'Air, l'EETAA 722 basée à Saintes, porte secours à des sinistrés dans le Gers.
Le du génie parachutiste de Montauban et le de transmission d'Agen interviennent vers Agen pour le rétablissement du réseau électrique.
Le même jour, comme en 1999, des Mirages F1 de la base aérienne 112 de Reims sont déployés au-dessus du département des Landes pour prendre des photographies géoréférencées afin d'identifier rapidement les zones sinistrées et d'organiser de manière optimale les secours et les opérations de déblaiement.
En France, l'arrêté portant reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle paraît au journal officiel du .
Le , le ministre de l'Agriculture annonce une aide d'un montant global d'un milliard d'euros réparti en prêts et en subventions.
Images de la tempête
Uprooted trees near
La Coruna January 2009.jpg|Arbres arrachés près de La Corogne.
Bakio
- Bermeo.jpg|Routes endommagées au Pays basque.
Trees & Streets (Valldoreix) 4.jpg|Dégâts en Catalogne.
Trees & Streets (Valldoreix)
5.jpg|Trafic perturbé en Catalogne.
Tempête à Toulouse (24 janvier 2009)
- Place Saint Etienne.jpg|Chêne vert abattu à Toulouse.
Temporal Euskadi
2009.jpg|La tempête au Pays basque.
Tempête Klaus Mazerac 01.jpg|Dégâts en Gironde.
Tempete5.JPG|Arbres soufflés par la tempête en France.
Filaments d'Armillaire développés sur des rondins de pins maritimes stockés sous aspersion.jpg|Filaments d'Armillaire développés sur des rondins de pins maritimes stockés sous aspersion.
