Naissance en mars 1939|Naissance à Venise|Personnalité italienne du XXe siècle|Personnalité italienne du XXIe siècle|Acteur italien|Acteur de western spaghetti|Réalisateur italien|Nom de scène|Personnalité italienne née d'un parent allemand|Acteur ayant incarné Lucky Luke|Enfant
acteur italien
Mario Girotti, plus connu sous son nom de scène Terence Hill, né le à Venise, est un acteur, directeur, scénariste et producteur italien.
Il a débuté au cinéma sous son vrai nom, Mario Girotti, avant d'adopter son nom de scène en 1967.
Il est connu pour les comédies d'action, notamment les « western spaghetti » qu'il a tournés en duo avec Bud Spencer.
Il a également été la vedette de nombreux autres films, et aussi de séries comme Un sacré détective.
Biographie
Né d'un père italien, Girolamo Girotti, chimiste de formation, et d'une mère allemande, Hildegard Thieme, Terence Hill est le cadet d'une fratrie de 3 garçons.
Enfant, il vit au village de Lommatzsch en Allemagne, d'où il observe le bombardement de Dresde à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Installé à Rome avec sa famille, il fait de la natation de compétition aux côtés de Carlo Pedersoli.
Il n'a que 12 ans lorsqu'il est remarqué, en 1951, lors d'une compétition, par Dino Risi qui lui offre un petit rôle dans son premier film, Vacanze col gangster (Vacances avec le gangster).
Après des études littéraires, il tourne dans 27 films en Italie, il obtient un second rôle dans le film de Luchino Visconti
Le Guépard (Il Gattopardo) (1963).
En 1964, revenu en Allemagne, il tourne dans plusieurs séries d'aventure et des westerns, d'après des nouvelles de l'auteur allemand Karl May.
En 1967, il retourne en Italie pour jouer dans Dieu pardonne...
moi pas !
(Dio perdona…
Io no!) (1968).
C'est sur ce tournage qu'il retrouve Carlo Pedersoli devenu Bud Spencer, et, suivant l'exemple de ce dernier, il change son nom en Terence Hill, la convention veut alors que les acteurs italiens de western spaghettis utilisent des pseudonymes anglo-saxons pour faciliter l'exportation des films.
Dans les années suivantes, il joue dans de nombreux films d'action et westerns avec son partenaire Bud Spencer.
Le duo remporte un certain succès en Italie et ailleurs, avec des films de série B dont les plus connus sont le western de 1971
chiamavano Trinità (On l'appelle Trinita) et sa suite de 1972 Continuavano a chiamarlo Trinità (On continue à l'appeler Trinita), puis Maintenant, on l'appelle Plata.
En 1973, il joue avec Henry Fonda dans Mon nom est Personne (Il mio nome è nessuno), produit par Sergio Leone, avec comme compositeur de la musique Ennio Morricone.
Terence Hill considère ce film comme son préféré.
Il joue également le rôle de Lucky Luke dans un film qu'il réalise en 1991.
En 1990, , son fils adoptif meurt, à 16 ans, dans un accident de voiture à la suite d'un dérapage incontrôlé sur une plaque de glace alors qu'il retourne à son université.
Ross assiste à cette époque au tournage de l'épisode Lucky Luke et les Daltons dans lequel son père tient le rôle principal.
À la suite de cette perte, Terence Hill traverse une longue période de dépression.
Depuis 2000, Terence Hill incarne le bon prêtre Don
Matteo
dans la série télévisée italienne
Un sacré détective, diffusée sur Rai Uno.
Après avoir vécu plusieurs années aux États-Unis, il est revenu vivre en Italie, son pays natal, dans la ville de Gubbio.
Il continue à tourner et à se produire dans des séries TV italiennes dont le succès ne se tarit pas, au vu des fortes audiences régulières affichées à chaque rediffusions de celles-ci, notamment sur la chaîne RAI Uno.
En 2018 il est invité à se produire sur le parquet de Ballando con le stelle.
Filmographie
Cinéma
Acteur et réalisateur
* 1984 : Don Camillo, et joue le rôle de don Camillo
* 1994 : Petit papa baston, et joue le rôle de Trévis
* 2009 :
- L'Homme à la gâchette (Triggerman),
et joue le rôle de Doc
West
* 2018 :
My name is Thomas, et joue le rôle de Thomas
Acteur
Sous le nom de Mario Girotti :
* 1952 :
La Maison du silence (La voce del silenzio) de Georg Wilhelm Pabst
* 1953 : Les amants de Villa Borghese de Vittorio
De Sica
* 1953
Le Chemin de l'espérance (Il viale della speranza) de Dino Risi
* 1953
: L'Âge de l'amour (L'età dell'amore) de Lionello De Felice
* 1955 : La Veine d'or (La Vena d'oro) de Mauro Bolognini
* 1955
: Les Égarés (Gli sbandati) de Francesco Maselli
* 1956 : Bambino (Guaglione) de Giorgio Simonelli : Franco Danieli
* 1957 : Lazzarella de Carlo Ludovico Bragaglia : Luciano Pico
* 1958 :
Il novelliere: The picture of Dorian Gray de Daniele D'Anza
* 1958 : L'Épée et la Croix (La Spada e la croce)
de Carlo Ludovico Bragaglia
* 1958 :
Anna de Brooklyn (Anna di Brooklyn) de Vittorio De Sica et Carlo Lastricati
* 1959 :
Le Maître de forges (Il padrone della ferriere)
* 1959 :
Carthage en flammes de Carmine Gallone :
Tsour
* 1959 :
Pousse pas grand-père dans les orties de Mauro Morassi
* 1960 :
L'Esclave du pharaon (Giuseppe venduto dai fratelli) d'Irving Rapper et Luciano Ricci
* 1961 : Les Mille et Une Nuits d'Henry Levin et Mario Bava
* 1962 : Giuseppe venduto dai
fratelli de Luciano Ricci
* 1962 : Le Corsaire de la reine (Il dominatore dei sette mari) de Rudolph Maté et Primo Zeglio
* 1963 :
Le Jour le plus court (Il giorno più corto) de Sergio Corbucci
* 1963 : Le Guépard (Il gattopardo) de Luchino Visconti : le Comte Cavriaghi
* 1964 : Le Trésor des montagnes bleues (Winnetou 2.
Teil) d'Harald Reinl :
Lt.
Robert Merril
* 1964
Parmi les vautours (Unter Geiern) d'Alfred Vohrer : Baker Jr.
* 1965
Du suif dans l'Orient-Express d'Alfred Weidenmann : Enrico
* 1965
: L'Appât de l'or noir (Der Ölprinz) d'Harald Philipp : Richard Forsythe
* 1966 : La Vengeance de Siegfried (Die Nibelungen) d'Harald Reinl : Giselher
* 1967 :
Io non protesto,
io amo de Ferdinando Baldi : Gabriele
* 1967 :
La Grosse Pagaille (La Feldmarescialla) de Steno : Professeur Giuliano Fineschi
Sous le nom de Terence Hill :
* 1967 : T'as le bonjour de Trinita (Little Rita nel west) de Ferdinando Baldi : Black Star (Trinita en VF)
* 1968 : Django, prépare ton cercueil !
Preparati la bara!) de Ferdinando Baldi :
Django
* 1970 : Trinita voit rouge (La collera del vento) de Mario Camus : Marco
* 1971 : Le Corsaire noir (Il corsaro nero) de Lorenzo Gicca Palli :
Blackie
* 1972 : Et maintenant, on l'appelle El Magnifico (...e poi lo chiamarono il Magnifico) d'Enzo Barboni : Sir Thomas Moore
* 1972 : Manœuvres criminelles d'un procureur de la république (Il vero è il falso) d'Eriprando Visconti : Marco Manin
* 1973 : Mon nom est Personne (
Il mio nome è Nessuno) de Tonino Valerii :
Personne
* 1975 : Un génie, deux associés, une cloche (Un genio, due compari, un pollo) de Damiano Damiani :
Joe Thanks (Joe Merci en VF)
* 1977 : Il était une fois la Légion (March or Die) de Dick Richards : Marco Segrain
* 1977 :
On m'appelle Dollars (Mister Miliardo) de Jonathan Kaplan : Guido Falcone
* 1977 : Deux super-flics (I due superpiedi quasi piatti) d'E.B. Clucher (Enzo Barboni) : Matt Kirby
* 1978 : Pair et Impair (Pari e dispari) de Sergio Corbucci :
Johnny Firpo
* 1979 :
Cul et Chemise (
Io sto con gli ippopotami) d'Italo Zingarelli :
Slim
* 1980 : Un drôle de flic (Poliziotto superpiù) de Sergio Corbucci : Dave Speed
* 1981 : Salut l'ami, adieu le trésor (Chi trova un amico trova un tesoro) de Sergio Corbucci :
Alan Lloyd
* 1983 : Quand faut y aller, faut y aller (Nati con la camicia)
d'E.B. Clucher (Enzo Barboni) :
Rosco
Frazer alias
Steinberg
* 1984 :
Attention les dégâts (Non c'è due senza quattro) d'E.B. Clucher (Enzo Barboni) :
Elliott Vance
* 1985 : Les Super-flics de Miami (Miami Supercops (I poliziotti dell'8ª strada)) de Bruno Corbucci :
Doug Bennett
* 1987 : Renegade (Renegade
- Un osso troppo duro) d'Enzo Barboni : Luke Mantie
* 1994 : Petit papa baston (Botte di Natale) de Terence Hill : Travis
* 1997 : Cyberflic (Potenza virtuale) d'Antonio Margheriti : Skims
* 2009 :
Doc West de Terence Hill et Giulio Base : Doc West
* 2009 :
- L'Homme à la gachette (Triggerman) de Terence Hill et Giulio Base :
Doc West
Avec Bud Spencer
17 films ensemble (en video 16 sortis en France en DVD
- il manque "Les Deux Missionnaires" toujours inédit en DVD, sortie en VHS)
* 1967 :
Dieu pardonne
moi pas !
, (Dio perdona…
Io no!) de Giuseppe Colizzi :
Cat Stevens
* 1968 : Les Quatre de l'Ave Maria (I Quattro dell'
Ave
Maria)
de Giuseppe Colizzi : Cat Stevens
* 1969
La Colline des bottes (La Collina degli stivali) de Giuseppe Colizzi : Cat Stevens
* 1970 : On l'appelle Trinita (Lo chiamavano Trinità) de Enzo Barboni :
Trinita
* 1971 :
On continue à l'appeler Trinita (…continuavano a chiamarlo Trinità) de Enzo Barboni : Trinita
* 1971 : Le Corsaire noir (Il corsaro nero) de Lorenzo Gicca Palli :
Blackie
* 1972 : Maintenant, on l'appelle Plata (Più forte, ragazzi!) de Giuseppe Colizzi :
Plata
* 1974 : Les Deux Missionnaires (Porgi l'altra guancia) de Franco Rossi : Père J.
* 1974 : Attention, on va s'fâcher !
(Altrimenti ci arrabbiamo) de Marcello Fondato :
Kid
* 1977 : Deux super-flics (I due superpiedi quasi piatti) de Enzo Barboni : Matt Kirby
* 1978 : Pair et Impair (Pari e dispari) de Sergio Corbucci :
Johnny Firpo
* 1979 :
Cul et Chemise (
Io sto con gli ippopotami) de Italo Zingarelli :
Slim
* 1981 : Salut l'ami, adieu le trésor (Chi trova un amico, trova un tesoro) de Sergio Corbucci:
Alan
* 1983 : Quand faut y aller, faut y aller (Nati con la camicia)
de Enzo Barboni :
Rosco
Frazer alias
Steinberg
* 1984 :
Attention les dégâts (Non c'è due senza quattro)
de Enzo Barboni : Eliot
Vance / Bastiano Coimbra de la Coronilla y Azevedo
* 1985 : Les Super-flics de Miami (Miami Supercops-I poliziotti dell'ottava strada) de Bruno Corbucci :
Doug Bennett
* 1994 : Petit papa baston (Botte di Natale) de Terence Hill : Travis
Télévision
* 1992 : Lucky Luke, la série télévisée :
Lucky Luke (en 8 épisodes)
* 2006 : L'uomo che sognava con le aquile (téléfilm) de Vittorio Sindoni :
Rocco
* 2008 : L'uomo che cavalcava nel buio (téléfilm) de Salvatore Basile :
Rocco
* 2011
- 2015 : Un passo dal cielo (série télévisée, 44 épisodes), tournage de nouveaux épisodes pour la saison III en 2015 : Pietro
Cette série est sortie en Espagne en 2014, en Allemagne et dans plusieurs pays anglo-saxons.
* 2000
- 2018 : Un sacré détective (Don Matteo) (série télévisée, 245 épisodes) : Don Matteo
Version italienne
Bien qu'il soit italien, Terence Hill ne postsynchronisait pas sa propre voix dans la version italienne des films en duo avec Bud Spencer.
En effet les deux acteurs ne pouvaient pas imposer leur accent romain à des personnages outre-atlantiques.
De ce fait, la voix de Hill fut doublée par le comédien .
Voix françaises
En France, Dominique Paturel est la voix française la plus régulière de Terence Hill depuis 1973.
et aussi
* Hubert Noël (* Philippe Ogouz (* Claude Bertrand (* Denis Savignat (* Pierre Arditi dans On continue à l'appeler Trinita ()
* Jean-Claude Michel (* Jean-François Poron dans Manœuvres criminelles d'un procureur de la république
* Michel
Le Royer dans Maintenant
, on l'appelle Plata
Box
office
Box
office français de Terence Hill, en millions de spectateurs:
* 3-
On continue à l'appeler Trinita (1972) :
* 6- Attention
* 8-
Un génie
* 9-
Salut l'ami, adieu le trésor (1981) :
* 10- Dieu pardonne...
moi pas !
(1972) :
* 11-
Quand faut y aller, faut y aller (1983) :
* 19- Maintenant, on l'appelle Plata (1973) :
* 20- Et maintenant, on l'appelle El Magnifico (1973) :
