Chanson de geste|*|Genre littéraire médiéval|Genre poétique médiéval|Chanson par type|Geste
Une chanson de geste est un récit versifié (un long poème) le plus souvent en décasyllabes ou, plus tardivement, en alexandrins, assonancés regroupés en laisses (strophes présentant la même assonance, de taille variable), relatant des exploits guerriers appartenant, le plus souvent, au passé.
La « geste »
La geste, du latin gesta, est une « action d'éclat accomplie » de caractère guerrier ou fantastique.
Tous les modes d'expression sont utilisés : la parole, le chant, le mime.
Pour Paulin Paris, médiéviste, les cantilènes sont très anciennes, et ont précédé et inspiré les gestes et chansons de geste, le mot
« geste » ;
Paulin Paris pense que les grandes familles du haut Moyen Âge ont compilé en recueils les récits et cantilènes valorisant leur famille, en excluant plus ou moins les autres.
Puis dans un second temps, l'invention s'est introduite et étendue dans ces récits, en mélangeant aussi des événements d'époques et de portées différentes, réagencés en renommant les personnages pour la cohérence interne de la geste ou pour convenir à un commanditaire :
* Berte au grand pied, Mainet et Basin, composant les Enfances Charlemagne,
* le Pèlerinage de Charlemagne, la Destruction de Rome et Fierabras, composant le ,
Le Cycle de Guillaume d'Orange
L'esprit de cette geste est différent : fierté du lignage (parfois plus importante que la religion), indépendance de la famille, mais fidélité à Charlemagne et à ses descendants légitimes, service sans réserve, importance des figures féminines (cf. Guilbourc).
Le ton en est parfois plus libre, souvent comique, les scènes de brutalité se mêlent aux scènes d'un tragique sublime (cf. la mort de Vivien).
Le cycle comprend vingt-quatre chansons de geste.
L'ordre du cycle est le suivant :
# la Naissance du chevalier au cygne,
# le Chevalier au cygne,
# la Fin d'Élias,
# les Enfances Godefroi,
# la Chanson d'Antioche,
les Chétifs
# la Chanson de Jérusalem et ses différentes continuations dont la Chrétienté Corbaran, la Prise d'Acre, la Mort Godefroi et la Chanson des rois Baudouin.
Les second Cycle de la croisade, remaniement du premier, comprend les chansons de geste suivantes :
# le Chevalier au cygne,
# Baudouin de Sebourg,
# le Batard de Bouillon,
# Saladin.
