Tradition|*|Doctrine chrétienne|Concept sociologique|Sociologie des religions|Sociologie de la culture
La tradition désigne la transmission continue d'un contenu culturel à travers l'histoire depuis un événement fondateur ou un passé immémorial (du latin traditio, tradere, de trans « à travers » et dare « donner », « faire passer à un autre, remettre »).
Cet héritage immatériel peut constituer le vecteur d'identité d'une communauté humaine, élément pouvant contribuer à son ethnogenèse.
Dans son sens absolu, la tradition est une mémoire et un projet, en un mot une conscience collective : le souvenir de ce qui a été, avec le devoir de le transmettre et de l'enrichir.
Avec l'article indéfini, une tradition peut désigner un mouvement religieux par ce qui l'anime, ou plus couramment, une pratique symbolique particulière, comme les traditions populaires.
Dans le langage courant, le mot tradition est parfois employé pour désigner un usage, voire une habitude, consacré par une pratique prolongée au sein d'un groupe social même restreint (par exemple une tradition familiale).
Le concept de tradition revêt un sens différent dans le mot traditionalisme, qui représente une volonté de retour à des valeurs traditionnelles, et non de transmission d'un héritage à travers l'évolution historique.
Le traditionalisme est l'opposé du progressisme.
Il ne s'agit donc pas d'une notion directement liée à la définition première de la tradition.
Religion
* Dans le bouddhisme, une tradition désigne, par extension, l'ensemble des pratiques, des idées et des connaissances d'une école du bouddhisme.
* Dans le catholicisme, la Tradition (avec une majuscule) est la deuxième source de la Révélation avec la Sainte Écriture.
Elle la précède dans le temps (la Révélation étant d'abord orale) et la dépasse en contenu : c'est en effet la Tradition qui définit quels sont les livres appartenant à la Sainte Écriture, comment les interpréter, quel est le nombre des sacrements et en quoi ils consistent, les dogmes de l'Immaculée Conception et de l'Assomption de la Vierge Marie, etc..
Sciences humaines
Une tradition est, en sociologie, une coutume ou une habitude qui est mémorisée et transmise de génération en génération, à l'origine sans besoin d'un système écrit.
Les outils pour aider à ce processus incluent des éléments de poésie comme la rime et l'allitération.
Des histoires sont bâties pour une ritualisation de la pensée autour d'une manière de faire et de ses accessoires, désormais fortement relayées par la publicité et les lois.
Le lien entre la tradition et la modernité est complexe à étudier.
De traditions anciennes et orales peuvent naître peu à peu des traditions modernes et écrites, à une autre époque, dans un autre espace.
Avec un emprunt au risque de l'origine, et quand faire sien, c'est alors faire autrement comme l'explicite l'anthropologue Martyne Perrot.
De nombreux chercheurs en sciences sociales ont travaillé sur ce thème.
Parmi les chercheurs réputés, confirmés ou débutants, on citera comme différents exemples :
* Georg Simmel (sociologie, philosophie)
sur l'art, la culture, l'argent
, la mode, la sociabilité
* Norbert Elias (
sociologie)
sur les sociétés occidentales,
les mœurs, le corps, la violence, le sport
* André Leroi-Gourhan (anthropologie, paléontologie)
sur l'art et les techniques
* Roland Barthes (Sémiotique, linguistique)
sur la mode, l'art, le langage et la culture
* Maurice Godelier (anthropologie) sur la famille et la parenté
* François Cheng (poésie, philosophie) sur l'art et la philosophie chinoise
* Howard Becker (sociologie)
sur l'art
, la déviance et le métier de sociologue
* Arjun Appadurai (anthropologie)
sur la culture matérielle, l'Inde, les objets
* Françoise Héritier (anthropologie)
sur la parenté
, le corps et le genre
* Mike Davis (sociologie, géographie)
sur Los Angeles, la ville et l'urbanisme,
* Serge Gruzinski (histoire)
sur le Mexique et la colonisation
* Daniel Miller (anthropologie) sur la ville, le quartier, les magasins et Londres,
* Laurier Turgeon (anthropologie) sur la culture matérielle et la consommation
* François Hartog (histoire, anthropologie historique)
sur la représentation de l'autre et le travail de l'historien,
* Georges Vigarello (histoire, anthropologie historique)
sur le corps, la beauté, le sport, la santé, le viol
* Pascal
Ory (
histoire) sur les cercles intellectuels en France et la gastronomie française,
* Jean-Louis Flandrin (histoire, anthropologie historique), Claude Fischler et Jean-Pierre Corbeau (sociologie, anthropologie) sur le changement des habitudes alimentaires à travers le temps et l'espace
* Adrien Lhem (anthropologie)
sur la fête d'Halloween,
* Sylvie Sanchez (anthropologie)
sur la pizza et la cuisine (anthropologie)
* Julien Lefour (anthropologie, sociologie)
sur le vin et la cuisine
* Antonio Casilli (anthropologie, sociologie)
sur l'évolution des usages corporels du web
* François-Robert
Zacot (
anthropologie) sur le mode de vie (nomade de la mer)
, la confrontation avec le monde extérieur
Différence entre coutume et tradition
La tradition est universelle et se présente souvent sous différentes formes selon les pays, mais une tradition n'est pas toujours à l'échelle nationale, elle peut être familiale.
La coutume est une histoire de localité, de région.
Les traditions illustrent l'histoire des peuples.
La tradition est une transmission culturelle qui dure à travers le temps et concerne des doctrines qui peuvent être religieuses, morales, politiques, etc.
Les traditions se transmettent de génération en génération et il s’agit plus d’une pensée et d’un état d’esprit qui entoure des faits et des habitudes.
Une coutume est une pratique qui s’applique à travers les générations afin de reproduire et de conserver les mêmes habitudes et les mêmes agissements anciens d’un peuple, d’un pays ou d’une famille.
La coutume et la tradition sont intimement liées et sont souvent associées mais la tradition peut être définie comme la pensée qui entoure la mise en application concrète de coutume dans les faits.
Sens particulier en droit
Dans les matières juridiques, la tradition est la remise de la chose objet d'un contrat.
Le terme est issu du latin Traditio, entendu comme la remise de la chose nécessaire pour former un contrat de vente ou un contrat de prêt en droit romain.
