Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Asteraceae|Édulcorant
Stevia est un genre de la famille des Asteraceae.
Il regroupe environ 240 espèces d'herbes aromatiques ou d'arbrisseaux dont quelques
-unes contiennent des édulcorants naturels, notamment Stevia eupatoria et Stevia rebaudiana, connues sous le nom générique de stevias.
Originaire d’Amérique du Sud, cette plante pousse à l'état sauvage dans des prairies ou des massifs montagneux, sous un climat semi-aride.
Sa faible teneur en glucides en fait un ingrédient alimentaire substitut du saccharose.
De plus, son effet négligeable sur le taux de glucose dans le sang en fait un édulcorant compatible avec les régimes pour diabétiques et les régimes hypoglycémiques.
Liste d'espèces
Quelques espèces dans le genre Stevia :
Histoire et origines de la plante Stevia
Les origines de la stevia
L'utilisation d'extraits de certaines espèces comme édulcorant trouve son origine en Amérique du Sud.
Pendant des siècles, les Guaraní du Paraguay et du Brésil ont utilisé les stevias, principalement l'espèce Stevia rebaudiana qu'ils appelaient ka'a he'ê (« herbe sucrée »), comme sucre et dans des breuvages médicinaux.
Les feuilles peuvent être consommées fraîches, ou infusées dans le thé et les aliments.
La découverte de la stevia par des scientifiques
La stevia fut d’abord étudiée par le botaniste et médecin espagnol Petrus
Jacobus Stevus (Pedro Jaime Esteve) , qui a donné son nom à la plante.
En 1899, le botaniste suisse Moisés Santiago Bertoni.
En 1986, le Brésil a autorisé l'utilisation du stévioside (l'un des glycosides de stéviol) dans les aliments et les boissons, suivis par d'autres pays dans les années 1990.
En 1991 la FDA reçoit une plainte anonyme, la stevia est interdite dans la foulée, la FDA se basant sur le manque de données, malgré les travaux japonais, et sur des rumeurs d'usages contraceptifs par certaines tribus indiennes d’Amérique du Sud.
En 1993 l'élu à la Chambre des représentants Jon Kyl accuse la FDA d'avoir sciemment interdit sa commercialisation pour protéger les intérêts de l'industrie des édulcorants.
La stevia sera interdite totalement jusqu'en 1995 où le l'oblige à autoriser la stevia comme supplément diététique, tout en continuant à l’interdire comme additif alimentaire, situation dont l'absurdité n'a pas échappé aux partisans de la stevia.
En 1999 l'Union européenne interdit la stevia suite aux lacunes des premières études présentées, mais en 2006 l'OMS confirme l'absence de risque.
La Russie autorise la stevia en 2008.
En 2008, la (l’organisme américain qui décide de la commercialisation d'aliments ou de médicaments et qui fixe la Dose Journalière Admissible) autorise l’usage du rebiana dans les aliments et les boissons et lui concède la qualification de G.R.A.S. (
- Généralement reconnu inoffensif)
ont reçu de la l'autorisation d'utiliser du rébaudioside A dans leurs produits ainsi que l'autorisation de commercialiser des extraits de stevia en poudre, respectivement le Truvia et le PureVia.
La même année, le comité d’experts OMS/JECFA sur les additifs alimentaires (JECFA) a conclu que les édulcorants faits avec certaines formes de stevia ne présentent aucun danger pour une utilisation dans les aliments et les boissons.
Une forme purifiée en poudre extraite de la stevia, le rébaudioside A (97 % minimum), a été autorisée en France en tant qu'additif alimentaire par arrêté du , pris après avis de l’AFSSA (Agence française de sécurité sanitaire des aliments).
L'arrêté du l'autorise comme édulcorant de table et permet notamment son incorporation dans les produits minceurs (de type substituts de repas) et les préparations alimentaires de régime destinées à l'hôpital.
L'arrêté augmente aussi sensiblement les quantités de rébaudioside A utilisables dans les préparations.
L'Autorité européenne de sécurité des aliments émet à son tour le 14 avril 2010 un avis favorable pour l’utilisation de différents extraits purifiés de Stevia, les glycosides de stéviol (stévioside, dulcoside A, rubusoside, stéviolbioside, rébaudioside A, B, C, D, E et F), en tant qu’additifs alimentaires, et fixe une dose journalière admissible (DJA) pour ces glycosides de de masse corporelle et par jour.
Cela correspond à la DJA précédemment établie par le JECFA, comité international mixte d'experts sur les additifs alimentaires FAO/OMS12.
Malgré ses origines naturelles, la DJA de la stevia est donc inférieure à celle de l'aspartame d'un facteur .
Cependant, cet avis ne vaut pas autorisation, celle-ci étant accordée par les États membres en inscrivant les extraits concernés dans la liste des additifs autorisés (annexe du Règlement (CE)
/2008 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2008 sur les additifs alimentaires).
Selon Le Figaro
fin 2010
, les extraits de stevia représentaient 20 % du marché français des édulcorants.
Selon l’hebdomadaire allemand , en Europe le premier aliment
à la stevia
a été commercialisé par l'entreprise suisse Biodrinks Ltd.
anciennement Storms) sous forme de boissons aux extraits de stevia.
L'entreprise Chocolat Villars en Suisse a lancé la première tablette de chocolat au stevia.
Dans le secteur des boissons, Coca-Cola a reformulé le Fanta Still (avec 30 % de sucres en moins) pour intégrer le Truvia (marque commerciale de Cargill pour un mélange de rébaudioside A et d'érythritol).
La société suédoise Liv Natur a lancé son Liv Maté, thé glacé aromatisé à l'extrait de stevia.
Eckes Granini en a fait de même avec Réa et Joker.
En France, Phare Ouest propose une version à la stevia de son Breizh Cola.
Par ailleurs, la plante est commercialisée en France comme plante ornementale.
En 2011, l'Union européenne a accordé l'approbation réglementaire finale pour l'utilisation des édulcorants Stevia dans les aliments et les boissons.
Après le Fanta Still, le groupe The Coca-Cola Company a modifié la recette des boissons Sprite et Nestea afin d'inclure la Stevia tandis que Lipton
lance une gamme d’
Ice
Tea Green avec cette plante.
En 2012, la multinationale PepsiCo lance le Pepsi Next qui, dans certains pays comme l'Australie, est sucré avec de l'extrait de stevia.
En 2013, Coca-Cola lance le Coca-Cola life, à la stevia.
Testé sur le marché argentin à compter de juin, il est commercialisé en Europe depuis 2014.
La stevia est cultivée et utilisée dans les aliments en Asie orientale et Asie du Sud-Est, notamment en Chine (depuis 1984), en Corée, à Taïwan, en Thaïlande, en Malaisie et au Viêt Nam.
Elle peut également être trouvée à Saint-Christophe-et-Niévès, dans certaines parties de l'Amérique du Sud (Brésil, Colombie, Pérou, Bolivie, Paraguay et Uruguay), en Israël et en Ukraine (Crimée).
La Chine est le premier exportateur mondial de stévioside.
Les édulcorants à base de Stevia sont autorisés pour une utilisation associée aux aliments et aux boissons dans de nombreux pays à travers le monde, y compris l'Argentine
, Australie, Belgique, Brésil, Canada (Alberta), Chine, Colombie, France, Japon, Corée, Malaisie, Mexique, Nouvelle-Zélande, Pérou, Russie, Taïwan, le Paraguay, la Suisse
, les États-Unis
, l'Uruguay, le Ghana, la Turquie, le Maroc et le Nigeria.
L’approbation de l'Union Européenne est actuellement en cours.
La Commission européenne autorise son utilisation UE (/2011) extrait de stevia (glucosides de stéviol) en tant que nouvel édulcorant (publication 11 novembre 2011).
Propriétés de la stevia
Propriétés diététiques
Les feuilles de cette espèce ont un pouvoir sucrant en moyenne 300 fois supérieur à celui du saccharose, le sucre ordinaire, ou sucre de table.
Le coût de production est dix fois supérieur à celui de l'aspartame et l'arrière-goût de réglisse incite à utiliser aussi du sucre pour le masquer, ce qui en limite d'autant l'intérêt comme substitut du saccharose dans un régime hypoglycémique ou pour tenter de contrôler un diabète de type II.
Les extraits de la feuille ayant un pouvoir sucrant très supérieur au sucre, cette plante a attiré l’attention des chercheurs, tels ceux d'Evolva Holding, qui se sont associés à Cargill pour manipuler génétiquement cette plante afin de diminuer son amertume et son arrière-goût de réglisse.
La plante a montré un potentiel pour traiter l’obésité et l’hypertension artérielle.
De plus, elle a un effet négligeable sur l’augmentation de glucose dans le sang et a même démontré une capacité à diminuer l'intolérance au glucose.
La plante peut donc fournir un édulcorant compatible avec les régimes pour diabétiques et les régimes hypoglycémiques.
Recherche scientifique
La recherche actuelle a évalué les effets de la stevia sur l'obésité et l'hypertension.
Les études démontrent que les personnes buvant des boissons sucrées à base d’édulcorants à teneur en calories faible ou nulle ont la même sensation de faim qu’une personne ayant bu de l’eau.
Autrement dit, ces boissons à teneur en calories faible ou nulle ne stimulent pas l’appétit et ne favorisent donc pas la prise de poids.
Les résultats des études toxicologiques montrent que la stevia est sans danger pour tous les segments de la population, y compris les enfants et les femmes enceintes ou allaitantes.
Les données ont été publiées dans 12 publications de la revue Food and
Chemical Toxicology.
En 2006, l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a effectué une évaluation approfondie des études expérimentales récentes du stévioside et du steviol menées sur les animaux et les humains, et a conclu « le stévioside et le rébaudioside A ne sont pas génotoxiques in vitro ou in vivo et la génotoxicité de stéviol et de certains de ses dérivés oxydatif in vitro n'est pas exprimée in vivo ».
59 Le rapport n’a trouvé aucune preuve d'activité cancérigène.
Par ailleurs, le rapport a noté que « le stévioside a montré des effets pharmacologiques chez les patients atteints d'hypertension ou de diabète de type 2 », 59, mais a conclu qu’une étude plus approfondie était nécessaire pour déterminer le dosage adéquat.
La stevia contient certains nutriments, dont la vitamine A, vitamine C, zinc, protéines, potassium, magnésium, phosphore, fer et calcium.
Elle est également une excellente source de fibres.
Cependant, des controverses politiques et médicales (certaines populations sud-américaines lui conféraient des vertus abortives) ont limité sa disponibilité dans de nombreux pays, dont les États-Unis qui l’ont d’abord interdite dans les années 1990, jusqu’à ce qu’elle soit présentée comme complément alimentaire.
