Pièce florale
En botanique, un sépale est l'un des éléments foliacés, généralement verts, dont la réunion compose le calice et supporte la corolle de la fleur.
Caractéristiques
Le nombre des sépales ou leurs caractéristiques permettent de décrire le calice :
* disépale : formé de deux sépales ou de deux pièces distinctes,
* dialysépale : possède plusieurs sépales individualisés, séparés les uns des autres.
* gamosépale :
les sépales sont soudés entre eux au-delà de la moitié de leur longueur : quand on en tire un, les autres sépales viennent aussi.
* homosépale : les sépales d'une fleur sont tous semblables (homosépalie)
* hétérosépale : les sépales d'une fleur sont de deux types (hétérosépalie, plus rare)
Les sépales peuvent parfois ressembler aux pétales, comme chez la tulipe.
On parle alors de « tépale ».
La diagnose distingue trois parties dans le sépale : le limbe , la lame et l'onglet (base du sépale).
Fonctions
La fonction primaire des sépales reste la protection des jeunes organes dans le bouton floral afin d'assurer l'intégrité des organes reproducteurs.
