Joueur américain de basket-ball|Joueur drafté par les Bucks de Milwaukee|Joueur des Bucks de Milwaukee|Joueur des Lakers de Los Angeles|NBA
Rookie of the Year|Naissance en avril 1947|Naissance à Harlem|Acteur américain|Sportif afro-américain|Joueur
Champion
NBA|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball
Hall of Fame|MVP de la saison NBA|Joueur de basket-ball des Bruins d'UCLA|Entraîneur-
assistant champion NBA|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté
Kareem Abdul-Jabbar, né Ferdinand Lewis Alcindor (ou Lew Alcindor) le à New York, est un joueur de basket-ball de National Basketball
Association (NBA).
Il est considéré comme le plus grand joueur universitaire américain, remportant à trois reprises le titre de champion de la NCAA et trois titres consécutifs de meilleur joueur du tournoi NCAA, fait unique dans l'histoire.
Il est également considéré comme l'un des meilleurs joueurs de l'histoire de la NBA, remportant six titres de champion, avec les Bucks de Milwaukee puis les Lakers de Los Angeles.
À titre individuel, il est récompensé de six titres de , meilleur joueur de la saison régulière, et deux titres de , meilleur joueur des Finales, ces deux derniers étant remportés à quatorze ans d'intervalle en 1971 et 1985.
Joueur d'une grande longévité, il dispute vingt saisons professionnelles, il est élu à quinze reprises dans l'un des deux meilleurs cinq de la ligue, et est sélectionné dix-neuf fois pour le .
Sa longévité lui permet également de posséder quelques records de la ligue, le plus important étant celui du nombre de points marqués avec .
Il occupe également la deuxième place au nombre de rencontres disputées.
En 1995, il est introduit au .
Il est célèbre pour avoir affronté Bruce Lee dans le film Le Jeu de la mort.
Kareem Abdul-Jabbar a également développé et popularisé la technique dite du « bras roulé » :
elle consiste à tirer au panier en amenant la balle d'une main au-dessus de la tête, bras tendu.
L'autre bras sert à se protéger du défenseur.
On le reconnaît à son allure singulière : à la suite d'une blessure à l'œil durant sa carrière universitaire, Abdul-Jabbar s'est mis à porter des , lunettes protectrices.
Biographie
Jeunesse et lycée
Fils unique de Ferdinand Alcindor Sr.
, agent de police, et de Cora Douglas, un couple du quartier d'Inwood à New York, Kareem Abdul-Jabbar naît sous le nom de Ferdinand Lewis Alcindor le .
Dès sa naissance, son physique marque les esprits : il pèse et mesure .
Son père, après avoir tenté de faire une carrière de chef d'orchestre, il jouait du trombone, travaille dans une usine de meubles puis devient agent de police.
Seul enfant de cette famille profondément catholique, il reçoit une éducation stricte : il sait lire bien avant les enfants de son âge et ses parents lui inculquent les valeurs importantes : fierté, honneur, discipline, dignité.
C'est sous la direction de Farrell Hopkins, lors de son , de onze à douze ans, alors qu'il fait , qu'il développe sa connaissance du basket-ball.
Durant son , il touche l'arceau du panier.
L'année suivante, à quatorze ans, mesurant désormais , il est capable de .
La saison suivante, son équipe reste de nouveau invaincue et remporte son deuxième titre, la moyenne de points de Alcindor étant désormais de .
C'est DeMatha HS de Hyattsville qui met un terme à une série de sans défaite en s'imposant sur le score de , Alcindor étant limité à .
Malgré cette défaite, remporte son troisième titre consécutif du championnat en s'imposant face à sur le score de avec de Lew Alcindor.
Carrière universitaire
Sollicité par la plupart des universités du pays, il annonce qu'il rejoint l'Université de Californie à Los Angeles pour évoluer avec les Bruins d'UCLA
- équipe entraînée par John Wooden.
Bien qu'il ne joue pas dans la , il est l'un des personnages les plus connus du campus, d'autant que lors du match opposant l'équipe des débutants à l'équipe de l'école, les débutants s'imposent avec de Lew Alcindor face à une équipe qui vient de remporter les deux derniers titres NCAA.
Alors que les Bruins terminent avec un bilan de dix-huit victoires pour huit défaites, les débutants ou remportent consécutives, Lew Alcindor établissant un nouveau record de points en dépassant l'ancien de .
Dès son premier match, contre les Trojans d'USC, Alcindor inscrit 56 points lors d'une victoire , aux tirs, et aux lancer-francs, ce qui constitue le nouveau record de l'école.
Ce n'est toutefois pas son meilleur total sur la saison : il réussit contre les Cougars de Washington State.
Les Bruins, invaincus lors de cette saison, se qualifient pour le tournoi final de la NCAA.
Lors de celui-ci, ils s'imposent face à Wyoming sur le score de , puis face à l'Université du Pacifique, pour se qualifier pour le .
Face aux Cougars de Houston, les Bruins s'imposent , Elvin Hayes, le pivot de Houston inscrivant contre 19 à Alcindor.
Celui-ci inscrit , capte et réussit quatre contres lors de la finale remportée face aux Flyers de Dayton.
Il est ainsi désigné meilleur joueur du tournoi NCAA, ou , plus communément connu sous le sigle MOP.
La NCAA décide d'interdire l'arme offensive majeure de Lew Alcindor, le : cette règle, désormais connue sous le nom , est opérationnelle à partir de la saison 1967-1968 et sera en vigueur en NCAA jusqu'en 1976.
Cette rencontre, disputée à l'Astrodome devant , plus grande affluence pour un match de NCAA.
Après une absence de deux matchs, Alcindor dispute cette rencontre mais obtient son plus mauvais résultat en termes de statistiques : aux tirs, inscrivant et captant .
Dans le même temps, Hayes, qui revendique le titre de meilleur joueur universitaire, inscrit , , et réussit et , dont trois sur le seul Alcindor.
Celui-ci est limité à , les cinq joueurs du cinq de départ des Bruins terminant avec dix points ou plus, Alcindor inscrivant .
Les Bruins sont les favoris pour remporter un autre titre, l'équipe des Tar Heels étant le principal adversaire désigné pour figurer également au .
Alcindor, et à la mi-temps, atteinte sur le score de en faveur d'UCLA, inscrit finalement sur la rencontre, aux tirs, aux lancer-francs, et capte .
Cette troisième saison est la plus difficile pour Alcindor : la pression est désormais très forte sur le joueur et il est hué de manière systématique dans les autres salles du pays.
De plus, peu avant le , un article publié dans un supplément du Los Angeles Times le présente comme un raciste prônant le séparatisme, et critiquant son école et son pays.
Alcindor informe les deux franchises qu'il ne recevra qu'une seule offre de la part de chacune de celle-ci avant de prendre sa décision.
Les deux équipes proposent toutes deux un contrat de cinq ans, mais l'offre des Bucks est plus généreuse.
Les Bucks, après un bilan de vingt-sept victoires pour cinquante-cinq défaites lors de la première saison en NBA, bénéficient immédiatement de l'apport de leur nouvelle recrue.
En 1969-1970, le bilan est désormais de cinquante-six victoires pour vingt-quatre défaites, ce qui constitue alors, avec une amélioration de vingt-neuf victoires, le meilleur progrès réalisé dans l'histoire de la NBA.
Lew Alcindor, qui dispute la totalité des rencontres de la saison, termine avec le plus grand total de points marqués avec .
Malgré son statut de , il est le deuxième joueur le plus utilisé de la ligue avec 43,1 minutes par rencontre et, pour sa première saison dans la ligue, il est élu dans le deuxième cinq, et dans le deuxième cinq défensif, .
Deuxième bilan de la Division Est, et deuxième de la NBA derrière les Knicks de New York, les Bucks affrontent les 76ers de Philadelphie en demi-finale de Division, remportant cette série par quatre à un.
Confrontés aux Knicks lors du tour suivant, les Bucks perdent les deux premiers matchs, 110 à 102, 35 points de Alcindor, puis 112 à 111 au Madison Square Garden, mais l'emportent 101 à 96 dans le match 3, 33 points et 31 rebonds pour le des Bucks, ce qui est alors son record dans cette catégorie statistique pour un match de NBA.
Finalement les Bucks perdent la série sur le score de quatre à un, avec deux dernières défaites 117 à 105 puis 132 à 96.
Sur les , les statistiques de Alcindor sont de 35,2 points, 16,8 rebonds et 4,1 passes.
Le lendemain de cette dernière défaite, les Bucks réussissent un transfert important : Oscar Robertson, NBA Most Valuable
Player de la saison 1963-1964, arrive en provenance des Royals de Cincinnati.
Cette arrivée a un effet sur prépondérant sur l'équipe : celui-ci, qui dispute sa onzième saison et n'a toujours pas réussi à remporter un titre NBA, sait qu'il n'aura plus beaucoup d'occasion de pouvoir le faire.
Il inculque à ses coéquipiers la nécessité d'exigence.
Il explique également à son jeune coéquipier que le jeu dur qu'il subit est lié à son talent : .
Il lui fait également comprendre la nécessité de détecter rapidement les défenses en prise à deux qui lui sont proposées pour ressortir immédiatement la balle et offrir un tir ouvert à un coéquipier.
Les Bucks réalisent ce qui est alors le meilleur début de saison de l'histoire de la NBA avec vingt victoires pour trois défaites, devançant dans les votes le joueur des Lakers de Los Angeles Jerry West avec 698 points contre 166 pour ce dernier.
Les deux joueurs figurent dans le premier cinq avec Dave Bing, Billy Cunningham et John Havlicek et de la NBA, les Bucks affrontent en les Warriors de San Francisco.
Après une victoire dans la série sur le score de quatre à un, score renouvelé lors du tour suivant, en finale de conférence, face aux Lakers de Los Angeles, les Bucks atteignent les Finales NBA 1971
face aux Bullets de Baltimore dont l'équipe est perturbée par les blessures de Wes Unseld, qui dispute toutefois la série, Gus Johnson qui manque deux matchs et Earl Monroe, gêné par des problèmes de genoux.
Les Bucks s'imposent sur le score de quatre à zéro, ce étant le deuxième de l'histoire des finales NBA après les Celtics de Boston en 1959.
Alcindor est désigné meilleur joueur des finales, le joueur des Bullets Kevin Loughery déclarant que Lew Alcindor, grâce à ses grands bras, non seulement réussit des contres, mais oblige ses adversaires à changer les trajectoires de leurs tirs.
Kareem Abdul-Jabbar termine une nouvelle fois meilleur marqueur de la ligue avec une moyenne de 34,8 points par rencontre, pour un total de .
Il termine troisième de la statistique du rebond avec une moyenne de 16,6, ses constituant le deuxième total de la ligue derrière les de Chamberlain.
Les Bucks terminent de nouveau avec plus de soixante victoires sur la saison régulière, soixante-trois, mais sont devancés par les Lakers qui réalisent le meilleur bilan de l'histoire avec soixante-neuf victoires et treize défaites.
En , les Bucks éliminent les Warriors de Golden State, nouveau nom de la franchise, en s'imposant quatre à un.
Lors de la finale de conférence face aux Lakers, les Bucks remportent le premier match à Los Angeles sur le score de 93 à 72, mais échouent d'un point lors du match suivant, 135 à 134.
Lors de la troisième rencontre, les Lakers s'imposent 108 à 105, Abdul-Jabbar inscrivant 33 points malgré une bonne défense de Chamberlain qui le contraint à tenter 37 tirs.
Lors du quatrième match de la série, Abdul-Jabbar inscrit 31 points lors de la victoire 114 à 88.
Les Lakers l'emportent 104 à 100 dans une rencontre où Abdul-Jabbar domine Chamberlain aux points, 37 contre 22, et aux rebonds 25 à 24.
Malgré cette place, c'est Kareem Abdul-Jabbar qui figure au poste de pivot dans le premier cinq de la ligue.
Abdul
-Jabbar est devancé par Tiny Archibald, le meneur des Kings de Kansas City-Omaha à la moyenne de points, 34,0 contre 30,2, et au total de points, contre .
Les Warriors s'imposent de nouveau lors de la sixième rencontre pour remporter la série.
Lors de celle-ci, Abdul-Jabbar subit une grosse défense de la part de Nate Thurmond : celui-ci parvient à réduire l'apport offensif du pivot des Bucks en limitant son pourcentage de réussite à 43 %, soit 12 % de moins que celui de la phase régulière.
Il termine également quatrième à la moyenne de rebonds avec 14,5, classement dominé par Elvin Hayes.
Il termine troisième du nombre total de rebonds, et du nombre de rebonds défensifs, 891.
Avec 3,5, il termine également deuxième de la statistique du contre, statistique où il est également deuxième pour le total.
Pour la première fois depuis son arrivée en NBA, il est désigné dans le premier cinq défensif de la NBA.
En finale, ils sont opposés aux Celtics, vainqueurs des Braves de Buffalo puis des Knicks de New York.
Les vingt-sept pertes de balles des Bucks, et l'apport offensif réduit de Abdul-Jabbar, seulement 26 points, bien défendu par Henry Finkel qui remplace Cowens en défense sur le pivot des Bucks en raison de fautes, sont les principales causes de la défaite des Bucks lors de la troisième rencontre.
C'est lors de cette rencontre que le commentateur radio des Bucks donne son nom au .
Les Celtics changent de nouveau de défense lors du match décisif en passant d'une défense individuelle à une prise à deux ou prise à trois sur Kareem Abdul-Jabbar, qui est limité à 26 points et 13 rebonds.
Les Bucks, menés 53 à 40 à la mi-temps, s'inclinent sur le score de 102 à 87, sa décision est prise.
Il ne débute pas cette saison en raison d'une blessure lors d'un match de pré-saison : après avoir reçu un doigt dans l'œil de la part du joueur des Pistons de Detroit Don Nelson, il se brise la main en frappant les supports du panneau de basket.
C'est toutefois ses yeux qui l'inquiètent le plus et l'encadrement médical, ceux-ci ayant déjà été atteints lors de sa carrière universitaire.
À son retour sur les parquets, face aux Knicks, il porte désormais des lunettes, ou , qui deviennent un élément marquant de sa notoriété.
Malgré son retour, après seize rencontres et un bilan de trois victoires et treize défaites, les Bucks, qui jouent désormais sans Oscar Robertson retraité, terminent la saison avec un bilan négatif, trente-huit victoires et quarante-quatre défaites, et à la dernière place de la division Midwest.
Il termine la saison régulière à la troisième place des marqueurs avec 30,0 points par rencontre, derrière Bob McAdoo et Rick Barry, cinquième des rebondeurs avec 14,0 prises, premier contreur, 3,3 par rencontres.
Pour la première fois depuis son arrivée en NBA, il ne fait pas partie des deux premiers cinq de la ligue.
Il est cependant élu pour la deuxième année consécutive dans le premier cinq défensif.
En juin 1975, il est envoyé vers les Lakers de Los Angeles avec Walt Wesley en échange de Elmore Smith, Brian Winters, Dave Meyers et Junior Bridgeman.
Malgré une bonne saison de Kareem Abdul-Jabbar, qui remporte son quatrième titre de , devant Bob McAdoo, et figure dans le premier cinq de la ligue et le deuxième cinq défensif.
Il occupe également la première place de la statistique du contre avec 4,1.
Avec des moyennes de 26,2 points, troisième de la ligue, 13,3 rebonds, deuxième derrière le pivot des Trail Blazers de Portland Bill Walton et 3,2 contres, derrière ce même joueur, il devance celui-ci pour remporter son cinquième titre de meilleur joueur.
Comme la saison précédente, il est présent dans le premier cinq de la ligue et dans le deuxième cinq défensif, Walton s'avère primordial dans la série : sa défense sur Abdul-Jabbar est considérée comme l'une des meilleures produites sur le pivot des Lakers.
Il figure dans le deuxième cinq de la ligue et le deuxième cinq défensif.
Ses moyennes de 25,8 points, 12,9 rebonds, 3,0 contres, le place respectivement au quatrième, septième et deuxième rang de la ligue.
Sa moyenne de passe est de 4,3.
Il figure pour la troisième fois de sa carrière dans le meilleur cinq défensif.
Lors de cette saison, le départ de Gail Goodrich pour le Jazz de la Nouvelle-Orléans permet aux Lakers d'obtenir en échange trois choix de draft.
Les Jazz finissant avec le plus mauvais bilan de la saison, les Lakers obtiennent ainsi le premier choix de la Draft 1979 de la NBA, place utilisée pour recruter Earvin "Magic" Johnson.
Celui-ci devient rapidement un élément clé de l'effectif en étant le troisième marqueur, deuxième passeur, meilleur intercepteur et deuxième rebondeur de sa franchise.
Kareem Abdul-Jabbar est lui le meilleur marqueur, rebondeur et contreur de son équipe.
Ses statistiques
dans ces trois catégories, respectivement 24,8, 10,8 et 3,4 le placent au sixième rang des marqueurs, huitième rang des rebondeurs et premier rang des contreurs lors de la saison régulière 1979-1980
De nouveau élu dans le premier cinq défensif, il figure également dans le premier cinq de la ligue et obtient son sixième titre de , devançant dans les votes Julius Erving.
Les Lakers, deuxième bilan de la ligue derrière les Celtics de Boston avec soixante victoires et vingt-deux défaites, débutent les en demi-finale de conférence, face aux Suns de Phoenix.
Ils s'imposent sur le score de quatre à un pour affronter lors du tour suivant les SuperSonics de Seattle, franchise qu'ils rencontrent pour la troisième année consécutive.
Toutefois, au contraire des deux éditions précédentes, la série est remportée par les Lakers, qui, après avoir perdu le premier match à domicile, remportent les quatre rencontres suivantes.
Jabbar marque le panier décisif à la dernière seconde de la première manche des finales sur un .
Les Lakers affrontent les 76ers de Philadelphie où évolue Julius Erving.
Les deux équipes s'imposent chacune une fois chez son adversaire lors des quatre premières rencontres.
Kareem Abdul-Jabbar débute cette série avec trois matchs avec plus de trente points par rencontre, 33, 38 et 33, avec également 14 rebonds lors de chacune de ces trois rencontres.
Lors du quatrième mach, c'est Magic Johnson qui termine meilleur marqueur des Lakers avec 28 points, Abdul-Jabbar marquant 23 points.
Les Lakers s'imposent finalement 108 à 103.
Abdul
Jabbar,
dont les statistiques sont alors de 33,4 points, 13,6 rebonds et 4,6 contres sur la série.
Johnson, grâce à ces statistiques, et un match cinq où il réussit un triple-double
, ils affrontent les Rockets de Houston et s'inclinent sur le score de deux à un.
Kareem Abdul-Jabbar termine quatrième marqueur avec une moyenne de 26,2 points, septième rebondeur, 10,3 prises par rencontre, troisième contreur, 2,9 par match.
Sur la série face aux Rockets, il réalise 26,7 points, 16,7 rebonds, 4,0 passes et 2,7 contres.
Le nouvel entraîneur Pat Riley demande à ses joueurs de pratiquer un jeu plus adapté au jeu de son meneur, basé sur la vitesse et la course.
Ce jeu est également favorisé après la blessure lors du mois de décembre de ses deux principaux joueurs intérieurs : Mitch Kupchak doit déclarer forfait pour le reste de la saison pour un problème de genou et Abdul-Jabbar se fait une sévère entorse, les Lakers devant compenser leur faiblesse à l'intérieur par un jeu rapide.
Le pivot des Lakers dispute toutefois soixante-seize rencontres de la phase régulière, pour des statistiques de 23,9 points, sixième de la NBA, 8,7 rebonds
- première saison où sa moyenne est inférieure à dix prises
- 3,0 passes et 2,7 contres.
Les Sixers mettent un terme à cette série en s'imposant 110 à 94 lors du match suivant.
Les Lakers remportent les deux matchs suivants à domicile, 129 à 108 puis 111 à 101.
Malgré une nouvelle victoire des Sixers, 135 à 102, les Lakers remportent le titre NBA en s'imposant 114 à 104 lors de la sixième rencontre.
Lors de cette série, Kareem Abdul-Jabbar est limité à sa plus faible performance aux points lors d'un match de avec 6 points lors du cinquième match.
Les joueurs de Pat Riley, qui sont renforcés par le premier choix de la Draft 1982 de la NBA James Worthy, terminent de nouveau en tête de la conférence Ouest lors de la saison régulière 1982-1983, saison régulière où Kareem Abdul-Jabbar réussit 21,8 points, 7,5 rebonds, 2,5 passes et 2,2 contres.
La franchise de Los Angeles est affaiblie par les blessures : Worthy, Norm Nixon, et Bob McAdoo.
Les Sixers remportent aisément cette finale sur le score de quatre à zéro, premier dans des Finales NBA depuis la victoire des Warriors de Golden State en 1975.
Abdul
-Jabbar réussit un seul double-double sur cette série, 23 points et 15 rebonds, avec également trois passes et deux contres, lors de la troisième rencontre.
Lors des trois autres rencontres, il est limité à 4, 4 et 7 rebonds et 20, 23 et 28 points.
Lors de la saison 1983-1984, Kareem Abdul-Jabbar devient le joueur totalisant le plus de points en NBA.
Le 5 avril 1984, à Las Vegas, il réussit un (variante du bras roulé), à huit minutes cinquante-trois de la fin du match pour dépasser l'ancien record de Wilt Chamberlain qui était
de .
Lors de cette rencontre, il inscrit 22 points, 10 sur 14 aux tirs et 2 sur 2 aux lancer-francs.
Les Lakers terminent au premier rang de sa conférence avec cinquante-quatre victoires et vingt-huit défaites.
Après s'être imposé trois à zéro face aux Kings de Kansas City lors du premier tour, les Lakers éliminent ensuite les Mavericks de Dallas par quatre à un, puis les Suns de Phoenix par quatre à deux.
Lors des Finales NBA, ils affrontent les Celtics de Boston.
Alors que les Lakers dominent le début de la série, ils remportent la première et troisième rencontre, perdant la deuxième et la quatrième après prolongation, Cette série, où selon Larry Bird, est finalement remporté lors de la manche décisive sur le score de 111 à 102.
C'est la septième fois en autant de tentatives que les Celtics remportent un match décisif en Finales NBA.
Sa moyenne de points le situe encore au vingtième rang de la NBA et celle des contres au dixième rang.
Ses statistiques lui permettent d'intégrer le deuxième cinq NBA.
Les Celtics, soixante-trois victoires, et les Lakers, soixante-deux, dominent de nouveau la NBA lors de la phase régulière, puis se qualifient pour les Finales NBA, en éliminant les Cavaliers de Cleveland, les Pistons de Detroit et les Sixers de Philadelphie pour les Celtics, les Suns de Phoenix, Les Trail Blazers de Portland et les Nuggets de Denver pour la franchise de Californie.
Lors du premier match disputé à Boston, les Celtics infligent une sévère défaite aux Lakers, connue ensuite sous le nom , sur le score de 148 à 114.
Le lendemain, Abdul-Jabbar, auteur de 12 points et 3 rebonds, va s'excuser auprès de chacun de ses coéquipiers pour sa faible performance, leur certifiant que .
Les Celtics récupèrent l'avantage du terrain en s'imposant 107 à 105 lors du quatrième match de la série où le pivot des Lakers inscrit 21 points, avec 6 rebonds et 4 passes.
Il réalise sa meilleure performance à la marque avec 36 points lors du troisième match disputé à Los Angeles, rencontre où il capte 7 rebonds, délivre 7 passes et réussit 3 contres.
Pour la première fois de leur histoire, les Celtics perdent un match décisif des Finales NBA disputé sur leur parquet.
Il fait de nouveau partie du premier cinq de la NBA, avec Larry Bird, Dominique Wilkins, Magic Johnson et Isiah Thomas, puis de nouveau 30 lors du cinquième match où les Rockets s'imposent 114 à 112 pour se qualifier pour les Finales NBA.
Pat Riley demande à son meneur Magic Johnson de prendre plus de responsabilités aux tirs lors de la nouvelle saison.
Celui-ci répond aux attentes de son entraîneur en devenant meilleur marqueur des Lakers, avec une moyenne de 23,9 points, le pivot des Lakers terminant troisième avec 17,5 derrière James Worthy.
Kareem
Abdul
Jabbar accepte parfaitement cette nouvelle situation qui le voit terminer pour la première fois, depuis son arrivée en NBA, avec une moyenne de points inférieure à vingt points par match.
Abdul
-Jabbar est également deuxième derrière A.C. Green dans la statistique du rebond avec 6,7, Kareem Abdul-Jabbar inscrivant 27 points lors de cette défaite.
Lors des deux matchs suivants, il inscrit 16 et 18 points, avec des pourcentages de réussite de 29,4 % puis 38,1 %, les Lakers menant la série par trois à deux avant de retourner à Los Angeles.
Lors du sixième match, le pivot des Lakers obtient 32 points, 6 rebonds, 4 contres.
Il présente des statistiques de 14,1 points, 5,5 rebonds, 1,5 passe, 1,5 contre sur la phase régulière, le pivot des Lakers souffre face à la défense de Mark Eaton : il est limité à une réussite de 3 sur 13 aux tirs lors de la deuxième manche, puis de 3 sur 14 lors du match suivant.
Revenus à deux partout sur le parquet de Salt Lake City, 20 points, 11 rebonds et 3 contres de Abdul-Jabbar, les Lakers s'imposent de peu lors de la cinquième rencontre, 111 à 109, puis s'incline 108 à 80 en Utah, et remporte le dernier match 109 à 98, 11 points, 6 rebonds, 3 passes, 4 contres.
Ceux-ci affrontent les Pistons de Detroit, qui s'imposent en Californie lors du premier match de la série, 105 à 93 avec 8 points, 4 sur 13 de Kareem Abdul-Jabbar.
Celui-ci marque 15 et 12 points lors des deux matchs suivants, victoire des Lakers 108 à 96 puis 99 à 86.
Detroit s'impose lors des deux matchs suivant, 111 à 86 puis 104 à 94, avec 26 points de Abdul-Jabbar, sa meilleure performance à la marque lors de la série.
Malgré un 3 sur 14, celui-ci s'avère décisif lors du match suivant en inscrivant les deux derniers points de son équipe, deux lancers francs, pour porter le score à 103 à 102 à quatorze secondes de la fin.
Les Pistons ne parviennent pas à marquer par la suite, ce qui permet aux Lakers de disputer un match décisif.
Les Lakers deviennent la première franchise NBA à réussir un , deux titres consécutifs, depuis les Celtics en 1968 et 1969.
Grâce à James Worthy, qui réussit un triple-double avec 36 points, 16 rebonds et 10 passes, les Lakers s'imposent 108 à 105.
Les Lakers qui ambitionnent de remporter un troisième titre consécutif, le , terminent la saison régulière 1988-1989 avec un bilan de cinquante-sept victoires et vingt-cinq défaites, obtenant la première place de conférence Ouest.
Kareem Abdul-Jabbar, qui a annoncé sa retraite en début de saison, termine celle-ci avec des statistiques de 10,1 points, 4,5 rebonds, 1 passe, 1,1 contre, terminant cinquième meilleur marqueur et rebondeur de sa franchise, et meilleur contreur.
Les Lakers débutent ses par trois
- face aux Trail Blazzers de Portland, Supersonics de Seattle et Suns de Phoenix, ce qu'aucune franchise NBA n'a réussi jusqu'alors dans l'histoire de la NBA.
Privé de Byron Scott, blessé pour l'ensemble de la série des Finales contre les Detroit Pistons, puis de Magic Johnson blessé lors du deuxième match
- il disputera 5 minutes lors du troisième match
- Kareem Abdul-Jabbar doit de nouveau assumer un rôle important en attaque, inscrivant ainsi 24 points et captant 13 rebonds lors du troisième match.
Il dispute son dernier match le 13 juin 1989 au Forum d'Inglewood, lors du quatrième et dernier match de la série.
Il réussit 7 points, 4 rebonds, 3 passes en 29 minutes et quitte le parquet à treize secondes du terme sous une du public et du banc adverse Les Detroit Pistons remportent cette Finale par 4 à 0.
Carrière d'entraîneur
Après avoir fait de nombreuses conférences partout dans le monde notamment auprès des enfants, il passe beaucoup de temps auprès des jeunes, dans le sud de la Californie, leur tenant un discours qui les encourage à rester à l'école.
Toujours dans le cadre de ses activités de bienfaisance, il se porte volontaire pour enseigner le basket-ball auprès des jeunes de la de la réserve indienne de Fort Apache.
Sa tâche principale est la formation de Michael Olowokandi, premier choix de la draft 1998.
Dennis Johnson est l'autre assistant de Jim Todd.
Ce dernier n'est pas prolongé au terme de la saison, tout comme Kareem Abdul-Jabbar.
En 2002, il est désigné entraîneur en chef de la franchise du en United States Basketball League, équipe qu'il conduit au titre en battant Kansas par 122 à 109.
Il postule au titre d'entraîneur des Lions de l'université Columbia mais il n'est pas retenu.
En 2004, il est recruté par les Knicks de New York qui l'utilisent finalement dans un poste de .
En septembre 2005, il est recruté par son ancienne franchise des Lakers de Los Angeles pour occuper un rôle d'assistant spécial.
Après le départ de Phil Jackson, Abdul-Jabbar n'est pas conservé en tant qu'assistant spécial.
Style de jeu
Le est unanimement associé à Kareem Abdul-Jabbar qui a fait de ce tir son arme maitresse.
Le tir, alors connu sous le nom de , est initialement créé par George Mikan, grand pivot des Lakers de Minneapolis puis utilisé par Cliff Hagan dans les années 1950s, 1960s.
C'est un commentateur des Bucks de Milwaukee, Eddie Doucette, qui donnera le nom de en 1974 lors du sixième match des Finales NBA 1974.
Kareem
Abdul
Jabbar commence à utiliser ce tir en alors qu'il joue avec des joueurs plus âgés que lui.
Ce tir est alors le seul tir qui lui permet de marquer sans être contré.
La NCAA ayant adopté une règle, connue sous le nom d’, qui interdit le , il continue à développer ce tir en université.
La plupart de ses points sur l'ensemble de sa carrière sont marqués grâce à ce tir, comme celui qui lui permet de devenir le meilleur marqueur de l'histoire.
Vie personnelle et autres
activités
Vie privée
Kareem Abdul-Jabbar se marie en 1971 avec Janice Brown, de Los Angeles.
Celle-ci prend le prénom de Habiba.
Ce mariage est la cause d'une discorde qui dure plusieurs années entre Kareem Abdul-Jabbar et ses parents, ceux-ci, de confession catholique, se voyant refuser l'accès à la mosquée sans que le joueur soit mis au courant.
Bien qu'il se sépare en 1973 après la naissance de son premier enfant, une fille prénommée Habiba, le couple a deux autres enfants, Karim Junior, puis une deuxième fille Sultana.
Le couple divorce finalement en 1978.
En 1980, Kareem-Abdul-Jabbar a un quatrième enfant, Amir Abdula, aide son père à lutter contre la maladie.
En effet, en novembre 2009, son père annonce qu'il souffre d'une leucémie myéloïde chronique depuis près d'un an.
Mais, le 5 février 2011, il annonce sur son compte twitter en être complètement guéri.
Filmographie
Kareem Abdul-Jabbar, qui porte le nom de Lew Alcindor
, a pris des cours d'arts martiaux durant sa jeunesse.
Lors de la période universitaire, il désire continuer dans cette discipline et prend des cours avec Bruce Lee, qui devient rapidement son ami.
Bruce Lee trouve la mort l'année suivante à la fin du tournage dOpération Dragon et n'a jamais eu le temps de reprendre le tournage du Jeu de la mort.
En 1980, il tourne dans le film Y a-t-il un pilote dans l'avion ?
), de Jim Abrahams où il joue le rôle du copilote Roger Murdock.
Dans une scène avec un enfant, celui-ci le reconnaît en tant que Kareem Abdul-Jabbar, joueur des Lakers de Los Angeles.
Devant les dénégations du copilote, l'enfant déclare que son père considère Abdul-Jabbar comme un joueur qui ne court pas sur le terrain, excepté en .
Il fait d'autres apparitions au cinéma ou dans des séries, jouant souvent son propre rôle, comme dans l'épisode 16 de la huitième et dernière saison de La Fête à la maison en 1994, l'épisode six du Prince de Bel Air en 1994, Fletch en 1985, BASEketball en 1998, l'épisode douze de la cinquième saison de Scrubs en 2006 ainsi que dans l'épisode 20 de la saison 1 de New Girl.
Il joue également dans Mannix en 1970, Arnold et Willy en 1980 et 1982 ou 21 Jump Street en et Le Fléau en 1994.
Il tourne également dans la série l'Homme de l'Atlantide avec Patrick Duffy, dans le quatrième épisode (intitulé "Giant" ou "le géant") de la seconde saison diffusé aux États-Unis le sur NBC et en France le sur TF1.
En 2018 il participe à la édition de Dancing with the Stars.
En 2019 il apparaît dans la série The Big
Bang
Theory
où il joue son propre rôle aux côtés de Joe Manganiello, William Shatner et Kevin Smith dans le seizième épisode de la saison 12.
Carrière d'écrivain
En 1983, il écrit son premier livre , une autobiographie, le titre étant un hommage à l'album de John Coltrane, .
Il écrit entre autres , livre contant l'histoire du 761e Tank Battalion, bataillon de chars composé de noirs américains pendant la Seconde Guerre mondiale.
En 2007, il publie , livre relatant l’histoire des , équipe noire des années 1920 et 1930.
Celui-ci est suivi d'un documentaire relatant cette histoire.
En 2015, il publie un roman, Mycroft Holmes, co-signé avec Anna Waterhouse.
Il est traduit et publié en français par Bragelonne en 2016.
Politique
En 1967, à Cleveland, il participe à un meeting de soutien à Mohamed Ali, en conflit avec les services de recrutement de l'armée américaine.
En 1968, il participe à une organisation nommée , fondée par Harry Edwards, dont le but est de lutter contre la ségrégation raciale aux États-Unis mais aussi dans le monde, principalement en Afrique du Sud.
Alcindor décide de boycotter les Jeux olympiques d'été de 1968, certains des autres membres décidant de participer : ainsi les athlètes Tommie Smith et John Carlos estiment qu'ils seront plus utiles en participant, leur forfait pouvant être plus facilement remplacé par d'autres noirs dans la sélection américaine.
Alcindor déclare également à l'époque ne pas participer aux jeux pour favoriser ses études qui ont pris du retard à l'automne 1968.
En 2008, il apparaît dans le clip en soutien de Barack Obama.
En juillet 2011 il renonce, pour des raisons politiques, à se rendre au festival international de cinéma à Jérusalem où il a été invité par le ministère israélien des Affaires étrangères.
En 2012, il est nommé par Hillary Clinton ambassadeur culturel auprès de la présidence des États-Unis.
À l'occasion de Noël 2015, il s'inquiète des propositions discriminatoires contre les Musulmans américains, notamment de Donald Trump, en réaction au terrorisme djihadiste et appelle à la concorde entre les religions chrétienne, juive et musulmane.
Après la fusillade à Dallas qui cause la mort de cinq policiers, consécutive à deux homicides de personnes noires par des policiers blancs début juillet 2016, il publie une tribune dans laquelle il condamne les assassins de policiers mais rappelle les chiffres des centaines de Noirs abattus par la police et appelle à une réforme des méthodes de la police, tout en dénonçant le lobby des armes : .
Titres et distinctions personnelles
Lew Alcindor est souvent reconnu comme le meilleur joueur universitaire de l'histoire, devançant selon les classements Pete Maravich, Oscar Robertson, Bill Walton ou Bill Russell.
Dès sa première saison, en 1967, il remporte la plupart des trophées universitaires existant : l' , le , le , le et le .
En 1968, il remporte de nouveaux les trophées de et .
Lors de sa dernière saison en NCAA, il remporte de nouveau les titres de joueur de l'année de l'Associated Press, du Sporting News, de l'UPI, ainsi que de la Helms Foundation, premier et seul joueur à obtenir ce trophée à trois reprises.
Il est le premier récipiendaire du en 1969.
L' le désigne en 1967, 1968, 1969, tout comme , l' et le .
Il est ainsi désigné dans la lors de ces trois saisons.
Il est le premier et seul joueur de l'histoire à remporter trois titres de meilleur joueur du tournoi NCAA, ou , en 1967, 1968 et 1969.
En 2006, il figure dans la classe initiale de cent-quatre-vingt personnes, joueurs, entraîneurs, dirigeants, introduites au sein du National Collegiate Basketball Hall of Fame, temple de la renommée dédié au basket-ball universitaire américain, ces cent-quatre-vingt personnes étant représentées par Oscar Robertson, Bill Russell, Dean Smith, John Wooden et la famille du James Naismith.
Durant sa carrière professionnelle en National Basketball
Association (NBA)
, il accumule de nombreux titres et distinctions.
Il remporte six titres de champion NBA, en 1971 avec les Bucks de Milwaukee et en 1980, 1982, 1985, 1987 et 1988 avec les Lakers de Los Angeles.
Il dispute également quatre Finales NBA, contre les Celtics de Boston en 1974 avec les Bucks de Milwaukee, et contre les 76ers de Philadelphie en 1983, contre les Celtics de Boston en 1984 et contre les Pistons de Détroit en 1989 avec les Lakers de Los Angeles.
Ces dix participations sont dues à dix titres de champion de la Conférence Ouest : en 1971 et 1974 avec les Bucks de Milwaukee, et en 1980, 1982, 1983, 1984, 1985, 1987, 1988 et 1989 avec les Lakers de Los Angeles.
Il obtient quatre titres de Champion de la Division Midwest en 1971, 1972, 1973 et 1974 avec les Bucks de Milwaukee et dix titres de la Division Pacifique en 1977, 1980, 1982, 1983, 1984, 1985, 1986, 1987, 1988 et 1989 avec les Lakers de Los Angeles.
À titre individuel, il obtient le titre de NBA Rookie of the Year en 1970.
Dès la saison suivante, il obtient le premier de ses six titres de NBA Most Valuable
Player de la saison régulière, trois avec les Bucks de Milwaukee en 1971, 1972 et 1974 puis trois avec les Lakers de Los Angeles en 1976, 1977 et 1980.
Ces six titres font de lui le joueur le plus titré pour cette distinction.
Lors de ses six victoires en finales, il obtient deux titres de NBA Finals Most Valuable
Player Award
en 1971 et 1985
Il est élu à quinze reprises dans une All-NBA Team, dix en en 1971, 1972, 1973, 1974, 1976, 1977, 1980, 1981, 1984 et 1986, et cinq en en 1970, 1978, 1979, 1983 et 1985.
Cela fait de lui le joueur comptant le plus grand nombre de sélections en avec Kobe Bryant et Tim Duncan.
Ses qualités défensives lui permettent d'obtenir cinq sélections dans le premier cinq défensif, , en 1974, 1975, 1979, 1980 et 1981 et six sélections dans le deuxième cinq, , en 1970, 1971, 1976, 1977, 1978 et 1984, soit onze sélections en NBA All-Defensive Team.
Il n'est pas sélectionné en 1978 en raison d'une blessure à la main qui le prive de vingt-deux matchs avant le , est retiré par les Lakers de Los Angeles le lors d'une rencontre contre les Hornets de Charlotte.
Le , ce sont les Bucks de Milwaukee qui retirent son maillot.
En 1995, il est introduit au sein du Basketball Hall of Fame.
En 2012, Les Lakers honorent une deuxième fois son ancien pivot en érigeant une statue sur la où se situe le Staples Center, celle-ci rejoignant celle de Magic Johnson, Jerry West, Wayne Gretzky, Oscar De La Hoya et Chick Hearn.
Le 22 novembre 2016, Barack Obama lui décerne la médaille présidentielle de la Liberté.
Statistiques
Statistiques en NCAA
Lew Alcindor est l'un des meilleurs joueurs en termes de statistiques de l'histoire des Bruins d'UCLA.
Il est le joueur qui possède la meilleure moyenne de points durant sa carrière universitaire avec les Bruins avec 26,4, et il est le deuxième marqueur en termes de total de points avec , derrière Don MacLean, (réalisés sur quatre saisons, de 1989 à 1992) et en mai 2017 par LeBron James en finale de conférence Est.
Il détient par ailleurs les records du nombre de paniers tentés, , et réussis, .
Bien qu'il ne soit que troisième avec pour le nombre de paniers tentés en au terme de la saison 2014-2015, derrière Kobe Bryant et Michael Jordan, il est toujours en tête du classement du nombre de tirs marqués avec au terme de la saison 2014-2015.
Après avoir établi un nouveau record de matchs joués, le précédent étant la propriété de Elvin Hayes
avec , il est devancé par Robert Parish à partir d'avril 1996, contre .
Il est toutefois le joueur ayant disputé le plus de minutes en saison régulière avec .
Il détient de nombreuses années le record du nombre de contres réalisés, cette statistique étant officiellement reconnue par la NBA à partir de la saison NBA 1973-1974, saison où il est devancé par Elmore Smith.
Il prend la tête de ce classement lors de la saison NBA 1976-1977 et termine sa carrière avec un total de .
Ce record est battu par Hakeem Olajuwon en , celui-ci le portant à .
Après la saison 2014-2015, Abdul-Jabbar est toujours troisième de ce classement.
Son total de le place au quatrième du classement combinant NBA et ABA, et troisième derrière Wilt Chamberlain et Bill Russell pour la seule NBA.
Pour le total du nombre de rebonds en , ses le place quatrième, Shaquille O'Neal s'intercalant à la troisième place, Russell devançant Chamberlain.
En mars 1987, il dépasse le précédent record de Elvin Hayes, , pour le nombre de fautes personnelles, record qu'il porte à à la fin de sa carrière, record qui est toujours actif à la fin de la saison 2014-2015.
Kareem Abdul-Jabbar détient de nombreux records statistiques pour la franchise des Bucks de Milwaukee.
Bien qu'il ne figure pas dans les dix meilleurs joueurs en terme du nombre de matchs disputés avec 467, ses et sa moyenne de 30,4 lui assurent la première place pour ces statistiques.
Il domine également la statistique du rebond avec une moyenne de 15,3 et un total de .
Il est deuxième de la statistique du rebond avec derrière Elgin Baylor.
Statistiques en saison régulière
En ce qui concerne les statistiques établies sur une saison, Kareem Abdul-Jabbar termine meilleur marqueur de la saison régulière en 1971 et 1972.
Cela se traduit également par le plus grand nombre de points marqués sur une saison en 1971 avec et en 1972 avec .
Il termine premier de cette même statistique en 1970 avec , mais termine avec la deuxième moyenne derrière Jerry West.
Il termine également meilleur rebondeur en 1976 avec par match, et en 1977 (888), 1975 (26,4).
: gras = Meilleures
performances
de la ligue
Statistiques
Kareem Abdul-Jabbar termine à cinq reprises avec la meilleure moyenne des :
35,2 en 1970, 28,7 en 1972, 32,2 en 1974, 34,6 en 1977 et 27,1 en 1983 et avec le meilleur total de points à trois reprises, en 1974 avec 515, 1980 avec 479 et en 1983 avec 406.
Meilleur rebondeur en 1977 avec une moyenne de 17,7, il totalise le meilleur total avec 253 en 1974.
Il est le meilleur contreur des en 1974, 1977, 1978, 1979, 1980, 1983 et termine avec le meilleur total en 1974, 1980, 1983, 1984, 1988.
Records en match
Double-Double : 870 (dont 107 en playoffs)
Triple
Double
22 (dont 1 en playoffs)
