Villejuif|*|Zone hors AGCS|Commune du Val-de-Marne|Forum métropolitain du Grand Paris|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune d'Île-de-France desservie par le métro|Commune de l'ancien département de la Seine
Villejuif est une commune française située dans le département du Val-de-Marne en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Villejuifois.
Géographie
Villejuif est située au nord-ouest du département du Val-de-Marne.
Elle se trouve à du centre de Paris (Notre-Dame) et son point le plus au nord se trouve à de la porte d'Italie.
La ville s'étend sur , avec environ d'est en ouest et du nord au sud.
Ses communes limitrophes sont Le Kremlin-Bicêtre
au nord, Arcueil au nord-ouest, Cachan à l'ouest, L'Haÿ-les-Roses au sud-ouest, Chevilly-Larue et Vitry-sur-Seine au sud-est et Ivry-sur-Seine au nord-est
Géologie, relief et hydrographie
Villejuif est située à l'extrême nord du plateau du Hurepoix, partie désignée sous le nom de plateau de Longboyau, entre les vallées de la Seine et de la Bièvre.
La majeure partie de la commune (le Haut-Villejuif) se situe sur le plateau, tandis qu'une autre partie se trouve sur les coteaux, à l'est et à l'ouest (Bas-Villejuif).
Son point culminant est le parc départemental des Hautes-Bruyères, à une altitude de , où est installée une redoute.
Il s'agit également du point le plus haut du Val-de-Marne.
Le point le plus bas de la commune se situe en revanche au nord-est, à la limite du Kremlin-Bicêtre et d'Ivry (rue Vérollot).
Villejuif surplombe ainsi ses communes limitrophes à l'est (Ivry et Vitry) et à l'ouest (Arcueil et Cachan).
Le sol du plateau de Villejuif est composé d'une couche marno-calcaire (meulière de Brie), sur lequel repose un manteau limoneux, qui contient du sable en forte proportion.
Il est peu épais sauf aux Hautes-Bruyères (), où des sablières ont été exploitées jusqu'au .
Le creusement des coteaux de Villejuif par les vallées de la Seine et de la Bièvre, au cours du quaternaire a rendu accessible la couche marno-calcaire, d'où l'exploitation du gypse dès le .
Le climat de Villejuif est celui de la zone dense de l'Île-de-France.
Il s'agit d'un climat océanique dégradé caractérisé par une faible amplitude thermique et des précipitations assez fortes.
La température y est plus élevée en moyenne d'un degré ou deux par rapport aux zones rurales de l'Île-de-France, au sud du Val-de-Marne notamment.
Les précipitations sont assez faibles ( en moyenne à l'année et de précipitations par an).
Le mois le plus froid de l'année est janvier avec une température moyenne de ;
le mois le plus chaud est juillet, avec .
La température moyenne dépasse par an environ, dont 6 au-delà de 30.
La durée moyenne annuelle d'ensoleillement est de 1798 heures.
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour l'année 2007 de Paris-Montsouris :
Voies de communication et transports
Villejuif est traversée depuis sa fondation par la route nationale 7, à l'époque route royale puis de Fontainebleau.
Elle empruntait alors le trajet de l'actuelle avenue de Paris, de la rue Jean-Jaurès puis de l'avenue de Stalingrad (la déviation de la RN 7 par le boulevard Maxime-Gorki ne fut construite qu'en 1935).
C'est autour de cet axe, appelée «
Grande rue »
dès le , que se développa la ville, notamment avec l'installation d'artisans puis de commerçants, attirés par le passage et la proximité de Paris.
La situation de Villejuif à l'extrémité d'un plateau, la forte pente de la « montagne de Villejuif » (fin de l'avenue de Paris et début de la rue Jean-Jaurès) et l'absence de voies navigables (Villejuif se situe entre la Seine et la Bièvre) ont cependant freiné l'arrivée d'autres moyens de transports jusqu'au , notamment le chemin de fer, ce qui a amené les industries nouvelles à s'installer plutôt dans les villes limitrophes.
De même, un projet de requalification est en cours sur l'axe Chastenet-de-Géry
- Grosménil
- Verdun
- Chevilly
- Bicêtre, qui relie le Kremlin-Bicêtre, Villejuif et l'Haÿ-les-Roses, dont les modalités sont encore à l'étude.
Du fait de la présence de nombreux hôpitaux, situés, de plus, loin des stations de métro, le trafic automobile est le plus important de l'agglomération du Val-de-Bièvre.
Transports
en commun
Une ligne de tramway à chevaux dessert Villejuif depuis 1876 ;
elle n'atteindra le centre-ville qu'à partir de 1889, ce qui a nécessité l'adoucissement de la pente de la « montagne », avenue de Paris.
Son terminus nord est alors la gare d'Austerlitz.
En 1907, le tramway devient électrique ;
la ligne, exploitée par la Compagnie générale parisienne de tramways (CGPT) sous la dénomination TS1, a pour terminus Châtelet.
Lors de la création de la Société des transports en commun de la région parisienne (STCRP) en 1921, elle devient la ligne 85.
Elle dessert alors la place d'Italie, la porte d'Italie et traverse le Kremlin-Bicêtre.
Après avoir vu son trajet raccourcir (son terminus nord n'est plus Châtelet mais place d'Italie), elle est remplacée définitivement par une ligne de bus à partir d'avril 1933.
En 1933, Villejuif est déjà desservie par deux autres lignes de bus qui suivent le trajet de la RN7 :
* la ligne FC, depuis 1929, qui relie Belle Épine à Villejuif ;
* la ligne FJ, depuis 1930, qui relie Juvisy-sur-Orge à la place d'Italie.
Le conseil municipal de Villejuif demande à la STCRP, dès 1925, la création d'une ligne de bus à l'ouest, qui déchargerait la ligne 85 et desservirait de nouveaux quartiers, sur l'axe du boulevard Chastenet-de-Géry.
La demande sera finalement acceptée en 1954 et la ligne 131 entrera en service en 1958.
Malgré les demandes de la municipalité depuis l'avant-guerre, le prolongement de la ligne 7 du métro (branche bleue) ne sera réalisé que le .
Elle dessert, du nord au sud, les stations
Villejuif
- Léo Lagrange, Villejuif
- Paul Vaillant-Couturier et le terminus Villejuif
- Louis Aragon.
Villejuif est desservie par les lignes de bus RATP suivantes :
** sept lignes ordinaires du réseau RATP (anciennement la ligne qui a changé son indice de ligne par le janvier 2015
et n'est plus considéré comme une ligne de bus RATP spéciale.
Elle relié autrefois Laplace RER à Villejuif Louis-Aragon en passant par l'institut Gustave-Roussy.
Actuellement la ligne reprend l'ancien itinéraire de la navette en passant toujours par l'institut Gustave-Roussy et Laplace RER en étant prolongé par l'ouest ayant comme nouveau terminus La Vache Noire Centre-Commerciale à Arcueil.
* deux lignes gratuites, (542) et (585), du Réseau de bus Valouette.
La ligne du réseau Valouette est une ligne circulaire qui relie les quartiers excentrés de Villejuif au centre-ville.
De plus, sa ligne dessert Villejuif au nord, sur l'axe Chastenet-de-Géry
- Marcel-Grosménil.
Enfin, un parking d'intérêt régional de a été installé à Louis-Aragon.
Son but est d'amener les automobilistes à y laisser leurs voitures pour prendre le métro vers Paris, afin de réduire le trafic.
La ligne 7 du tramway d'Île-de-France, ouverte le , a son terminus nord à la station Villejuif
- Louis Aragon et son terminus sud à Athis-Mons, en attendant un prolongement ultérieur à la gare de Juvisy.
Elle suit le trajet de la route nationale 7 vers le sud, ce qui s'inscrit dans le projet de requalification de la RN 7 Sud.
Sa réalisation concrétise ainsi les demandes du conseil municipal d'avant-guerre de prolongement jusqu'à Orly.
Projets en cours ou à venir:
* Villejuif est actuellement un des principaux nœuds prévus pour les futurs développements des transports en commun en Île-de-France.
Ainsi, Arc Express soutenu par la région Île-de-France et le conseil général du Val-de-Marne prévoyaient de desservir Villejuif
- Louis Aragon.
Le Réseau primaire (grand huit) du gouvernement prévoyait Villejuif comme terminus des liaisons est et ouest (Villejuif
- Saint-Denis Pleyel), et dans un premier temps comme terminus de la ligne 14, avant son prolongement vers l'aéroport d'Orly.
Cependant, en raison d'une demande d'accélération de la desserte de l'aéroport d'Orly, le chantier de la ligne 14 d'Olympiades à Aéroport d'Orly se fera en un seul et même chantier, dont la mise en service est prévue pour 2024.
L'ouverture de la future ligne 15, qui sera en correspondance avec la ligne 14 à Villejuif
- Institut Gustave-Roussy et avec la ligne 7 du métro et la ligne 7 du tramway d'Île-de-France à Villejuif
- Louis Aragon, est prévue fin 2022 sur le tronçon Pont de Sèvres
- Noisy
- Champs.
Une station Chevilly Trois communes est prévue à la limite de Chevilly-Larue et de L'Haÿ-les-Roses.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
Projets d'aménagements
Toponymie
Le nom de « Villejuif » apparaît pour la première fois dans une bulle du pape Calixte II, datée du , sous la forme de « » qui représente une version latinisée de l'expression du vieux français signifiant «
village juif ».
Ce nom se retrouvera dans de nombreuses autres bulles tout au long du , sous des graphies légèrement différentes (, …), toujours avec la deuxième partie correspondant à la traduction latine de la racine signifiant « juif » en vieux français.
Au cours des siècles suivants, le nom de la ville apparaît dans les sources françaises comme Villejuifve, ce qui également correspond à l'orthographe archaïque de l'expression «
ville juive ».
Ces éléments indiquent clairement que le nom de ce lieu était conçu par les gens de l'époque comme signifiant « village juif ».
L'auteur du , Louis Moréri indique que la ville aurait été fondée par des Juifs chassés de Paris.
Ce détail n'est cependant confirmé par aucune source et pour cela le rôle exact de la communauté juive dans la fondation (ou le développement) de la ville reste obscur.
Une autre graphie se retrouve au , sous la forme de ou Villa Julite.
Toutefois il serait illogique de penser que le toponyme puisse apparaître en l'honneur de sainte Julitte, à laquelle est dédiée l'église paroissiale Saint-Cyr-Sainte-Julitte.
Il s'agit plus probablement d'une confusion entre Villa Judea et Villa Julittoe, due aux religieux chargés des registres de Notre-Dame, comme en atteste le fait que cette graphie n'arrive qu'un siècle après la première et qu'elle n'est pas connue dans les sources des siècles suivants.
Au cours du , plusieurs hypothèses étymologiques alternatives ont été proposées.
La première affirme qu'il s'agit d'une déformation du nom du propriétaire d'une villa gallo-romaine, Juvius ou Juveus.
Les partisans de cette idée notent la présence avérée de restes d'habitat gallo-romain, et Villegie est utilisé, selon certains chercheurs, plusieurs fois pour désigner Villejuif au .
Si le positionnement du village Gesedis au même endroit que Villejuif et l'utilisation de Villegie pour désigner Villejuif dans les sources médiévales se confirment, il pourrait s'agir alors du véritable étymon pour le toponyme.
Dans ce cas, le changement vers un nom signifiant « village juif » pourrait être dû à un glissement sémantique, avec un remplacement d'un nom dont le sens originel était perdu par celui dont le sens était bien clair à l'époque où des nombreuses communautés juives étaient présentes dans le nord de la France.
Par contre, sans ces confirmations, l'hypothèse selon laquelle le toponyme témoigne que le lieu a été habité dans le passé par des juifs reste la plus simple et pour cela la plus plausible.
Histoire
Préhistoire
Les archéologues A. Laville et R. Mansuy ont découvert, en 1896, l'existence d'un site préhistorique à l'emplacement actuel du parc départemental des Hautes-Bruyères, au sud-est de la ville.
Ils y découvrent, dans les sablières, de nombreux objets en silex du néolithique : des outils - perçoirs, grattoirs, lames…
-, mais aussi des armes
- haches, pointes de flèche…
Une petite lame de bronze est également exhumée, ce qui permet de dater le site de la fin de l'âge de la pierre, à l'époque « où le bronze encore rare n'avait remplacé que dans des cas exceptionnels les instruments en pierre ».
Les recherches ultérieures, notamment celles menées par François Bordes, puis par Georges Bailloud, ont permis de dater la création du village aux Hautes-Bruyères à il y a environ , dans ce qui était autrefois une terre de chasse dans une zone presque entièrement sous les eaux.
Ces populations sédentaires vivent alors de l'agriculture et de l'élevage.
À partir des années 1930, des gisements de pierres taillées d'époque moustérienne sont également découverts dans les carrières Bervialle I et II
Un « espace d'aventures archéologiques » est maintenant ouvert dans le parc départemental des Hautes-Bruyères, animé par le laboratoire départemental d'archéologie du Val-de-Marne, pour découvrir la préhistoire.
Époque gallo-romaine et haut Moyen Âge
L'histoire de Villejuif dans l'Antiquité et le haut Moyen Âge est longtemps restée un trou noir total, et reste encore mal connue.
Le , les travaux pour la construction d'une conduite de gaz mettent au jour deux murs et des éléments de voirie, qui seront en 1980-1981 datés de l'époque gallo-romaine.
En 1997, dans le centre de Villejuif (rues Georges-Le-Bigot et du Colonel-Marchand) ont mis au jour d'autres vestiges de l'époque gallo-romaine, dont un édifice antique ou mérovingien de prestige.
Il s'agit probablement, rue Georges-Le-Bigot d'un habitat à caractère artisanal de la période antique et du haut Moyen Âge, avec continuité de l'occupation du site, avec réutilisation des structures, de la période gallo-romaine à l'époque carolingienne.
D'autres fouilles, rues Romain-Rolland et du Colonel-Marchand ont conclu à la présence probable d'un bâtiment antique à proximité.
Les terres sont alors principalement la propriété d'institutions religieuses (chapitre de Notre-Dame de Paris, Saint-Pierre de Jumièges…), sur lesquels travaillent leurs serfs : il s'agit principalement de vignes sur les coteaux à l'est et de champs de céréales sur le plateau.
Les bourgeois parisiens achètent une partie des terres, qu'ils louent aux villageois ;
la noblesse de robe se voit également attribuer des terres.
Le village est partiellement détruit pendant la guerre de Cent Ans, et l'église brûlée.
Il connaîtra une nouvelle phase de développement au : l'église est reconstruite, des bâtiments apparaissent autour de la route royale (actuelle rue Jean-Jaurès), une école est ouverte, des artisans s'installent…
Les ordres religieux vendent une partie de leurs terres, tandis que les seigneurs agrandissent leur domaine.
Le séminaire Saint-Nicolas du Chardonnet y installe sa maison de repos, à côté de l'église (l'actuelle mairie) et constitue un domaine qui regroupera jusqu'à la moitié des terres de Villejuif.
Depuis la Révolution
Avec la Révolution (premier maire, Charles Radot, 1790) les structures foncières éclatent, mais les grandes propriétés ne disparaissent qu'au cours du .
Des fortunes locales s'érigent (Godefroy, Fleury, Labbé) sur le blé et les carrières de plâtre, plus tard sur les pépinières.
La vigne, dès la fin du , ne joue qu'un rôle mineur.
De 1790 à 1795 Villejuif était un canton du district de Bourg-de-l'Égalité.
C'est après les batailles de 1870-1871 (qui ravagent la commune : combat de la redoute du Moulin de Saquet en 1871 tenue par les communards et tombée par traîtrise entre les mains des troupes versaillaises dans la nuit du 3 au 4 mai 1871) que le Villejuif rural commence à céder du terrain avec l'installation (1890) de l'asile d'aliénés (Villejuif accueillera encore deux autres centres hospitaliers : Paul-Brousse (1913) et l'Institut Gustave-Roussy).
Les premiers lotissements ouvriers datent de la fin du
, dans le Bas-Villejuif (rue de la Pompe) ;
puis se poursuivent dans le centre du parc des Saint-Roman (avant 1914) ;
enfin, entre les deux guerres, se multiplient sur le plateau, créant une belle zone de pavillons ouvriers, où les cheminots, traminots, postiers, gaziers et électriciens sont très nombreux.
Ce mouvement urbain commencé avec la municipalité radicale de Reulos (1883-1904), poursuivi de manière empirique sous Destauret (1908-1925)
devient systématique à partir de 1925 avec les municipalités communistes (Guillemin, Cantini, Paul Vaillant-Couturier (1929-1937), Le Bigot, Louis Dolly, Pierre-Yves Cosnier, Claudine Cordillot...) qui se sont succédé durant pas moins de huit décennies.
Cette spécificité politique de la commune explique la participation de nombreux Villejuifois à la résistance de 1941-1945 (dix fusillés) et au militantisme communiste.
Les municipalités à majorité communiste parviennent à retarder la désindustrialisation et à limiter le chômage, mais finissent par céder la place en 2014, d'autant qu'aux quartiers ouvriers comme ceux des Lozaits (bâti en 1960-1965) ou des Hautes-Bruyères, ont succédé le parc départemental, des zones résidentielles, et des zones d'activité comme celle de l'Épi-d'Or, socialement beaucoup plus diversifiées.
L'urbanisation est aujourd'hui achevée au sens où tout le périmètre constructible est construit.
Le 19 avril 2015, un étudiant, Sid Ahmed Ghlam, est arrêté fortuitement après un meurtre alors qu'il projette d'un commettre un attentat à l'arme à feu dans l'église Saint-Cyr-Sainte-Julitte ainsi qu'en l'église Sainte-Thérèse pendant la messe dominicale.
La ville de Villejuif avait déjà été la cible d'un terroriste lors des attentats de janvier 2015 en France, Amedy Coulibaly avait fait exploser une voiture.
En novembre 2015, le hall de la mairie est incendié le soir des attentats de Paris le 13 novembre 2015.
Quatre jours après, la ville est de nouveau marquée par des départs de feux criminels dans plusieurs quartiers.
Un tribunal d'instance est également installé à Villejuif.
Les tribunaux de grande instance et de commerce se trouvent à ..
Intercommunalité
Jusqu'en 2016, Villejuif est la principale commune de la communauté d'agglomération du Val de Bièvre, qui regroupe six autres communes :
Arcueil, Cachan, Fresnes, Gentilly, L'Haÿ-les-Roses, Le Kremlin-Bicêtre pour un total de .
Par décret du relatif à la métropole du Grand Paris, Villejuif intègre, à compter du , avec les autres villes de la communauté d'agglomération du Val de Bièvre, l'établissement public territorial T12.
Tendances politiques et résultats
Durant presque un siècle, Villejuif fit partie de la « banlieue rouge » : son maire était communiste et sa majorité municipale à gauche de 1925 à 2014.
À l'élection municipale de 2014, la liste menée par le candidat UMP Franck Le Bohellec remporte le scrutin.
Cordillot est battue (43,52 % contre 48,69 %) par l’union au de quatre listes concurrentes : UMP, UDI, DVG et EELV.
À l'élection municipale de 2008, Claudine Cordillot, à la tête d'une liste d'union de la gauche (PCF - PS
- MRC
- LO) avait été réélue avec 47,52 % des suffrages, au second tour lors d’une quadrangulaire.
Les deux conseillers départementaux de Villejuif, Flore Munck et Pierre Garzon, sont également communistes.
L'actuelle députée de la circonscription est LREM
Albane Gaillot) depuis 2017, elle est arrivée en tête à Villejuif.
Les candidats communistes sont arrivés en tête à Villejuif jusqu'en 2002 et 2007, mais pas en 2012.
Aux élections régionales et présidentielles de 2017, ce sont également les candidats LREM qui sont arrivés en tête, bien que les candidats communistes obtiennent des résultats supérieurs à la moyenne nationale.
À la présidentielle de 2007, Marie-George Buffet a obtenu 6,44 % des voix, soit près de 3,5 fois son score national ;
Ségolène Royal, elle, a récolté 33,73 % des voix, soit de plus.
En 2002 déjà, Robert Hue y avait obtenu près de 4 fois son score national.
En 2012, Jean-Luc Mélenchon, candidat du Front de gauche soutenu par le PCF, obtient un score de 21,05% à Villejuif, près du double de son score au niveau national (11,11%).
Les élections municipales de 2001 et 2008 ont été marquées par un score élevé des Verts en 2001 (23,02 %), puis du MoDem en 2008 (12,28 %, les Verts tombant à 12,57 %).
La droite, elle, garde un score stable.
Liste des maires
* Xavier Guillemin (1864-1948), ouvrier sans spécialité puis comptable, maire PCF de 1925 à 1926, démissionnaire pour raisons de santé.
* Gaston Cantini (1887-1955
), ouvrier peaussier, employé puis menuisier, maire PCF de 1926 à 1929, puis de 1929 à 1932).
* Paul Vaillant-Couturier, écrivain, permanent communiste, journaliste, maire PCF de 1929 à 1937.
Quatre maires se sont succédé à Villejuif depuis 1945 :
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Fiscalité de la commune
Le potentiel fiscal par habitant de Villejuif s'élève à 741 EUR, soit 257 EUR en dessous de la moyenne des communes du Val-de-Marne, ce qui la place en sur 47 ( sur 37 parmi les communes de plus de ).
Si les bases nettes de la taxe d'habitation, rapportées au nombre d'habitants, placent Villejuif en (sur 47), celles de la taxe foncière sur le bâti la classent ;
en ce qui concerne les bases de la taxe professionnelle, Villejuif est .
Les ressources fiscales potentielles sont donc limitées, ce qui constitue une des raisons de la politique de création de zones d'activité (ZA) et de zones d'aménagement concerté (ZAC) depuis la fin des années 1970 (Villejuif compte aujourd'hui 3 ZA et 4 ZAC).
Le taux de taxe d'habitation en 2007 est de 18,63 %, soit au-dessus de la moyenne départementale ;
celui de la taxe foncière sur les propriétés bâties s'élève à 23,76 % .
Ces taux sont stables depuis 2005.
Ils ont été renouvelés dans le budget 2008.
Depuis 2000, la taxe professionnelle est prélevée par la communauté d'agglomération du Val de Bièvre.
L'unification des taux communaux des 7 villes de l'agglomération est prévue pour 2012.
La taxe professionnelle a donc baissé entre 2000 et 2007 de environ, pour s'établir à 26,07 %, et le CAVB à 32,19 %.
Villejuif est allocataire de la dotation de solidarité urbaine (DSU) et du fonds de solidarité de la région Île-de-France (FSRIF).
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Après une baisse continue du solde migratoire jusqu'en 1990, il a enregistré pour la première fois une hausse dans la période 1990-1999 (passant de -1,51 % à -0,91 %).
Le solde naturel, lui, est reparti à la hausse depuis 1975.
Ainsi, la population a pour la première fois augmenté entre 1999 et 2006, après une baisse continue depuis 1975.
Cette tendance dénote avec la tendance départementale ou régionale, dont le solde migratoire baisse
depuis ..
Pyramide des âges (1990-1999)
La pyramide des âges de la population de Villejuif est à peu près identique à celle du département, et proche de celle de la région.
Son évolution entre les recensements de 1990 et 1999 est proche de celle du Val-de-Marne : diminution importante de la part des 15-, et dans une moindre mesure des 30-, et, à l'inverse, forte augmentation de la part des 45-, et dans une moindre mesure des 60-.
La tendance est cependant moins marquée à Villejuif que dans le département (-2, pour les 15-29 contre -3,2 et +1,2 point contre +2,2 pour les 45-59).
Villejuif, comme le département, voit la part des 0- augmenter légèrement (+0,2 point), contrairement à la région Île-de-France dans son ensemble (-0,4 point).
Enseignement
La ville de Villejuif relève de l'académie de Créteil.
Elle dispose de 13 écoles maternelles, 11 écoles primaires, 5 collèges, et d'un lycée intercommunal, .
Elle accueille également plusieurs établissements d'enseignement supérieur.
Historique
Les premières écoles de Villejuif, créées à la suite de la loi Guizot, étaient hébergées en mairie, dans une avancée construite sur la façade sud.
En 1886, y sont installées une école de garçons, une école de filles et une salle d'asile (ancêtre de l'école maternelle) ; ( et ) fréquentaient les deux écoles.
Le conseil municipal décide donc, le , de construire un nouveau groupe scolaire sur un terrain situé au centre de la ville, en commençant par une école enfantine.
Celle-ci sera achevée en 1885, tandis que la construction des écoles de fille et de garçon ne fut lancée qu'en 1886, pour des raisons budgétaires, et achevée en 1889.
Ce groupe scolaire, d'abord appelé Les Écoles puis école du Centre correspond aujourd'hui au collège du Centre.
Il sera rejoint en 1933 par le groupe scolaire Karl-Marx.
Cette école, que Marcel Cachin qualifie de « plus belle école de France » dans L'Humanité est un geste fort de la part de la municipalité communiste, en place depuis 1925, et de son architecte, André Lurçat : il s'agit de construire l'école la plus moderne qui soit - verre et béton, grands espaces, lumière, installations sportives, solarium, équipement moderne (TSF, projection de cinéma…)
- avec un but avoué : montrer ce que serait une école dans une société communiste (Marcel Cachin écrit : «
Cette école est une anticipation, un début, un modèle, un exemple.
»).
Son inauguration attirera plus de , en présence de Maurice Thorez, secrétaire général du Parti communiste français et Paul Vaillant-Couturier, maire de Villejuif.
Aujourd'hui le collège est classé en ZEP (Zone d'éducation prioritaire) et connait une recrudescence de la violence.
De nombreux collèges et écoles furent construits au cours du développement de la ville.
Mais Villejuif ne se dotera en revanche d'un lycée que dans les années 1970.
En effet, c'est en 1964 que les villes d'Arcueil, Gentilly, Le Kremlin-Bicêtre et Villejuif (regroupant ) décidèrent de créer un syndicat intercommunal pour la construction d'un lycée.
Mais l'arrêté préfectoral d'utilité publique ne fut signé que le .
Après de nombreuses manifestations pour accélérer les opérations, Louis Dolly, maire de Villejuif, en pose la première pierre le , et le lycée Darius
Milhaud ouvre ses portes en 1976
Enseignement primaire et secondaire
Liste des établissements scolaires de Villejuif
Enseignement supérieur
Villejuif accueille également plusieurs établissements d'enseignement supérieur, dont plusieurs écoles d'ingénieur.
L'ÉFREI, une école d'ingénieur privée sous contrat, est installée à Villejuif depuis 1987, et y a l'intégralité de ses locaux depuis 2001.
Elle dispose d'un campus d'environ m à proximité de la station Villejuif
- Louis Aragon, ainsi que de places réservées dans des résidences privées à proximité.
L'ÉSIGETEL, auparavant installée à Avon (77), s'est récemment rapprochée de l'EFREI et installée sur son campus.
Les deux écoles, complémentaires dans leurs domaines de formation, forment désormais un groupe cohérent.
L'ÉPITA, une autre école d'ingénieur privée, installée au Kremlin-Bicêtre, dispose de locaux à Villejuif, sur un terrain de m, où se déroulent une partie des cours.
Une partie des cours de l'École pour l'informatique et les nouvelles technologies (EPITECH) se tient également sur ce site, situé rue Guy-Môquet.
Une résidence étudiante y a également été installée.
L'Institut Sup'Biotech de Paris, autre école qui appartient au groupe IONIS, est également installé à Villejuif, sur le même campus.
Les autres hôpitaux de Villejuif disposent aussi d'offres de formation supérieures.
Ainsi, les hôpitaux Paul-Guiraud et Paul-Brousse disposent d'Institut de formation en soins infirmiers.
Ils participent également tous deux à la formation des praticiens dans diverses sujets (laboratoires, accueil de stagiaires…).
Paul-Brousse fait également partie d'un groupement hospitalier universitaire.
Enfin, un centre de formation d'apprentis spécialisé dans les métiers de la propreté se trouve également à Villejuif, au niveau de la station Villejuif
- Paul Vaillant-Couturier.
Il propose diverses formations et diplômes (CAP, BEP, baccalauréat professionnel, BTS…).
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Villejuif est une ville hospitalière, avec trois centres hospitaliers qui couvrent 10 % du territoire de la commune (soit une cinquantaine d'hectares), ainsi que plusieurs unités de recherche de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) et du Centre national de la recherche scientifique (CNRS).
La ville fait partie de la vallée scientifique de la Bièvre, qui regroupe 13 villes, 2 conseils généraux et 2 communautés d'agglomération.
Un projet de création d'un campus de cancérologie (Cancer Campus) autour de l'institut Gustave-Roussy est en cours.
Il amènera notamment à la création d'une pépinière dédiée aux biotechnologies aux Barmonts, à proximité de la station Villejuif
- Léo Lagrange et de résidences pour les étudiants et les chercheurs.
La mairie de Villejuif a également créé plusieurs structures de santé de proximité : le centre municipal de santé (CMS) Paul-Rouquès, le centre dentaire Danielle-Casanova, le service d'accueil médical initial (consultation destinée à désengorger les urgences) et un centre médico-psycho-pédagogique.
Sports
Villejuif dispose de plusieurs équipements sportifs et d'un grand nombre de clubs.
Au nombre de ces équipements sportifs, on trouve deux stades (Gabriel-Thibault et Louis-Dolly), trois complexes sportifs (Guy-Boniface, Maurice-Baquet, et Karl-Marx), 4 gymnases et plusieurs autres salles (boxe, tennis, tir à l'arc…).
Le stade nautique Youri-Gagarine, inauguré en 2010, dispose d'un bassin olympique extérieur, d'un bassin de et d'un petit bassin, d'une pataugeoire, d'un espace fitness-musculation, et d'un système de chauffage par géothermie.
L'union sportive de Villejuif (US Villejuif) regroupe la majorité des clubs de la ville, et leur fournit une aide et une coordination, notamment pour les déplacements.
Les équipes masculines et féminines de rink hockey de l'USV Roller évoluent en première division nationale.
L'équipe masculine de l'USV Volley évolue, elle, en nationale 2.
L'USV couvre de nombreux autres sports collectifs (rugby, handball, football, basket-ball…) et individuels (boxe, escrime, gymnastique…).
Plusieurs autres clubs existent également à Villejuif, dont l'ASFI Athlétisme, ou encore le club de futsal des Hautes-Bruyères.
Chaque année, la ville organise la corrida des Hautes-Bruyères, un événement sportif qui comporte plusieurs courses dont l'épreuve des , compétition reconnue par la Fédération française d'athlétisme.
La corrida clôture les Jours de paix et accueille des délégations des villes jumelées.
Médias
Serge Reggiani interpréta la chanson Villejuif en 1973 (paroles de Sylvain Lebel).
Cultes
Église catholique
La commune compte trois paroisses : Sainte-Thérèse au nord, Saint-Cyr-Sainte-Julitte au centre (avec un second clocher : Notre-Dame-des-Apôtres) et Sainte-Colombe au sud.
Église copte orthodoxe
La communauté copte orthodoxe dispose d'un lieu de culte : l'église Archange-Michel-et-Saint Georges.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu net imposable moyen par foyer fiscal à Villejuif était, en 2005, de € par an, en dessous de la moyenne nationale et très en dessous des moyennes départementale et régionale.
C'est la deuxième moyenne la plus basse de la communauté d'agglomération du Val de Bièvre, devant Gentilly ( €).
Cette tendance se retrouve dans la part de foyers imposables, l'impôt moyen et, à l'inverse, dans la part des salaires dans les revenus.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 28 986 €, ce qui plaçait Villejuif au 15 890 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Impôt sur le revenu en 2005
Emploi
Villejuif comptait travaillant sur son territoire en 1999, un chiffre quasiment identique à celui de 1990, alors que le département et la région enregistrent une légère baisse.
Très majoritairement dans le secteur tertiaire (85,5 %), la proportion des employés et professions intermédiaires y est nettement plus élevée que la moyenne départementale ou régionale, tandis que la moyenne d'ouvriers et de chefs d'entreprises y est nettement plus basse.
Le taux d'activité à Villejuif est de 86,4 %, très légèrement inférieur à la moyenne nationale (86,9 %) mais nettement inférieure à celle de l'Île-de-France (88,2 %).
Le taux d'activité des 15-, notamment, est nettement inférieur aux moyennes du Val-de-Marne et d'..
Villejuif
compte chômeurs, dont 629 de longue durée.
La tranche des 25- y est constitue environ 73 % des demandeurs d'emploi , tandis que celle des plus de représente 14 % .
À Villejuif
, chercheurs et laboratoires pharmaceutiques travailleront autour de l'Institut Gustave-Roussy, spécialisé dans le cancer.
Entreprises et commerces
*Le siège central de la banque
Le Crédit lyonnais (LCL) se situe sur la commune de Villejuif, le siège social de la banque lui se situe à Lyon.
Le restaurant bistronomique « Show Devant » a ouvert en décembre 2013.
Le chef en est Olivier Chaput.
Culture locale et patrimoine
Odonymie
Malgré le fait que Villejuif est une ville dont de nombreuses rues ont été tracées récemment, au fur et à mesure du développement des constructions au détriment des terres agricoles, beaucoup d'entre elles ont été rebaptisées, souvent pour rendre hommage à des personnalités locales ou non
- souvent en lien avec l'histoire communiste de la ville, mais pas seulement.
Ont ainsi été perdus dans la topographie locale de nombreux lieux-dits qui ne subsistaient que dans les noms de rue (Monsivry, les Sorrières, Gournay, etc.)
Lieux et monuments
Villejuif
compte de nombreux bâtiments et édifices qui constituent son patrimoine, dont certains sont inscrits comme monument historique, et un est classé.
Les monuments inscrits sont :
* LÉglise paroissiale
Saint-Cyr-Sainte-Julitte, qui a été édifiée au et qui a été reconstruite aux .
Un passage aérien la relie aux bâtiments qui abritent aujourd'hui la mairie.
Le bâtiment est inscrit depuis 1928.
L'église doit son nom à saint Cyr et à sa mère sainte Julitte, deux martyrs chrétiens du .
La pyramide de Cassini est une mire géodésique
construite en pierre de taille en 1742, par le géographe Jacques Cassini.
Haute d'environ sept mètres, elle a servi à mesurer le méridien de Paris, puis la vitesse du son.
La pyramide se situe avenue de Paris, à côté du conservatoire ;
elle est inscrite depuis 1928.
* Lhôtel de la Capitainerie des chasses, hôtel particulier construit en 1762 pour Jacques Alexandre Gautier de Vinfrais, premier lieutenant de la maréchaussée à Villejuif et inspecteur des chasses de la Varenne du Louvre.
Le député Thomas de Treil de Pardailhan y résida avant et pendant la Révolution.
Le bâtiment, situé 87, 89 et 91 rue Jean-Jaurès est inscrit depuis 1996.
Le groupe scolaire Karl-Marx, construit de 1931 à 1933 par André Lurçat, sur demande de la municipalité communiste dirigée par Paul Vaillant-Couturier.
Le bâtiment, construit au milieu des champs, est érigé en symbole de la politique des villes communistes, avec son équipement moderne, son intégration au stade et au gymnase voisins et son mobilier intégré.
Il allie béton armé, verre et métal, selon une tradition inspirée du Bauhaus.
Le bâtiment est inscrit depuis 1975 et classé depuis 1996.
Le stade et le gymnase Karl-
Marx ont été construits parallèlement au groupe scolaire par André Lurçat.
Conçus comme des équipements du groupe scolaire, ils adoptent le même style (béton, verre et métal) et le gymnase est relié à l'école par un tunnel souterrain.
Il est partiellement inscrit depuis 1993.
De nombreux autres bâtiments constituent le patrimoine de la ville, que ce soit dans son centre historique largement conservé (rues Jean-Jaurès, Georges-Le-Bigot et René-Hamon) ou dans les constructions plus récentes.
On peut notamment citer :
Le monument
aux morts de la Première Guerre mondiale
, érigé en 1924 devant la mairie et sculpté par Edmond Chrétien.
Il représente une Victoire avec un casque de poilu, tenant dans une main des lauriers et dans l'autre une épée.
* La redoute des Hautes-Bruyères, désormais dans le Parc départemental des Hautes-Bruyères, construite en 1870 sur ordre Eugène Viollet-le-Duc pour consolider la défense de Paris, héberge aujourd'hui une caserne de CRS.
* Les hôpitaux Paul-Brousse et Paul-Guiraud, construits respectivement en 1913 comme hospice de vieillards et de 1882 à 1889 comme asile d'aliénés
puis élargis au cours du .
De nombreux bâtiments ont été réalisés à Villejuif par Paul Chemetov, notamment le stade nautique, la médiathèque, le théâtre, le groupe scolaire Pasteur et des immeubles de logements tels que sentier Benoît-Malon ou place de la Fontaine.
Enfin, plusieurs bâtiments historiques construits à Villejuif ont aujourd'hui disparu, dont :
* La redoute du Moulin de Saquet, théâtre d'affrontements entre Versaillais et fédérés pendant la Commune (bâtiment détruit en 1965)
Le château de Saint-Roman, bâti vers 1680 par Jean Duret, qui a acquis la seigneurie de Villejuif en 1672.
Il a été transmis avec la seigneurie à la famille des Saint-Roman, derniers seigneurs de la ville, qui l'abandonna au cours du .
Il a été détruit et son parc construit avec l'urbanisation de la ville au début du .
Patrimoine naturel
Villejuif abrite plusieurs parcs, jardins et squares pour une surface totale de plus d'une trentaine d'hectares.
Le parc départemental des Hautes-Bruyères est le plus grand parc de la ville ( en 2009, prévus).
Il s'agit du point le plus haut du Val-de-Marne (), qui domine les vallées de la Bièvre et de la Seine.
Le conseil général a décidé sa création en 1980, en plusieurs tranches, puisqu'une carrière de sablons occupait le site.
La première tranche a été inaugurée en 1987 et la seconde en 2000.
Le parc dispose de plusieurs équipements sportifs, de 85 parcelles de jardins familiaux, et un espace d'aventures archéologiques y est prévu.
La ville compte également plusieurs parcs municipaux :
* le parc du 8 mai 1945 (environ ) est situé au nord-ouest de la ville.
L'emplacement abritait avant la Seconde Guerre mondiale un laboratoire militaire, détruit dans l'explosion de grenades et explosifs saisis à des ligues d'extrême-droite, le .
Utilisé par la suite comme dépôt par la préfecture de police de Paris, le projet du ministère de l'Intérieur d'y construire des logements a été refusé par la municipalité, qui a obtenu sa transformation en parc en 1975.
Le parc a ouvert en 1980 ;
* le parc Pablo-Neruda, situé derrière l'hôtel de ville, couvre une surface de .
Il a été aménagé pour la première fois en 1927.
Il a été réaménagé et étendu à l'occasion des de la mairie communiste, en 1975 (sa superficie était alors de ) puis en 2001.
Il possède deux aires de jeux ;
* le parc Émile-Zola () est situé au nord-est, à la limite d'Ivry.
Inauguré en 1967, il dispose d'un boulodrome et de deux aires de jeux ;
* le parc des Lilas (
est situé au sud-est de la ville.
Il a été l'objet d'une bataille, au début des années 1970, entre la mairie de Villejuif et l'entreprise Cogedim, qui voulait construire des logements sur l'emplacement.
Il a été inauguré en 1977 et possède aujourd'hui deux aires de jeux ;
* le parc Normandie-Niemen () est également situé au sud-est.
C'est le plus vieux parc de Villejuif.
Une coulée verte est également en cours d'aménagement.
Reliant la vallée de la Bièvre et le parc départemental des Lilas, il devrait traverser le parc du 8-Mai-1945, le parc des Hautes-Bruyères, la ZAC de l'Épi d'or et la cité Robert-Lebon.
De nombreux autres espaces (squares, jardins…) existent également : promenade des Sapeurs-Pompiers (nord), square des Guipons (nord-est, ), square du Clos-Fleuri (sud-est), square Rouquès (sud), square de la Charmoie (centre)…
Un sentier de randonnée pédestre (), élaboré en 1994 par des élèves du collège Pasteur en collaboration avec la ville et le conseil général, permet de découvrir la ville et ses espaces verts.
Villejuif est une ville fleurie, avec une fleur au concours des villes et villages fleuris.
Patrimoine culturel
Équipements culturels
L'explosion démographique due au baby boom des années 1940
- 1950 a marqué le développement des équipements et politiques culturelles.
La création de la Maison du peuple Gaston Monmousseau en 1962 (dans les locaux de l'actuelle Bourse du travail) permettra aux nombreuses structures culturelles naissantes, jusqu'ici hébergées dans les bureaux de la mairie, de disposer de locaux.
Ainsi, la bibliothèque municipale y emménage dans une salle de .
Le cours de chant, créé en 1956 et qui partageait jusque-là la salle de la bibliothèque, la rejoint et devient une école de musique et de chant, avant de devenir conservatoire en 1965.
Le cours de danse devient également une école de danse, avec un cours de danse classique et de danse rythmique.
C'est également en 1962 que débute la construction du théâtre Romain-Rolland, au-dessus du marché couvert ( au sol).
Elle permet d'héberger la troupe de l'Églantine, qui joue jusqu'ici dans la salle des fêtes.
C'est en 1962 qu'est lancée la première Maison des jeunes et de la culture, rue Youri-Gagarine (l'actuelle Maison pour tous Gérard-Philipe) et d'une autre rue Pasteur (l'actuelle MPT Jules-Vallès).
Elles seront inaugurées respectivement en 1970 et 1972.
En 2006 est inaugurée, face à la mairie, la médiathèque Elsa-Triolet.
Personnalités liées à la commune
Plusieurs personnalités politiques connues au plan national ont exercé des responsabilités à Villejuif :
* Thomas de Treil de Pardailhan (° 1754
- † 1822), résidant à Villejuif, a été député du département de Paris à l'Assemblée législative (1791-1792).
* Edgar Monteil, (° 1845
- † 1921), écrivain, journaliste, homme politique et préfet français, mort à Villejuif.
* Paul Vaillant-Couturier (
° 1892
- † 1937), rédacteur en chef de l'Humanité et fondateur de l'Association républicaine des anciens combattants (ARAC), a été maire (PCF) de la ville de 1929 à 1937 et député de la circonscription.
* Marie-Claude Vaillant-Couturier (
° 1912
- † 1996), résistante et déportée, a été députée (PCF) de la circonscription de 1946 à 1958, puis de 1962 à 1973.
* Georges Marchais, secrétaire général du Parti communiste français de 1972 à 1994, a été député de la circonscription de 1973 à 1997.
* Alain Lipietz, ancien député européen
, a été conseiller municipal Vert de 1995 à 2001 puis de nouveau à partir de 2014 (sans étiquette).
* Francine Ségeste, écrivaine, a été également conseillère municipale
Verte de 2001 à 2008.
* Claude Rostand (1912-1970), musicologue et critique musical
, est décédé à Villejuif.
* Komitas (1869-1935
, compositeur et ethnomusicologue
turco-arménien
, est décédé à Villejuif.
* Patrick Roy (1952-1993), animateur, est décédé à Villejuif.
*Le Villejuif Underground est un groupe de rock franco-australien fondé et basé un temps à Villejuif.
De nombreux scientifiques ont également eu un rôle important à Villejuif, dont Gustave Roussy, qui a créé la première consultation de cancérologie au sein de l'hôpital Paul-Brousse, en 1925.
Héraldique, logotype et devise
Voir aussi
Bibliographie
* Carlos
Escoda, Chroniques de Villejuif,
Escalier D, Villejuif, 2004 .
* Carlos
Escoda, Nouvelles chroniques de Villejuif, Escalier D, Villejuif, 2008
* Service des archives communales de Villejuif
Une histoire de Villejuif au travers de ses bâtiments publics, 2006.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie de Villejuif
