Karst
Le karst est une structure géomorphologique résultant de l'érosion hydrochimique et hydraulique de toutes roches solubles, principalement de roches carbonatées dont essentiellement des calcaires.
Des structures karstiques se rencontrent en outre dans des chlorures évaporitiques.
Des processus de type karstique, dits « pseudokarstiques », peuvent aussi se développer dans certaines roches autres que les roches carbonatées ou les chlorures évaporitiques.
Étymologie
Le terme « karst » est originaire de la région éponyme du Carso ou Kras, haut-plateau calcaire situé entre l'Italie, la Slovénie et la Croatie, dont la géomorphologie est très représentative de la « karstique ».
Kras » fut germanisé en « Karst » à l'époque où le duché de Carniole, appartenant aujourd'hui à la Slovénie, faisait partie de l'Autriche-Hongrie.
La terminologie « karst » a été introduite en 1893 par le géomorphologiste serbe
Jovan Cvijić dans sa publication Das Karstphänomen.
L'étude du karst est la karstologie, à laquelle sont notamment associées l'hydrogéologie et la spéléologie (dont la plongée souterraine et la biospéologie).
Roches concernées par des phénomènes karstiques ou pseudokarstiques
Roches concernées par des phénomènes karstiques
Les roches concernées par des phénomènes purement karstiques (correspondant aux « karsts vrais ») sont essentiellement les roches carbonatées : particulièrement les calcaires (y compris les craies, dont les tuffeaux, ainsi que les tufs calcaires et les calcarénites) mais aussi les dolomies, les marnes, les marbres carbonatés et les albâtres ainsi que les calcschistes et les sulfates évaporitiques (gypses, bassanites…).
Des structures karstiques se rencontrent en outre dans des chlorures évaporitiques telles que les sels gemmes, les sylvines, les carnallites et les potasses.
Classement géographique, orologique et géologique des karsts
Les structures karstiques concernent environ le cinquième de la superficie des terres émergées, karsts des bassins sédimentaires, karsts des hauts-plateaux et karsts des massifs montagneux.
Outre cette répartition géographique et orologique, un karst peut comporter de la surface au plus profond tout ou partie des étages géologiques suivants : karst inactif ayant perdu son activité hydrogéologique mais par lequel l'eau s'infiltre au profit de l'étage karstique inférieur, karst actif où la ciculation d'eau poursuit le processus de karstification, karst profond ennoyé sans circulation d'eau, karst fossile (paléokarst) dont les cavités sont comblées de sédiments et qui peut être réactivé à la faveur d'une fonte des glaces continentales.
Géomorphologie et hydrographie karstiques
Selon le dynamisme hydrogéologique et la nature géologique du karst ainsi que son altitude et sa latitude, la géomorphologie et l'hydrographie karstiques peuvent associer à plus ou moins grande échelle tout ou partie des formes géomorphologiques et hydrologiques caractéristiques suivantes (outre des formes d'érosion orographiques non spécifiques) : canyons, cirques, mesas, inselbergs, tepuys, combes, calanques, chaos, tors…
Formes d'érosion et d'hydrologie de surface (exokarst)
* à l'échelle orographique : causses, plans, cuestas, baous, reculées, poljés, mogotes, gorges, vallées sèches, valleuses...
** creuses, lapiaz, tsingys, alvars, rideaux, banches...
** abris sous roche, arches, stacks, cheminées de fée, champignons de pierre
** pertes
, chantoirs, estavelles, ponors, exsurgences, résurgences, puits artésiens naturels, tufières…
Cavités
souterraines naturelles et formes hydrogéologiques (endokarst)
* étroitures, grottes, cavernes, balmes, scialets, igues, gouffres, abîmes, avens, bétoires…
* cénotes
, trous bleus
, siphons
, lacs souterrains, rivières souterraines, gours…
* spéléothèmes : les cavités souterraines karstiques non ennoyées développent des spéléothèmes variés dont l'importance dépend de l'activité de l'aquifère du karst
Selon la circulation karstique des eaux souterraines en fonction du niveau de base (cours d'eau ou mer), on distingue :
* le karst perché : le réseau hydrographique est à une altitude supérieure ou égale à celle de l'exutoire
* le karst noyé : le réseau descend au-dessous du niveau de base
* le karst barré : karst noyé dont l'écoulement est bloqué par un obstacle, à l'origine de sources de débordement.
Écologie du karst
À la diversité géomorphologique du karst correspond une importante biodiversité.
Certaines formes de géomorphologie karstique comme les tsingys, les alvars et les creuses constituent des habitats spécifiques.
En outre certaines cavités karstiques hébergent une flore et une faune caractéristiques, objets de la biospéologie.
Les écosites karstiques significatifs sont notamment la réserve naturelle intégrale du Tsingy de Bemaraha, le réseau de Postojna, le parc national de Phong Nha-Kẻ Bàng, le parc national du Gunung Mulu et la grotte de Movile.
