Culture mexicaine
Les alebrijes sont des figurines relevant de l'art populaire mexicain.
Ils représentent des êtres imaginaires empruntant des éléments physionomiques de plusieurs animaux, fantastiques ou réels, pour former un être unique et étonnant, et sont généralement peints en couleurs joyeuses et vibrantes.
À la technique de cartonnage utilisée à l'origine pour leur fabrication
s'est ajoutée celle, plus ancestrale dans la région de Oaxaca, du travail du copal blanc (Bursera glabrifolia), un arbre de forêt tropicale sèche.
Origines
L'invention de l'alebrije (l’œuvre et le mot lui-même) est attribuée à un cartonnier de métier : Pedro Linares López.
En 1936, Linares fut touché par une maladie qui le rendit inconscient.
À l'aide de remèdes de grand-mère, ses sœurs tentèrent de le réveiller mais cela semblait sans résultat.
Pourtant, il fit ensuite un rêve étrange : il se vit lui-même dans une forêt où vivaient des êtres fantastiques, qui l'ont accompagné sur le long chemin de la récupération de sa conscience.
Dans son récit, il raconte que dans cette forêt merveilleuse certaines créatures ressemblaient à un âne avec des ailes,
et d'autres à un lion avec une tête de chien ou à un coq avec des cornes de taureau, et qu'elles criaient toutes en chœur un seul mot : "Alebrijes!", continuellement et de plus en plus fort.
En suivant un chemin fait de pierres dans ce rêve fantastique, il rencontra un homme qui se promenait, et lui a demandé de l'aider à sortir de cet endroit.
L'homme lui répondit qu'il devait continuer quelques mètres encore pour trouver la sortie.
Linares courut longuement jusqu'à se trouver devant une fenêtre étroite par laquelle il parvint difficilement à s'échapper, puis il se réveilla.
Linares était complètement rétabli et, à partir de ce moment-là, il commença à se souvenir de son rêve.
Toujours selon son récit, de retour à la vie, Linares n'eut que pour unique but de faire connaître cette expérience en matérialisant ces créatures qui l'ont guidé sur le chemin de la guérison : il commença à dessiner des personnages étranges et colorés avec des ailes, des cornes, des queues, des crocs et plus encore..
Il souhaitait que sa famille et tout le monde connaissent ces animaux fantastiques.
Profitant de son expérience dans le cartonnage, Linares a pris un morceau de papier, a moulé ces figurines et les a peintes comme elles étaient dans ses rêves.
Il a ainsi donné une identité aux alebrijes.
Tout au long de sa vie, Pedro a exposé son travail, à la fois au Mexique et à l'étranger, notamment aux États-Unis et en Europe.
Par ce fait, Il a perpétué et fait connaître des traditions populaires mexicaines ancestrales.
Cependant, il existe une autre version de l'origine des alebrijes : dans le cadre d'une commande pour une danse masquée organisée chaque année par l'Académie
San Carlos à Mexico, le peintre mexicain a fabriqué une série de rideaux.
Il a demandé à Pedro Linares, alors son cartonnier, de fabriquer un navire et un alebrije.
Avant cette demande, Linares aurait demandé au peintre comment réaliser ce dernier, ce à quoi le peintre aurait répondu : "Prenez un Judas et mettez-lui les ailes et la queue d'une chauve-souris".
Dans les œuvres du peintre, il y a souvent des figures zoomorphes et fantastiques qui combinent des parties de reptiles, d'oiseaux, d'amphibiens, d'insectes et de mammifères, ainsi que différentes époques et styles.
Pedro Linares a reçu en 1990 le Prix national mexicain des sciences et des arts pour sa carrière artistique et pour sa création : les alebrijes.
Aujourd'hui, des milliers d'autres cartonniers perpétuent cette tradition.
Depuis 2007, le musée mexicain d'art populaire organise
la "Nuit des Alebrijes", un défilé d'alebrijes géants.
L'essor
En 1936, la vente des alebrijes, réalisés par Pedro Linares lui-même, se confine à une boutique dans , le principal marché de la Ville de Mexico.
Mais, lorsque le propriétaire d’une galerie d’art de Cuernavaca découvre son œuvre et la diffuse, elle attire l'attention de Diego Rivera et Frida Kahlo, qui en commandent davantage.
Diego Rivera a déclaré que personne, à l'exception de Pedro Linares, ne pouvait faire les figurines qu'il avait demandées;
Le travail que Linares a réalisé pour Rivera se trouve au musée Anahuacalli de Mexico.
Il est important de mentionner que l'alebrije est un objet artisanal : il est unique et ne peut pas être répété dans un moule.
En effet, l'industrialisation de sa production est impossible car toute sa valeur réside dans le façonnage progressif ajouté progressivement par l'artisan.
Alors qu'il participaient à un atelier proposé par Judith Bronowski, deux artisans de la région d'Oaxaca, Manuel Jiménez Ramírez et María Sabina, ajoutèrent à la technique de cartonnage utilisée pour les alebrijes originaux de Pedro Linares
celle du façonnage :
la taille de copal, maîtrisée dans leur région d'origine.
Depuis la décennie 1980, la région d'Oaxaca est la principale productrice de ces œuvres, grâce à son savoir-faire dans les techniques artisanales requises.
Ces sculptures aident de nombreux ménages ruraux d'Oaxaca à vivre grâce à la vente de ces objets aux touristes internationaux et aux propriétaires de magasins d'art ethnique aux États-Unis, au Canada et en Europe .
Galerie
Alebrije monumental México 2018 (7).jpg|Alebrije géant au Paseo de la Reforma, à Mexico, en 2018.
Alebrije monumental México 2018 (1).jpg|Alebrije géant au Paseo de la Reforma, à Mexico, en 2018.
Alebrije monumental México 2018 (4).jpg|Alebrije géant au Paseo de la Reforma, à Mexico, en 2018.
Alebrije reforma.jpg|Alebrije géant au Paseo de la Reforma, à Mexico, en 2010.
Alebrije 1 fcm.jpg|Alebrije à Baden-Baden en Allemagne.
Alebrije
Tortuguita.jpg|Alebrije mini-tortue.
