VIe siècle av. J.
-C.
Années -590 | Années -580
| Années
| Années -560 | Années -550
Années -540 | Années -530 | Années -520 | Années -510 | Années -500
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Le commence le -600 et finit le 31 décembre -501, inclus.
Événements
Après 591 : en Nubie, Méroé devient la capitale du royaume de Koush puis un centre majeur du travail du fer.
Inde
* 600-350 : les Mahajanapadas
, seize principautés, se développent dans la vallée du Gange en Inde, autour de grandes cités protégées par des remparts de brique crue ;
le processus culmine avec l’émergence du Magadha à la fin du , précurseur de l’Empire maurya.
** Vers 600 , les Aryens avancent du Doāb vers l’est au Kosala et au Videha, comme l’atteste la littérature védique (Brahmana).
Un des Brahmana relate que le feu de dieu, Agni, incendiait la terre jusqu’à ce que les Aryens atteignent la rivière Sadânîrâ (Gandak).
Aucun Aryen n’ose franchir la rivière avant que le dieu n’ait purifié l’autre rive.
Agni demande à un chef aryen, Videgha Mâthava, de le transporter sur l’autre rive : c’est ainsi que le pays de Videha est arianisé, avant de recevoir le nom de son colonisateur.
Cette légende est la seule source contemporaine faisant allusion à la colonisation aryenne en Inde.
Janaka, le roi de Videha et le beau-père de Râma, est décrit comme le protecteur des ascètes propageant les nouvelles doctrines mystiques des Upaniṣad.
Au sud de Videha se trouve le Magadha, alors dominé par des tribus aryennes renégates, qui ne suivent pas les rites védiques.
* 529 av. J.-C. : l’utilisation des éléphants de guerre au nord de l’Inde est attestée lors d’une campagne militaire de Cyrus II contre les Massagètes et les Derbices, durant laquelle les troupes perses sont terrorisées par les éléphants des alliées indiens des Massagètes.
Chine
* À partir de 600 av. J.-C., l’ordre ancien se dégrade lentement en Chine pendant la Période des Printemps et Automnes.
À la hiérarchie nobiliaire, au respect des statuts traditionnels, se substituent des rapports de force, non seulement entre royaumes, mais aussi et surtout à l’intérieur même des royaumes.
Les grandes familles mènent les luttes violentes pour s’emparer du pouvoir, princes et barons s’opposent, et les chefs de royaumes tentent de se libérer des familles les plus puissantes.
Ces luttes aboutissent tantôt à l’élimination de la noblesse consanguine au profit d’hommes nouveaux, entièrement dévoués au prince (ainsi à Jin, à la fin du ), tantôt à l’usurpation de fait (à Lu en 562 av. J.-C.), tantôt à l’usurpation complète des prérogatives princières (à Qi au début du ), tantôt à des divisions territoriales (à Jin en 453 av. J.-C.).
L’expansionnisme des États chinois les amène à combattre en dehors des plaines, dans des zones marécageuses (Wu et Yue) ou montagneuses (Jin).
Cela implique la fin de la suprématie des chars au profit de troupes de fantassins roturiers et conscrits, armés d’épées à double tranchant et de lances.
Le royaume de Jin crée en 540 des compagnies de fantassins pour combattre les populations barbares dans les montagnes.
Son exemple est suivi par le royaume de Zheng, au Henan oriental.
La noblesse de Jin, habituée aux affrontements de chars, n’accepte pas facilement de servir dans l’infanterie.
Il apparaît alors des soldats-paysans, producteurs de céréales et fantassins.
Les notions d’ordre, de discipline et d’efficacité remplacent la vieille morale de l’honneur de la noblesse.
** les soies chinoises apparaissent en Europe occidentale.
Des fragments de soie sont découverts dans le cimetière du Céramique à Athènes et dans des sépultures de Hallstatt à Hohmichele, près d’Heuneburg en Bade-Wurtemberg et à Hochdorf (Eberdingen).
Des traces de miroirs en bronze
Han en Ukraine et de riches sépultures du Ve siècle av. J.-C. contenant de la soie à Panticapée (Kertch) suggèrent qu’une route de la soie se met en place entre la Chine et l’Occident (Grèce, Rome, Ukraine, Russie, Germanie, Grande-Bretagne) par la mer Noire.
De Chine viendra la soie, les miroirs et objets de bronze
Han, les céramiques
, les épices et les laques, échangés contre l’or, l’argent, l’ivoire, les pierres semi-précieuses, le corail, l’ambre et le verre.
** la technique de fonte du bronze
« à la cire perdue »
permet une grande précision dans le détail.
Les décors semblent s’inspirer de l’art des steppes.
Perfectionnement de l’orfèvrerie, du travail du jade, de l’art du laque, de la filature et du tissage de la soie.
* 536 : les premières lois pénales, inscrites sur des chaudrons
, apparaissent en Chine dans la deuxième moitié du siècle (Xing shu 刑 書 à Zheng en 536 selon le Zuo Zhuan, à Jin en 513 ).
Elles impliquent la naissance d’un pouvoir centralisé et la substitution d’
un droit écrit aux règles coutumières et tacites qui présidaient les rapports entre nobles et gens des campagnes
La société archaïque, jusqu’alors une juxtaposition de multiples petits groupes sociaux soumis à une grande diversité de statut, évolue vers des ensembles plus vastes et plus organiques.
La division traditionnelle sous l’Empire de la société chinoise en nobles (et, plus tard en lettrés), paysans, artisans et marchands s’ébauche sans doute à l’époque des Hégémons.
* En Chine, débuts significatifs du procédé de la fonte du fer.
Première production importante de fer et fabrication du fer moulé (fonte), 1800 ans avant l’Occident.
La charrue à soc de fer tirée par un bœuf et l’amélioration des techniques d’irrigation permettent de meilleurs rendements agricoles et la croissance démographique.
La production de richesses supplémentaires donne naissance à une nouvelle classe de négociants et de commerçants.
Proche
Orient
* Vers 590 : destruction complète et définitive du Royaume d'Urartu par les armées Mèdes de Cyaxare.
* 587 :
Jérusalem est prise par les Chaldéens, son temple est détruit et le royaume de Juda devient simple province babylonienne.
Quelque personnes, soit la plus grande partie de son élite économique et politique, sont déportées vers Babylone.
Les Juifs y découvrent le zoroastrisme.
* 539 : fondation de l'empire perse achéménide, qui s'étend de l'Indus à la mer Égée.
Cyrus II, roi de Perse, fait la conquête de Babylone et de ses provinces.
Il autorise les Juifs à retourner vers la Palestine, mais la situation économique n'y est pas très favorable et beaucoup restent dans l'empire Perse, cependant d'entre eux reviendront.
* 525-404 : première domination perse en Égypte ().
Europe
** les Celtes sont établis de la Bourgogne à l’Autriche.
Ils entretiennent des contacts commerciaux florissants au Nord-ouest des Alpes avec les colonies grecques de Méditerranée occidentale.
De riches tombes à char témoignent du pouvoir et de l'opulence des élites celtes.
Les vaisselles en bronze retrouvées dans les tombes, fabriquées localement ou importés sont utilisées pour un rite très ancien, la cérémonie du symposium, banquet réunissant une dernière fois les fidèles compagnons du défunt : pyxide étrusque de Kastenwald à Appenwihr (Haut-Rhin), œnochoé de type rhodien d’Inzigkofen
Vilsingen (Bade-Wurtemberg), trépieds de Sainte-Colombe-en-Auxois et de Grafenbulh (Wurtemberg) aux pieds léonin caractéristiques des ateliers grecs du Péloponnèse vers 600 , hydrie (vase à eau) de Grächwill (Suisse), cratère de Vix (Côte-d'Or).
Selon Tite Live, Bellovèse aurait fondé Mediolanum (Milan).
Pline l'Ancien attribue directement aux Insubres la fondation de Milan.
L’archéologie révèle à Bourges (Avaricum) une résidence princière des sur plusieurs dizaines d’hectares, contenant de nombreuses céramiques grecques (céramiques à figures noires) et du sud de la France, et des amphores de vins prestigieux (Chios, Samos...).
** les basses plaines de l’Europe du Nord sont occupées pour la première fois ;
constitutions de collines artificielles appelées terpen ou wierden.
** les navigateurs grecs mentionnent les Ibères, peuple vivant sur le littoral oriental et méridional de l’Espagne :
Turdetani du Guadalquivir, Bastetani de l’est andalou, d’Elche selon la géographie de Strabon.
Les peuples ibères, qui ont en commun la religion (sanctuaire de Cerro de los Santos, d’Elche, de Despeñaperros), ont une société aristocratique dominée par des chefs auxquels les guerriers sont liés jusqu’à la mort par des liens de fidélité.
Leur structure militaire est attestée par des places fortes que les Romains auront du mal à conquérir, comme Osuna ou Carmona en Andalousie et Sagonte dans la région de Valence.
** des peuples celtes, dont les Lusitaniens, s’installent dans l’ouest de la péninsule ibérique
Ils développent la métallurgie du bronze et du fer, construisent des maisons en pierre de plan circulaire.
* : kourgane de Kostromskaïa, dans la région de Kouban.
Chambre funéraire cubique en bois surmontée d’un toit pyramidal soutenu par des poutres massives de , recouverte d’un tumulus de terre.
Squelettes de 13 serviteurs et de 22 chevaux sacrifiés.
Pointes de lances, boucliers de fer, épées.
Objets d’or et de bronze provenant des colonies grecques de la mer Noire.
* Vers 600-200 : civilisation poméranienne en Pologne, dite des tombes sous cloche.
* Vers 600-400 : premier âge du fer en Grande-Bretagne.
Arrivée de tribus celtes.
La population britannique de l’âge du fer varie selon les estimations entre et 2,5 millions d’habitants, répartis en de multiples tribus et organisés en petit « royaumes » indépendants battant monnaie propre.
Les populations de l’âge du fer occupent des habitats divers : au sud-est prédominent les villages ouverts, tandis que le reste de l’Angleterre du Sud, jusqu’aux montagnes galloises, sont parsemées de gros oppida fortifiés.
Des petits hameaux isolés, entourés de palissades, s’imposent dans le Devon, la Cornouailles et le Pays de Galles.
* Vers 600-550 : exploitation des mines de fer du Kapf près de Villingen en Forêt-Noire.
Le site est abandonné quand elles sont épuisées.
Un char funéraire, conçu pour avancer lentement et en ligne droite, est présent dans les tombes princières de l’époque (tumulus de Magdalenenberg).
Le défunt est paré de ses ornements personnels et des attributs de son pouvoir.
Une épouse, sacrifiée, partage parfois la sépulture (site de Hohmichele en Allemagne du sud) .
Pendant la deuxième moitié du siècle, les peuples latins se dotent graduellement de magistratures en réaction contre le régime monarchique.
À Rome, après les dictateurs et les préteurs, apparaissent, à la place de ces derniers, et avec des pouvoirs plus précis, les consuls ().
* Vers 600-480 : période archaïque étrusque.
Après la fin du , les premières fortifications sont construites en Étrurie à Roselle, Luni sul Mignone (), Populonia, Volterra, Vetulonia, Véies ().
L’expansion pacifique des Étrusques se fait au nord vers Florence et la plaine du Pô, au sud jusqu’au Tibre où les populations italiques (Falisques, Capénates et Latins) sont étrusquisées.
Les trafics commerciaux étrusques atteignent leur apogée : vin et huile vers la Corse, la Sardaigne, la Sicile, Carthage, la Provence, le Languedoc (Lattes) et la Grèce.
En Étrurie apparait une forme de sculpture inspirée de modèles grecs et orientaux, tel le Lion ailé de Vulci (v. 550-540 ), statue en pierre trouvée sur le territoire de la cité étrusque de Vulci, non loin de Tarquinia, conservée actuellement au musée du Louvre.
Dans la culture étrusque, le lion, parfois représenté avec des ailes, fait partie du bestiaire représenté dans les sculptures funéraires à sujets animaliers, inspirées de modèles grecs ou orientalisant, qui décoraient l’entrée des tombes ou des chambres funéraires.
Vers 520 apparaissent dans la nécropole de Caere (Cerveteri) les sarcophages en terre cuite « des époux ».
Entre la fin du siècle et le milieu du , un régime républicain oligarchique basé sur la tyrannie s’instaure dans la plupart des cités étrusques où se développe une société quasi égalitaire (égalité des sexes et classe unique).
Monde grec
* Vers 610-540 av. J.-C. : style corinthien dans la céramique (céramique à figures noires).
Apogée de la période archaïque en Grèce : expansion de l’hellénisme en Méditerranée, développement artistique sans précédent, naissance en Ionie de la philosophie rationaliste grecque (École milésienne).
L’aristocratie et son style de vie restent dominants.
Venue de Sparte, l’apparition des hoplites provoque une adaptation des institutions et des valeurs homériques.
L’agôn (compétition) se transforme en activité culturelle notamment dans les concours.
** poursuite de la colonisation vers le Pont Euxin et la Méditerranée occidentale.
Sinope, colonie milésienne, fonde Trébizonde, au pied des montagnes pontiques.
Fondation d’
Amisos
564 ),
d’Héraclée du Pont (560 ), de Callatis (v. 540 ) et de Mésembria (v. 510 ) sur la Mer Noire
Colonisation de la rive est du Bosphore cimmérien (v. 600-550 ) et de la Tauride (actuelle Crimée) : Tyras, Tanaïs, Panticapée (v. 600 ) , Chersonèse, Theodosia, Tomi (v. 550 ), Phanagoria (v. 545 ).
Athènes s’empare de Sigée, colonie de Lesbos sur l’Hellespont au début du siècle), Hemeroskopeion au cap Dénia et Mainake près de Malaga en Espagne, à Aléria (v. 565 ) en Corse, Élée (v. 540 ) sur la côte tyrrhénienne, kouros de Milos, Niké ailée de Délos (v. 550 )) et de l’ordre ionique (Héraion de Samos, vers 570/560 , mathématicien, commerçant, astronome, ingénieur et philosophe, fonde l’école milésienne.
Il aurait prédit l’éclipse totale de soleil du et aurait détourné le fleuve Halys pour faire passer les troupes lydiennes lors de la bataille de l'Éclipse.
Il aurait calculé la hauteur de la pyramide de Khéops en appliquant le théorème qui porte son nom et est considéré comme le père de la géométrie.
* 594-593 : naissance de la démocratie en Grèce antique, grâce à Solon, qui écrit la première constitution d'Athènes (sous forme de poème), première constitution écrite au monde.
* Vers 575-550 : Chios possède des institutions démocratiques (Boulè).
* Vers 570-550 : apogée de la céramique attique à figures noires avec les potiers Exékias et Amasis.
Vase François.
Après 550 , l’exportation de vases corinthiens chute à cause de la concurrence des artisans du Céramique à Athènes.
-450 : construction de l’
Artémision à Éphèse, l’
une des Sept Merveilles du monde
550 :
Anaximandre, philosophe et savant de Milet (610-546 ) construit la première sphère céleste et dresse les premières cartes géographiques grecques.
Il écrit un traité sur l’origine de la matière (apeiron).
Il construit à Sparte un cadran solaire et aurait introduit l’usage du gnomon en Grèce pour déterminer les solstices et les équinoxes.
Il aurait fondé une colonie sur le Pont-Euxin.
* Vers 550-470 : vie du médecin Alcméon de Crotone.
Il pratique la dissection d’animaux.
* Vers 550 : début de la production de céramique attique à figures rouges.
* Avant 525 : développement de la trière, navire de combat à trois rangs de rameurs mis au point par les Corinthiens.
* Apparition des clés en Grèce, invention attribuée à Théodore de Samos ;
les clés étaient déjà connues des Hébreux et des Égyptiens.
Fichier
thebeskouros.jpg|Tête d'un kouros au Musée national archéologique d'Athènes.
Fichier:028MAD Sphinx.jpg|Sphinx des Naxiens à Delphes.
Fichier
Samoskouros.jpg|Kouros mesurant près de découvert à Samos en 1981.
Fichier
Kore66.jpg|Koré Phrasikleia, découverte à Mérenda en Attique, sculpté par Aristion de Paros vers 550-540 .
Fichier
Lyons Kore MBA Lyon H1993.jpg|Coré de Lyon.
Fichier:015MA Kore.jpg|Kore
675.Musée de l'Acropole d'Athènes.
Fichier:
Musée de Pergame (Berlin)
6349360913).jpg|Statue dite déesse de Berlin, Attique (entre 580 et 560 ).
Altes Museum, Berlin.
Fichier:
Statue_of_a_nike_from_delos,_550_bc.jpg|Niké ailée de Délos.
Fichier
Kouros from
Milos NAMA 1558
Nama854.jpg|Kouros de Milo
Fichier:"Sounion Kouros" (ca.
590 BC.).jpg|Kouros du cap Sounion.
Personnages significatifs
* Solon (
640 à 558 ), législateur et poète athénien, écrit un poème que l'on considère quelquefois comme la première constitution écrite du monde, celle d'Athènes ;
il fut estimé de Platon et d'Aristote ;
c'est un précurseur de la démocratie athénienne.
* Clisthène
, législateur athénien, fonde la démocratie athénienne (508 ).
* Cléobule, tyran de Lindos à Rhodes, l’un des sept sages de la Grèce.
* Bias de Priène, l’un des sept sages de la Grèce (né vers 570 )
* Euthyménes, navigateur et explorateur
massaliote, ayant exploré les côtes africaines, peut-être jusqu'à l'embouchure du Sénégal
* Pythagore
philosophe, mathématicien et astronome à Crotone (Italie)
* Anacharsis, philosophe scythe, précurseur des cyniques.
* Épiménide, sage crétois
semi-légendaire actif vers 595/556
* Anaximène (v. 585-525 ), philosophe de l'école milésienne.
* , Anténor d’Athènes, Agéladas d’Argos, de Chios, sculpteurs.
Endoios, sculpteur à Athènes à la fin du siècle.
* Exékias et Amasis, céramistes à Athènes (550/525).
* Siddhartha Gautama (624-544 selon la tradition pâli)
Il est aussi appelé Shakyamuni (le sage du clan des Śākya) et reste dans les mémoires sous le nom de Bouddha (l'Illuminé).
* Confucius, dont les préceptes moraux régissent encore la vie des Chinois.
Lao Tseu (ou Grand Maître), le fondateur du taoïsme.
* Sun
Zi (544−496 ), général chinois auteur de L'Art de la guerre.
* Zoroastre, prophète réformateur du mazdéisme,
dont la profondeur intellectuelle a exercé une grande influence sur les doctrines judéo-chrétiennes.
Chronologies thématiques
