Gouvernement de l'Autriche
Le Gouvernement fédéral (en ) est le gouvernement de la république d’Autriche.
Selon la loi sur la Constitution fédérale (Bundes-Verfassungsgesetz, B-VG), il constitue la seconde tête de l’administration fédérale bicéphale adjacent au président fédéral (Bundespräsident).
Un organe de type collégial hiérarchisé, il est composé du chancelier fédéral (Bundeskanzler), du vice-chancelier (Vizekanzler) et des ministres fédéraux (Bundesminister).
Le gouvernement Bierlein, un gouvernement provisoire désigné par le président fédéral
Alexander Van der Bellen, a été formé le .
Il succède au gouvernement
Löger constitué à la suite de la motion de censure à l'encontre le gouvernement du chancelier Sebastian Kurz le .
Désignation
Depuis la révision constitutionnelle de 1929, le Gouvernement fédéral est nommé et démis par le président qui lors de la désignation du chancelier fédéral n'est lié à aucun objectif législatif.
Dès son installation, le Gouvernment est pleinement operationnel ;
une confirmation formelle par le Conseil national n'est pas nécessaire.
Néanmoins, les rapports de majorité au sein du parlement sont essentiels en vue de la responsabilité politique et la capacité du parlement de renverser le gouvernement.
Conformément à l' de loi sur la Constitution fédérale, le Gouvernement dans son ensemble et chacun des ministres individuellement peuvent faire l’objet d’une motion de censure de la part du Conseil national.
Le résultat des votes est contraignant pour le président fédéral.
Le , la première motion de censure depuis 1945 à la suite d'une affaire autour de l'ancien vice-chancelier Heinz-Christian Strache a forcé le gouvernement Kurz à démissionner.
Composition
Le Gouvernement fédéral est un organe administratif qui agit en tant que collège, désigné «
Conseil des Ministres » (Ministerrat).
Dans la pratique gouvernementale, l'unanimité est requise pour toutes les décisions.
Le chancelier fédéral assure la présidence, mais n’est qu’un primus inter pares : c’est sur sa proposition que les ministres fédéraux sont nommés et révoqués par le président fédéral, mais il ne peut leur donner aucune directive.
Les ministres fédéraux sont, au même titre que le chancelier, des organes supérieurs de l’administration fédérale ;
ils dirigent donc de manière autonome les administrations placées sous leur responsabilité.
Les ministres peuvent se voir adjoindre des secrétaires d’État (Staatssekretäre), à qui sont délégués certains dossiers.
Ils ne sont pas membres du Gouvernement fédéral, mais prennent part à ses réunions sans y voter.
Le nombre, la désignation et les attributions des portefeuilles ministériels sont établis par une loi sur les ministères fédéraux (Bundesministeriengesetz).
Lorsqu’un nouveau gouvernement est nommé, il reproduit donc les postes du précédent, jusqu’à ce que la loi soit modifiée ;
si de nouveaux portefeuilles doivent être créés, leurs futurs titulaires prennent donc le titre de ministre fédéral sans portefeuille (Bundesminister ohne Portefeuille) jusqu’à ce que le leur soit créé.
Ceci distingue l’
Autriche
des nombreux pays
comme l’Allemagne, où c’est le chef du gouvernement qui décide par acte réglementaire du titre et des compétences des membres du gouvernement
Ministères
En 2008, il y a en Autriche quatorze ministères fédéraux :
* le ministère fédéral des Affaires européennes et internationales ;
* le ministère fédéral de la Défense nationale et des Sports ;
* le ministère fédéral de l’Agriculture, des Forêts, de l'Environnement et des Eaux ;
* le ministère fédéral du Travail, des Affaires sociales et de la Protection des consommateurs ;
* le ministère fédéral de l’Enseignement, des Arts et de la Culture ;
* le ministère fédéral des Transports, de l’Innovation et de la Technologie ;
* le ministère fédéral de l’Économie, de la Famille et de la Jeunesse ;
* le ministère fédéral de la Science et de la Recherche.
Liste des gouvernements depuis 1945
Le FPÖ a été remplacé dans la coalition par la BZÖ le 17 avril 2005.
Annexes
Sources
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Bundeskanzleramt Österreich, site de la Chancellerie
** http:/
site default.aspx
Composition du Gouvernement fédéral
2mrr8s1ptt4bkbemqcme66pwg2huzw3
