Taxon Lazare
Un taxon Lazare est un taxon existant que l'on a cru éteint, ou un taxon qui n'est pas retrouvé dans le registre fossile pendant une période significative de l'histoire de la Terre, et qui semble « réapparaître » à un moment donné.
Cette appellation est donnée en référence au personnage de Lazare, ressuscité par Jésus dans le Nouveau Testament, ainsi que d'après Lazare Viennot, docteur en paléontologie enseignant à l'IFF, Institut Français des Fossiles, dont la thèse portait sur la "disparition" du potorou de Gilbert, présumé éteint pendant 120 ans.
La période d'absence se traduit par un manque dans les enregistrements fossiles de l'espèce, c'est-à-dire qu'on ne connaît que des preuves de vie ancienne et des preuves de vie récente, mais qu'il n'en existe aucune pour les périodes intermédiaires.
Comme il est impossible qu'une espèce puisse réapparaître après avoir disparu, ce phénomène s'explique le plus souvent par le fait qu'aucun de ses fossiles n'a été retrouvé.
Ce terme est utilisé en paléontologie.
Par extension de sens, il pourrait aussi s'appliquer à des espèces considérées comme « éteintes », faute d'individus observés pendant plusieurs années ou décennies, voire siècles, mais redécouvertes vivantes, tels le Pic à bec ivoire, le Petaurus gracilis, le Takahé ou le Fuligule de Madagascar, ou encore le Rat-chinchilla du Machu-Picchu.
Cependant, les grands organismes de conservation comme l'UICN considèrent que ces espèces sont le plus souvent toujours menacées de disparaître, le nombre d'individus observés étant faible, ou à un stade proche de l'incapacité de renouveler les générations.
Malgré cela, certaines espèces ont pu vivre sans être observées pendant plusieurs décennies, tel le potorou de Gilbert.
Réapparition d'espèces
Réapparition d'espèces présentes sur la liste rouge de l'UICN
** Eriogonum truncatum
que l'on pensait éteinte en 1935, a été redécouverte en 2005.
Pedicularis furbishiae que l'on pensait éteinte en 1880, redécouverte dans les années 1970.
** Eupetaurus cinereus, petit écureuil volant connu seulement grâce à des peaux collectées au Pakistan à la fin du jusqu'à ce que des spécimens vivants soient capturés dans les années 1990.
** Potorous gilbertii, marsupial australien présumé
disparu dès les années 1870 jusqu'à sa redécouverte en 1994.
** Pterodroma cahow, le pétrel des Bermudes présumé éteint depuis 1620, jusqu'à sa redécouverte au début du .
** Acrocephalus orinus, un sylviidé connu seulement grâce à un seul spécimen collecté en Inde en 1867, redécouvert en Thaïlande en 2006.
** Dryococelus australis, phasme présumé éteint dans les années 1930, a été redécouvert en 2001.
Réapparition de taxons fossiles
**Laonastes aenigmamus, rongeur de la famille des Diatomyidae identifié seulement sous la forme de fossiles en Asie, découvert au Laos en 1996 et décrit comme une nouvelle espèce en 2005.
Dans ce cas, c'est la famille des Laonastidés qui est un taxon Lazare.
**Latimeria chalumnae, espèce actuelle
de cœlacanthe connue par des fossiles et retrouvée en Afrique du Sud en 1938.
**Latimeria menadoensis, deuxième espèce actuelle de cœlacanthe connue par des fossiles et retrouvée en 1997 près de l'île de Manado Tua au large de Célèbes (Indonésie).
**Metasequoia glyptostroboides, espèce de conifères connue par des fossiles et redécouverte en Asie en 1943.
