Israël antique|Ancienne monarchie d'Asie|Israel|Thèmes judéo-chrétiens
Le royaume d'Israël est un royaume du Proche
Orient ancien établi par les Israélites dans le nord de la Palestine à l'Âge du fer.
Il existe pendant environ 200 ans, de la fin du (environ 930-720 av. J.-C.).
Les historiens le nomment souvent royaume de Samarie ou royaume du Nord pour le différencier du royaume de Juda, au sud.
Selon la Bible hébraïque, il succède au royaume uni d'Israël et de Juda.
Il est aussi appelé «
Ephraïm ».
Il est dirigé par plusieurs dynasties successives.
Sa capitale est d'abord Sichem, avant que Jéroboam n'opte pour Tirça.
Plus tard, Omri fonde la ville de Samarie qui est la capitale du royaume jusqu'à sa chute.
La Bible donne une vision assez négative du royaume, sa population étant accusée de s'être éloignée de l'enseignement de Moïse en tombant dans l'idolâtrie.
Le royaume d'Israël est conquis vers 720 av. J.-C. par l'empire assyrien.
Les sources
On dispose de trois types de sources pour reconstruire l'histoire du royaume d'Israël : la Bible hébraïque, l'épigraphie et l'archéologie.
Dans la Bible, l'histoire du royaume d'Israël est traitée par les textes appartenant à ce qui est généralement qualifié d'« histoire deutéronomiste ».
L'histoire deutéronomiste va du livre de Josué aux livres des Rois.
Le propos des auteurs de ces textes n'est pas de donner des détails précis sur l'histoire des royaumes d'Israël et de Juda, mais d'exposer la responsabilité des rois dans la chute de ces royaumes, conséquence de l'infidélité au dieu national Yahweh.
La perspective du livre des Chroniques est différente.
Elle est centrée sur le Temple de Jérusalem et ignore largement les rois d'Israël.
Lorsque les Chroniques donnent des éléments historiques, ceux-ci diffèrent peu des passages parallèles figurant dans le livre des Rois.
Les livres des prophètes fournissent aussi des éléments pour reconstruire l'histoire politique, économique, sociale et religieuse des royaumes israélites.
Une des difficultés pour reconstruire l'histoire du royaume d'Israël est d'établir une chronologie pour les règnes des différents rois.
Il n'existe pas de datation qui fasse consensus.
Le livre des Rois ne donne qu'une présentation schématique de la durée des règnes.
Certaines durées peuvent être artificielles, notamment les 40 années de règnes des rois David et Salomon.
Des écarts existent aussi entre le texte hébreu massorétique et la version grecque de la Septante.
On peut donc trouver des écarts de 2 à 10 selon les différentes reconstitutions proposées.
Les données épigraphiques sont peu nombreuses dans l'Israël antique.
Le principal corpus de documents concernant le royaume du nord est celui découvert à Samarie.
Les ostraca de Samarie sont des textes administratifs datant du , qui traitent de la livraison de vin et d'huile à la capitale Samarie lors des 9e, 10e et d'un roi qui est sans doute Jéroboam II.
Des découvertes épigraphiques réalisées dans les régions voisines d'Israël ont aussi fourni des informations sur le royaume.
Le pharaon
Sheshonq I mène semble-t-il une campagne en Palestine à la fin du , allant jusqu'au Liban.
Une inscription sur un pylône du temple d'Aton à Karnak ainsi qu'un fragment de stèle découvert à Megiddo marquent son passage.
Au , le Monolithe de Kurkh en Turquie, mentionne la participation d'Achab, roi d'Israël à la bataille de Qarqar (853 av. J.-C.).
Puis la stèle de Mesha en territoire moabite fournit une autre mention d'un roi israélite, le fils d'Omri, donc Achab.
L'obélisque noir de Salmanasar III découvert à Kalhu montre le roi Jéhu agenouillé, apportant un tribut au roi assyrien.
L'archéologie renseigne sur les conditions de vie et sur le niveau de prospérité du royaume.
Compte tenu du manque de données épigraphiques, il est généralement difficile de corréler les découvertes archéologiques au texte biblique.
Cadre
site israélite,
Le royaume d'Israël est marqué par des écosystèmes variés et une population hétérogène.
Son territoire se compose de collines et de vallées disposant de sources, donc propices à l'agriculture.
Les hautes terres des monts de Samarie constituent le cœur du royaume.
Il s'étend sur les vallées du Jourdain et de Jezréel, une partie de la plaine côtière, la Galilée et, selon les périodes, certaines parties de la Transjordanie.
Les monts de Samarie sont peuplés d'Israélites descendants des populations du second millénaire.
Les vallées du Jourdain et de Jezréel sont habitées par une population rurale cananéenne dont les traits culturels indiquent une continuité avec les populations du bronze récent.
Au nord-ouest, le territoire inclut des éléments phéniciens et au nord-est des éléments araméens.
Histoire
Origine
À la fin de l'âge du bronze récent, la région du Levant connaît une période de grands bouleversements qui voit l'affaiblissement de la société cananéenne et le retrait de l'Égypte.
Après la destruction des grands centres urbains cananéens de Palestine (Megiddo, Hazor, Beth Shéan), seules les zones de peuplement du secteur rural se maintiennent.
Les vallées restent densément peuplées.
À partir de la fin du , les centres urbains se rétablissent, à l'exception de Hazor.
De nouveaux sites apparaissent.
Kinneret prend la place de Hazor comme site majeur dans la haute vallée du Jourdain.
Rehov contrôle la vallée de Beth Shéan et l'est de la vallée de Jezréel.
Les hautes terres situées entre les vallées de Jezréel et de Beer-Sheva ont été moins affectées par les destructions du bronze récent.
Le peuplement y est continu entre l'âge du bronze récent et celui du fer I. À partir du fer I, les régions d'Éphraïm et de Manassé voient leur population augmenter.
Ce sont les régions les plus peuplées à l'ouest du Jourdain.
Leur population est quatre fois plus importante que dans les monts de Judée situés au sud.
Au début du fer II, la population tend à se déplacer vers l'ouest et de grands sites sont abandonnés (Shilo, Aï, Khirbet Raddana).
Dans le nord, les hautes terres et les vallées sont bien adaptées à l'élevage et à l'agriculture, plus que dans le sud.
Outre les ressources naturelles, la proximité de la côte et de la Phénicie encourage le commerce.
Dès l'origine, ces circonstances favorisent le développement du nord, Israël,
par rapport à son voisin du sud, Juda.
À la fin du , le pharaon Sheshonq I mène une campagne en Palestine.
La région au nord de Jérusalem est particulièrement touchée avec une destruction des sites de Gibéon et de Béthel.
Une stèle égyptienne érigée à Megiddo et une inscription sur le site de Karnak témoignent de cette intervention militaire.
L’inscription de Karnak fournit une liste de toponymes mais les modalités de l’intervention sont mal définies.
Ses motivations et ses objectifs ne sont pas clairs.
Elle est peut-être motivée par le souci de contrôler les routes du commerce du cuivre dans la Aravah, même si elle a continué jusque dans la vallée de Jezréel.
Sheshonq cherche peut-être à établir un centre administratif à Megiddo, mais l’Égypte ne se maintient finalement pas dans la région.
Cette campagne pourrait aussi être motivée par l'émergence d'une nouvelle entité pouvant menacer les intérêts égyptiens au Levant.
Selon la Bible, Sheshonq I est contemporain des rois
Roboam et Jéroboam Ier.
Il pille le Temple de Jérusalem la cinquième année du règne de Roboam.
Selon l'archéologue Israël Finkelstein, cette intervention de l’Égypte serait plutôt à situer sous le règne de Saül.
La Bible se fait en effet l'écho de l'entité israélite dirigée par Saül et son cadre géographique semble correspondre aux régions attaquées par Sheshonq.
La Bible place en effet l'action des Saül dans la région Gibéon et dans le nord de la Palestine et du sud (Juda) ont été décrits en termes de « chefferies » ou d'« États ethniques ».
Ils présentent une unité basée sur une identité commune et sont liés à un territoire.
Ces entités politiques sont pourtant fragiles.
Malgré de possibles réalisations architecturales, le nord manque d'inscription, de sceau ou de poids au qui pourraient témoigner d'un pouvoir politique centralisé.
Plusieurs éléments sont avancés pour expliquer la constitution du royaume.
L'augmentation de la population dans les hautes terres et le danger représenté par les Philistins ont pu favoriser l'apparition de la monarchie.
Selon la théologie du livre des Rois, la monarchie est décidée par le dieu national Yahweh par l'intermédiaire du prophète Samuel.
La Bible explique que le royaume d'Israël se forme à la suite de l'assemblée de Sichem.
À la mort de Salomon, Jéroboam rassemble les mécontents et exige de Roboam, fils de Salomon, des impôts allégés.
Le nouveau roi ayant refusé, l'assemblée de Sichem opte pour le rejet de la dynastie davidique.
Elle écarte Roboam et choisit Jéroboam (922-901) pour le remplacer.
Jéroboam avait été exilé en Égypte à l'époque de Salomon et il arrive peut-être au pouvoir avec l'appui des Égyptiens.
Il établit sa capitale à Sichem.
Le nouveau royaume rassemble dix tribus israélites, face à Roboam, successeur légitime de la dynastie du roi David mais qui ne règne plus que sur les tribus de Juda, de Benjamin et sur les prêtres du temple de Jérusalem.
En 933 av. J.-C., la séparation est totale entre les deux royaumes frères : le royaume d'Israël et royaume de Juda.
L'histoire deutéronomiste présente cet acte comme une apostasie et une trahison de Yahweh.
La dynastie davidique est en effet garante du lien avec YHWH et Jérusalem occupe une place centrale dans cette relation.
Si un royaume a effectivement été mis en place par David et Salomon sur l'ensemble de la terre d'Israël, la sécession du nord montre que ce royaume n'avait pas réellement d'unité et que l'organisation mise en place par David et Salomon n'avait pas réussi à fédérer les tribus du nord avec celles du sud.
En conséquence, la monarchie s'effondre à la mort de Salomon.
Les origines du royaume sont, selon la Bible, marquées par une grande instabilité politique.
Nadab, le fils de Jéroboam est déposé par Baasa (900-877) après seulement un an de règne.
Éla (877-876), le fils de Baasa, est assassiné par Zimri (876), lui-même renversé par Omri (876-869).
Cette confrontation bloque temporairement la progression assyrienne au Levant.
Achazia (850-849) puis Joram (849-842) succèdent à leur père Achab.
La stèle de Tel Dan confirme la présence des Omrides dans les territoires araméens, antérieurement au règne de Joram.
Des complexes fortifiés permettent d'affirmer le prestige royal.
Ils répondent à la nécessité d'assurer un contrôle administratif et militaire.
De tels complexes sont établis à Megiddo et Jezréel pour contrôler les vallées agricoles qui assurent le développement économique du royaume.
Ils permettent aussi de contrôler les routes commerciales reliant la Syrie à la mer Méditerranée par la vallée de Jezréel.
D'autres complexes monumentaux sont établis dans les zones frontalières : à Hazor à la frontière nord, à Gezer à la frontière avec les Philistins, à Yahaz en territoire moabite (probablement l'actuel Khirbet Medeineh eth-Themed).
La politique d'expansion du royaume d'Israël se heurte cependant aux forces araméennes du royaume de Damas lui aussi émergeant avec qui il entre en compétition.
La puissance croissante d'Aram met fin au développement d'Israël.
Vers 840 av. J.-C., le roi araméen Hazaël reprend le contrôle des territoires du nord-est.
Il détruit les centres israélites des vallées.
Affaibli par les assauts d'Aram, le territoire d'Israël se réduit à la région autour de Samarie.
Le Deuxième livre des Rois affirme que des populations étrangères sont déplacées pour les remplacer sur leur territoire.
Ils se seraient mélangés aux populations locales, auraient créé une religion mélangeant influences israélite et païennes et auraient donné naissance aux Samaritains.
Cependant, la religion des Samaritains, telle que nous la connaissons, ne présente pas de trace de paganisme.
La destruction du royaume d'Israël marque dans le récit biblique la disparition de 10 tribus d'Israël alors que le deuxième royaume lui survit sous le nom de royaume de Juda.
Culture
Plusieurs traditions originaires du royaume d'Israël ont été conservées dans la Bible hébraïque.
C'est le cas des récits liés aux patriarches Jacob et Joseph.
Ces récits s'adressent à l'origine à un public nordiste.
Le cycle de Jacob contient un récit étiologique sur le sanctuaire de Béthel.
Le prophète Osée, originaire du royaume d'Israël, met en parallèle Juda, le royaume du sud, et Jacob qui personnifie le royaume du nord.
Le récit de l'Exode hors d’Égypte semble aussi ancré dans la tradition d'Israël.
Le Premier livre des Rois attribue ainsi au roi Jéroboam I la phrase « voici tes dieux, Israël, qui t'ont tiré du pays d’Égypte !
Le roi Jéroboam I ( ?) est ici présenté comme le fondateur du royaume israélite.
Il n'est pas connu en dehors de la Bible et il est possible qu'il s'agisse en fait d'une rétroprojection de Jéroboam II ().
Le prophète Osée, contemporain de Jéroboam II, est aussi familier de la tradition de l'Exode (« l'Éternel retira
Israël de l’
Égypte »
Ces traditions ont été recueillies puis révisées par le royaume de Juda après la destruction du royaume d'Israël.
Elles ont pu être transmises de manière orale par des réfugiés israélites ayant trouvé asile en Juda.
Elles ont aussi pu être apportées de manière écrite, peut-être à partir de documents emmenés par les réfugiés, voire de documents conservés dans le sanctuaire israélite de Béthel qui a été annexé à Juda après la chute d'Israël.
Religion
Le culte pratiqué en Israël est comparable aux autres religions sémitiques de l'âge du fer.
La divinité la plus souvent associée à Israël est Yahweh.
Il apparaît comme une sorte de dieu national.
En Israël, Yahweh est vénéré comme un dieu de l'orage, comparable au dieu mésopotamien Adad.
Il peut être vénéré sous une forme anthropomorphe ou sous la forme d'un taureau.
Il n'est cependant pas le dieu exclusif du royaume.
D'autres divinités sont également vénérées, notamment Baal et Ashéra.
On trouve sur une inscription de Deir Alla, dans un territoire ayant fait partie d'Israël, les noms des déesses Ashtar, Shagar et peut-être Shamash.
Même si la Bible hébraïque accuse le royaume d'Israël de pencher dans l’idolâtrie et de servir d'autres dieux, ces accusations reflètent surtout la volonté polémique des rédacteurs judéens car il apparaît que Yahweh occupait une place centrale en Israël.
Même le roi Achab, présenté comme un grand partisan du culte de Baal, semble très lié à Yahweh.
Le culte de Yahweh prend des formes différentes entre le royaume d'Israël et le royaume de Juda.
En Israël, le culte est syncrétique.
Pour assurer des alliances politiques et commerciales, les rois n'hésitent pas à promouvoir le culte de Baal.
Cette politique peut aussi susciter de fortes oppositions de la part de groupes prophétiques partisans du culte de Yahweh, qui appuient par exemple Jéhu lorsque celui-ci renverse la dynastie d'Omri.
Le culte de Yahweh n'est pas centralisé.
Des sanctuaires existent dans différentes villes : Samarie, Béthel, Dan.
Un texte de Kuntillet Ajrud, une forteresse judéenne dans le sud du Néguev, mentionne un « YHWH de Samarie ».
Grâce à la stèle de Mesha, on sait qu'il existait un sanctuaire royal officiel de YHVH à Néboh en Transjordanie.
