Le mot Acacia désigne :
Botanique
Dans la famille des Fabaceae :
* Acacia
, genre d'arbres et d'arbustes originaire des régions à climat tropical, subtropical ou tempéré chaud ;
* Acacia
autre nom vernaculaire du robinier (Robinia pseudoacacia).
Toponymes
* Acacías
municipalité et ville de Colombie
dans le département de Meta ;
* Les Acacias, un quartier de la ville de Genève (Suisse) ;
* Rue des Acacias, une voie du de Paris, de Saint-Privat-la-Montagne (Moselle.
Astronomie
Dans la culture
* Dans le manga One Piece, Acacia est une ville portuaire de l'île de Dressrosa, dans le Nouveau Monde ;
* Les Acacias, film de Pablo Giorgelli sorti en 2011 ;
* Acacia, film sud-coréen de Park Ki-hyung sorti en 2003 ;
* Acacia
, trilogie romanesque écrite par David
Anthony Durham ;
* Acacia,
groupe britannique de musique expérimentale du milieu des années 1990.
55xwmo6el93084gg95e433vtn5m1lb5
