Vocabulaire
sportif|Locomotion (biologie)
Au sens compétitif
* Course de taureaux (espagnole, portugaise, camarguaise, de recortadores
,...)
* Course aux armements
, poursuite de la suprématie militaire par l'armement
Au sens de parcours
Une course est le déplacement effectué pour faire des achats, d'où l'expression « faire les courses » ;
* La course d'un corps ou d'un actionneur en mécanique.
Ce parcours peut être terrestre, .
Une course en montagne : parcours qui allie performance et plaisir de l'ascension, relevant le plus souvent de l'alpinisme ;
se pratique seul si on est expérimenté, ou avec un guide.
Hydronyme
La Course est une rivière française du département du Pas-de-Calais, dans la région Hauts-de-France, affluent en rive droite du fleuve côtier la Canche.
Toponymes associés
* Courset est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France.
* Recques-sur-Course est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France.
Patronyme
*Cynthia Course (née en 1990)
, joueuse seychelloise de badminton
Autres sens
* Guerre de course
, dans la marine ancienne, ensemble des actions menées par les corsaires.
3v79rm1rw763lcxp5nb7e525tetqaly
