Industrie|Informatique
Dans le domaine de l'industrie et plus généralement de la recherche et développement (R&D), un prototype est selon la définition de l'OCDE , mais il s'agit aussi parfois d'un exemplaire incomplet (et non définitif) de ce que pourra être un produit (éventuellement de type logiciel, ou de type « service ») ou un objet matériel final.
Le prototype matérialise une étape d'évolution d'un projet, souvent pour démontrer ou infirmer le bien-fondé d'un ou plusieurs concept (s) mis en jeu dans ce projet, avant toute valorisation commerciale.
Dans le domaine de l'industrie et de l'ingénierie
La réalisation d'un prototype est une des phases de recherche et développement et de la conception d'un produit (ou service).
Un prototype suit une première phase d'études (Concept, illustré par un texte des plans et dessins en général, ou aujourd'hui par un modèle 3D informatique, une maquette numérique...).
Il peut être réalisé en un ou plusieurs exemplaires afin de permettre des tests pour :
* valider les choix faits lors de la conception de l'ensemble (choix sont faits de préférence avec le concours du donneur d'ordre et/ou des futurs utilisateurs) ;
* échanger ou acquérir de l’expérience sur un concept ou produit matériel ;
* préparer des données ou divers éléments de retour d'expérience utiles pour valider des hypothèses ;
* élaborer de nouvelles formules de produits (par exemple dans le cadre d'une démarche d'amélioration continue)
* concevoir un cadre,
des équipements ou structures nécessaires pour un procédé nouveau ;
* tester les réactions de futurs utilisateurs ou consommateurs ;
* illustrer des publicités, rédiger des instructions ou des manuels d’exploitation ou de montage.
La phase prototype peut éventuellement être précédée d'une phase de modélisation (la maquette ayant parfois une valeur de prototype virtuel).
Dans le cas de projets de grande ampleur ou grande taille, cette phase prototype peut être suivie de la construction en vraie grandeur d'un « », qui simulent et valident l’intérêt économique de l'idée.
Dans le cas de projets complexes, Certains prototypes ne cherchent qu'à valider une partie critique d'un produit.
On peut alors aussi limiter ses fonctionnalités pour en diminuer le coût :
* en ne testant qu'une partie d'un objet ou projet ;
* en changeant les matériaux (par exemple dans le cas où on ne cherche qu'à valider l'esthétique ou l'encombrement) ;
* en dématérialisant le projet ;
c'est le cas du prototypage virtuel qui consiste à valider les idées sur des maquettes numériques ;
* en supprimant certaines caractéristiques pour faciliter les études : le prototype à terre d'un réacteur nucléaire de sous-marin est ainsi plus aisément testable.
Une démarche consiste à multiplier les prototypes intermédiaires pour améliorer le processus de conception.
Les techniques de prototypage rapide permettent ainsi de concrétiser rapidement des idées, et ainsi de valider la pertinence de certains choix de manière plus efficiente et rapide.
Dans cette démarche, certains processus d'usinage tendent à être remplacés par l'appel à l'imprimante 3D.
Selon Djellal & al
