Roman pour l'enfance et la jeunesse|Suite romanesque|Journal intime de fiction
Le Journal d'une grosse nouille (en anglais ) est une série de romans pour la jeunesse écrite et illustrée par Rachel Renee Russel depuis 2009.
Elle narre l'histoire d'une adolescente américaine, Nikki Maxwell, sous la forme de journaux intimes écrits par Nikki elle-même.
Résumé
Nikki Maxwell est une ado américaine qui vient d'être inscrite dans un collège privé, la Westchester Country Day, grâce à une bourse scolaire.
Malheureusement pour Nikki, cette bourse a été obtenue grâce à un contrat de désinsectisation du lycée que son père (exterminateur et fier de l'être) a décroché.
Ce secret va être découvert par sa nouvelle pire ennemie, Mackenzie, la reine de l'école, qui est bien décidée à lui pourrir la vie.
Malgré cela, elle se fait deux meilleures amies en devenant assistante à la bibliothèque scolaire, Chloë et Zoey.
Nikki est aussi follement amoureuse de Brandon Roberts
mais Mackenzie convoite également ce dernier.
Mais c'est Nikki que Brandon aime.
Brandon est un élève engagé pour faire des photo qui illustreront le journal du collège.
Il a une enfance difficile et vit chez ses grands parents.
Personnages
Nikki J. Maxwell :
Héroïne des romans, elle est sympathique uc'est une très bonne dessinatrice.
Elle est amoureuse du beau Brandon depuis qu'elle est arrivée à la Westchester Country, où elle y a également trouvé une ennemie, Mackenzie Hollister.
Ses deux meilleures amies sont Chloë Garcia et Zoey Franklin.
Elle se sont rencontrés sur un malentendu mais elles ne regrettent absolument pas.
Nikki aime également chanter c'est pour quoi elle a créé le groupe "Je sais pas trop encore" dans le Tome 3.
Son père est un exterminateur d'insecte, c'est grâce à lui qu'elle a obtenu une bourse pour la Westchester Country.
Passionnée de dessin et d'écriture, nous suivons sa passionante vie à travers ses journaux.
Chloë Christina Garcia : Meilleure amie de Nikki Maxwell et de Zoey Franklin, ses parents dirigent une entreprise de logiciels informatiques.
Un peu fofolle et puérile, elle est adorable et attachante.
Elle fait partie du groupe "Je sais pas trop encore" en tant que chanteuse.
Comme Nikki, elle n'aime pas Mackenzie et elle est amoureuse de Jason...
Zoeysha
Ebony Franklin :
Meilleure amie de Nikki Maxwell et de Chloë Garcia, sa mère est avocate et son père travaille chez un producteur de musique (ce qui fait qu'elle a déjà rencontré presque toutes les plus grandes stars).
Bien qu'elle ne soit pas aussi gamine que Chloë, Zoey est également folle ce qui l'a rend super sympathique.
Elle fait partie du groupe "Je sais pas trop encore" en tant que chanteuse.
Comme Nikki, elle n'aime pas Mackenzie et elle est amoureuse de Ryan.
Mackenzie Hollister :
C'est LA personne
que Nikki déteste
Elle est vaniteuse et obsédée par la mode.
Elle est donc la personne la plus populaire du collège et comme Nikki, elle aime Brandon.
Le fait que ce dernier se rapproche de Nikki rend Mackenzie folle de rage.
En plus d'être surper belle, elle est extrêmement riche et ses parents cèdent à tout ses caprices.
Et comme Nikki elle a une petite soeur qui lui pourrit la vie.
Brandon Roberts :
C'est le jeune ado passionné de photographie dont Nikki est folle amoureuse.
Il est également amoureux d'elle mais ils ne se le sont jamais avoué.
Brandon travaille au journal de l'école où il réussit à faire embaucher Nikki.
Mackenzie le convoite également mais il considère cette dernière comme une pimbêche sans intérêt.
Il fut dans le groupe "Je ne sais pas trop encore" comme batteur dans le Tome 3.
Tomes
* Tome 1 :
Une rentrée gratinée, Milan, 2012, 315 p. .
: Une fête bien râpée, Milan, 2013, 285 p. .
Une pop star très pesto, Milan, 2013, 317 p. .
* Tome 3 ½ :
Mes conseils gratinés pour réussir ton journal, Milan, 2013, 288 p. .
* Tome 4 :
Une compet' al dente, Milan, 2013, 350 p. .
Un canard au petits oignons, Milan, 2014, 343 p. .
* Tome 5 ½ : Tout ce que tu as toujours voulu savoir sur toi sans jamais oser te le demander, Milan, 2012, 275 p.
* Tome
6 :
Une soirée sucrée-salée, Milan, 2014, 250 p. .
Une starlette au cœur fondant, Milan, 2015, 352 p. .
* Tome 8 :
Un conte chaud-bouillant, Milan, 2015, 307 p. .
Liens externes
* http:/ Site officiel
378oxpsb7bpis3tl389et38n88ua87k
