Impératrice
byzantine|Personnalité féminine
du VIIIe
siècle|Personnalité
byzantine
du VIIIe siècle|Personnalité byzantine du IXe siècle|Naissance à Athènes|Date de naissance non renseignée (VIIIe siècle)|Décès en 803|Saint catholique et orthodoxe|Dynastie isaurienne
Irène l'Athénienne, (en grec ), née vers 752 à Athènes et morte le sur l'île de Lesbos) est régente de l'Empire byzantin de 780 à 790 puis impératrice régnante (, basileus)
de 797 à 802.
Elle est la première femme à régner seule, en tant que basileus.
Historiographie
L'analyse historique du parcours et de la personnalité de l'impératrice Irène est une tâche complexe, la plupart des sources à son sujet ayant disparues.
La principale source sur son règne est l'œuvre de son contemporain, le moine et chroniqueur byzantin Théophane le Confesseur.
En tant que défenseur des icônes, l'historien offre une représentation très favorable de l'impératrice, qui a œuvré pour la restauration des icônes.
Même s'il reconnaît que les actes d'Irène n'ont pas toujours été en harmonie avec l'image d'une impératrice pieuse et chrétienne, il considère que ses actions en faveur de l'Eglise l'emportent sur tout le reste.
Les autres chroniqueurs contemporains d'Irène lui sont également favorables.
Théodore Studite, un autre moine et saint byzantin, la décrit comme une souveraine « à l’esprit pur et à l’âme vraiment sainte », qui « par son désir de plaire à Dieu, a délivré son peuple de l'esclavage ».
Bien que très méfiant à l'égard du pouvoir impérial, il considère que le règne de l'impératrice fut l'un des meilleurs de son temps.
Jeunesse
Origines
Les origines d'Irène sont peu connues.
Nous savons qu'elle est née à Athènes, dans une région continuellement détenue par l'Empire byzantin mais régulièrement soumise aux incursions des Slaves.
Au cours de sa jeunesse, Irène a reçu une éducation religieuse iconophile.
Sa première apparition dans les sources remonte à 758.
Théophane la mentionne alors qu'elle se rend à Constantinople.
Étant donné les pratiques de l'époque et le fait qu'elle soit légèrement plus jeune que son futur mari, elle doit avoir une quinzaine d'années à son arrivée dans la cité impériale, ce qui daterait sa naissance aux environs de 752.
Ses origines sociales aussi sont obscures.
Il semble tout de même qu'elle soit issue d'une riche famille de l'aristocratie athénienne.
C'est ce statut qui lui aurait permis d'être promise à un époux de rang impérial.
Beaucoup de chroniqueurs iconophiles de l'époque, influencés par l'iconophilie d'Irène, ont célébré sa grande beauté, toujours présente avec l'âge.
Si ses attraits physiques ont bien sûr pu jouer un rôle, l'ascendance sociale est probablement un élément déterminant d'explication du choix de son épouse par Léon IV le Khazar.
Entre le et le , le concours de beauté était en effet un moyen récurrent utilisé par les empereurs pour choisir leurs épouses.
Comme le note Irène Sorlin, épouser la plus belle femme faisait partie des attributs de la couronne byzantine.
Le monarque pouvait ainsi asseoir sa légitimité tout en rejetant les autres partis possibles.
Néanmoins, pour l’historienne, il est probable que les « dés étaient pipés » dès le départ dans ces concours et que les mariages étaient « arrangés ».
Mariage
avec Léon IV
Quoi qu'il en soit, Irène se rend à Constantinople pour se marier avec Léon IV le Khazar, l'héritier du trône impérial.
Elle arrive dans la capitale au cours de l'été 768.
Elle se rend d'abord au palais de Hiéreia, situé dans les environs de Constantinople, sur la rive asiatique du Bosphore puis rejoint Constantinople le septembre 768, ce qui donne lieu à d'importantes festivités.
Elle s'unit avec son époux le 17 décembre 768.
Mort de Constantin V
En 775, l’empereur Constantin V décide de lancer une nouvelle campagne militaire contre les Bulgares.
Depuis l’installation de ce peuple dans la péninsule des Balkans durant les années 670, Byzantins et Bulgares sont en état de guerre quasi-permanente.
Après avoir mené plusieurs campagnes victorieuses durant les années précédentes, Constantin V décide de lancer une nouvelle campagne en 775 pour les anéantir.
Malheureusement pour l’empereur, l’affaire tourne court.
Quelques jours seulement après son territoire bulgare, il doit rebrousser chemin, frappé par une fièvre.
Transporté par bateau à Nicomédie, il meurt pendant la traversée à l’âge de cinquante-six ans.
Impératrice consort
Lorsque Constantin V meurt en , son fils
Léon IV accède au trône à l'âge de 25 ans.
Irène, sa femme, devient alors impératrice consort.
Afin de s’attirer les faveurs de la population, Léon décide également d’organiser un donativum, autrement dit une distribution au peuple et à l’armée d’importances sommes d’argent, puisées sur le butin amassé par son père durant ses différentes campagnes.
Après ce complot, l’Empire byzantin connait une période de calme qui va s’étaler jusqu’en 780.
Sur les frontières extérieures, la situation reste tendue avec les Bulgares et les Arabes, mais ceux-ci ne sont pas en mesure de constituer des expéditions militaires suffisamment importantes pour menacer Constantinople.
Léon IV en profite alors pour durcir à nouveau la politique religieuse et renouer avec la politique iconoclaste de son père.
En , un certain nombre de courtisans sont ainsi arrêtés et sanctionnés pour avoir vénéré des icônes.
Entre la naissance de son fils en 770 et sa nomination en tant que régente en 780, les activités d'Irène sont inconnues.
Selon l’historien Dominique Barbe, il est possible qu’elle ait passé le plus clair de son temps au sein du gynécée, la partie du palais réservée aux femmes.
Elle en aurait notamment profité pour constituer une cour autour d’elle, principalement composée d’iconophiles originaires de sa région natale.
En arrivant au pouvoir, Irène sait qu’elle va devoir sécuriser les frontières de l’Empire face à deux principaux ennemis : les Bulgares, installés à proximité directe de Constantinople et les arabes du califat abbasside, qui mènent régulièrement des raids en Asie mineure.
Les premiers se sont installés dans les Balkans au cours des années 670 et sont constamment en guerre avec l’Empire byzantin.
Malgré les campagnes victorieuses de Justinien II et Constantin V, les Bulgares n’ont pas été soumis et constituent toujours une menace.
Heureusement pour Irène, les Bulgares sont eux-mêmes divisés par des conflits internes, ce qui les empêche d’être véritablement dangereux.
La société byzantine est divisée en deux camps : d’un côté les iconophiles, partisans des icônes, et de l’autre les iconoclastes, opposés aux icônes et de manière générale à toutes les représentations artistiques du Christ, de la Vierge et des saints.
Si les fonctionnaires, les hautes classes sociales et l’armée sont majoritairement iconoclastes, les classes moyennes et modestes ainsi que les moines sont iconophiles.
Considérant cette division comme une menace pour leur pouvoir, les prédécesseurs d’Irène, Léon III et Constantin V, avaient choisi de trancher la question en optant pour l’iconoclasme comme doctrine officielle.
En 754, Constantin V convoque le concile de Hiéreia qui condamne la fabrication
, la possession ainsi la vénération des images.
Les iconophiles, en particulier les moines, sont pourchassés et exécutés.
Premiers pas
Dans un premier temps, Irène se contente d’affirmer son autorité, en nommant des hommes de confiance à des postes clés.
Dans cette optique, elles s’entourent d’un certain nombre d’eunuques
qu’elle nomme à différents postes au sein du palais impérial ou en tant que commandants d’armées.
L’un d’entre eux, l’eunuque et patriarche Staurakios, devient rapidement le principal ministre d’Irène.
Irène le nomme logothète du Drome, une fonction importante comprenant la police, les services de poste et les affaires étrangères.
D’après le chroniqueur Théophane le Confesseur, Staurakios serait ainsi devenu «
l’homme le plus important de son temps et le responsable politique le plus influent du règne d’Irène ».
En parallèle, elle entame un vaste programme de constructions et de rénovations dans le domaine religieux.
Elle fait notamment remettre en état de nombreuses églises et de monastères délabrés, comme le monastère de la Source et en fait restaurer d’autres, comme le sanctuaire de Sainte-Euphémie.
Un nouveau complot
La nomination d’Irène en tant que régente ne fait cependant pas que des heureux au sein de la cour impériale.
Plusieurs dignitaires trouvent inhabituels d’être dirigée par une femme et préfèreraient que le pouvoir revienne à un des demi-frères de Léon IV.
Parmi eux, il y a le logothète du drome Grégoire, l'ex-stratège des Anatoliques Bardas et le domestique des Excubites Constantin.
A la fin de l’année 780, ils projettent de renverser Irène et de placer sur le trône Nicéphore, un des demi-frères de Léon.
Malheureusement pour eux, le complot est découvert.
Les conspirateurs sont arrêtés et exilés.
Quant à Nicéphore et ses frères
cadets,
Irène ordonne qu’ils soient ordonnés prêtres afin qu’ils ne puissent jamais revendiquer le trône.
Rapprochement avec Charlemagne
En 781, le regard d’Irène se porte vers une région longtemps délaissée par ses prédécesseurs : l’Italie.
A l’époque, les Byzantins ont été chassés d’
Italie centrale par les Lombards, mais possèdent encore le sud de la péninsule et la Sicile.
Les frontières orientales de l’Empire étant à peu près stabilisées, Irène décide de renforcer sa position dans la région.
Dans cette optique, elle nomme le patrice Elpidios stratège de Sicile.
Les conditions de cette nomination sont assez floues, mais il semble qu’Elpidios ait mal ressenti cette nomination, la considérant comme un désaveu.
Peu de temps après être arrivé en Sicile, il se révolte contre l’impératrice et pousse les autres possessions byzantines en Italie à faire de même.
Irène réagit immédiatement en envoyant une flotte sous le commandement du patrice Théodore.
Dans la nuit du , ce dernier a en effet quitté clandestinement son palais du Patriarchéon et s’est retiré dans un monastère.
Les motivations de son geste sont assez floues.
Certains avancent qu’il serait tombé malade.
Quoi qu'il en soit, l’impératrice va exploiter parfaitement cette démission afin de le remplacer par un homme laïc qui lui est dévoué, le secrétaire Taraise.
Néanmoins, il se montre favorable à l’organisation d’un concile qui restaure l’orthodoxie et envoie à Constantinople deux légats.
L’abbé de Sakkoudion était en train de prononcer une homélie lorsque les soldats ouvrent les portes et font irruption dans la pièce.
Ils insultent et menacent de mort les participants.
Irène tente de s’interposer mais sans succès.
Irène, elle, bout de colère et prépare déjà sa revanche.
La restauration du culte des images : le concile de Nicée
Après l’échec du concile de Constantinople, Irène comprend que si elle veut rétablir les images, elle doit tout d’abord neutraliser les régiments iconoclastes des tagmata.
La reprise de la guerre avec les Arabes lui fournit une occasion d’éloigner ces derniers de la capitale.
Feignant de craindre une expédition de la part du calife, elle envoie les tagmata en Anatolie (actuelle Turquie).
Arrivés dans la ville de Malgina, les soldats rebelles sont désarmés par des troupes loyales à l’impératrice puis emprisonnés, en attendant leur rétrogradation.
Afin de s’assurer que les rebelles n’entreprendront rien par la suite, l’impératrice ordonne de saisir leurs biens et d’arrêter leurs femmes et enfants, qui serviront d’otages le cas échéant.
Irène est acclamée par ses partisans, pour qui elle est désormais « la Nouvelle Hélène ».
Rupture avec Charlemagne
Sur le plan international, l’année 787 est marquée par la rupture brutale des relations entre Irène et Charlemagne.
La première raison est l’absence des évêques francs au concile de Nicée.
Ces derniers ne supportent pas d’avoir été écartés des débats par leurs collègues byzantins.
D’autre part, ils ont reçu une traduction latine très approximative des décisions du concile.
Furieux, le clergé franc décide de rédiger son propre traité théologique, le Libri Carolini, en réponse au concile de Nicée.
Charlemagne, lui-même, n’est pas convaincu par la légitimité du concile de Nicée.
Sous prétexte que ses états comptent plus de chrétiens que l’Empire Byzantin depuis qu’il a annexé la Saxe et la Bavière, il pense être plus légitime qu’Irène à convoquer un concile.
La seconde raison est la politique expansionniste de Charlemagne en Italie.
Même s’ils ne possèdent plus que la pointe sud de la péninsule, les Byzantins considèrent l’Italie comme une composante naturelle de l’Empire.
Irène voit d’un très mauvais d’œil Charlemagne annexer le duché de Bénévent et en faire un état vassal.
Les tensions s’accentuent encore lorsque Charlemagne décide d’offrir au pape Adrien Ier des terres en Italie centrale qui étaient revendiqués par les Byzantins.
Malgré l’envoi d’ambassades respectives pour tenter de conclure un accord, Charlemagne n’est pas mécontent de pouvoir garder sa fille auprès de lui.
Quant à Irène, elle se sent suffisamment forte depuis le succès du concile de Nicée pour ne pas avoir besoin de l’alliance franque.
Le projet est donc abandonné sans regret par les deux parties.
Le concours de beauté
Le projet de mariage de son fils avec la fille de Charlemagne ayant été abandonné, Irène se met en tête de lui trouver une nouvelle épouse.
Pour cela, elle décide d’organiser un concours de beauté.
Des émissaires sont alors envoyés aux quatre coins de l’Empire afin de sélectionner des jeunes filles de l’aristocratie correspondant aux critères fournis.
Parmi ces critères il y a la taille des pieds, le poids, la grandeur mais aussi les origines de la jeune fille qui doit provenir d’une bonne famille.
Au final, treize jeunes filles sont sélectionnées et envoyées à Constantinople afin d’être présentées à l’impératrice et à son fils.
D’après le moine byzantin Nicétas, Constantin aurait alors eu un coup de foudre pour Marie d’Amnia, une des trois petites filles d’un aristocrate ruiné, nommé Philarète.
Cette version est néanmoins considérée comme douteuse par un certain nombre d’historiens.
D’après Lynda Garland, Irène s’arrange en fait pour choisir elle-même sa future belle-fille.
Elle souhaite surtout une femme qui lui soit redevable et qui soit issue d’une région iconophile de l’Empire.
La famille de Marie d’Amnia étant iconophile et ne possédant rien, Irène voit en celle-ci une épouse parfaite pour son fils.
Des tensions apparaissent alors entre la mère et le fils.
Constantin VI se sent isolé et sans influence, face au premier ministre, Staurakios, dont l’influence ne cesse de grandir.
Plutôt que d’affronter directement sa mère, il préfère comploter contre Staurakios.
Son but est de renverser ce dernier pour pouvoir ensuite gouverner conjointement avec sa mère.
Durant l’été 790, les Arabes lancent une expédition contre Chypre.
Irène riposte en envoyant une flotte, mais celle-ci est vaincue.
Le stratège Théophile qui commande la flotte est même fait prisonnier par les Arabes.
Les circonstances de cette défaite sont assez floues mais elle semble avoir été suffisamment sévère pour que le prestige d’Irène au sein de l’armée s’en trouve dégradé.
Face à la propagation de la rébellion, Irène se résigne à libérer son fils de ses appartements.
Après avoir été proclamé comme seul basileus autokrator par les troupes, Constantin VI fait son entrée dans la capitale en .
Irène est assignée à résidence dans le palais d’Eleuthérion, tandis que son principal ministre, l'eunuque Staurakios, est tonsuré et banni.
Retour au pouvoir (792)
Deux ans après son éviction, Irène est rappelée à la cour impériale à la demande de son fils.
Les circonstances de ce retour en grâce sont assez floues.
Il est possible néanmoins qu’Irène ait profité de l’appui de certains membres de l’entourage de son fils qui étaient ses amis et qui s’étaient maintenus dans les sphères du pouvoir.
Le , Irène fait donc son retour au Palais Sacré et est rétablie dans son titre d’Augusta.
Dans le même temps, son favori, l’eunuque Staurakios, fait lui aussi son retour aux affaires.
Décontenancée par cet échec, Irène se reprend rapidement.
Elle envoie alors une lettre aux courtisans qui se trouvent avec l’empereur, en les menaçant de les dénoncer, s’ils ne s’emparent pas de lui et ne le ramènent pas sous bonne garde à Constantinople.
Devant cette menace, les conspirateurs réagissent.
Ils saisissent Constantin pendant son sommeil et le font monter dans une galère en direction de Constantinople.
En effet, un infirme ne peut prendre la qualité d'Empereur.
Irène leur donne son accord.
Le , des conjurés s'introduisent dans la chambre où est enfermé Constantin et lui crèvent les yeux au moyen de poinçons.
L'aristocratie byzantine, hostile à ce projet, organise un coup d'État en octobre 802 : le logothète du Trésor, Nicéphore, se fait proclamer empereur par une assemblée de hauts fonctionnaires, sous le nom de Nicéphore .
Mort et canonisation
Irène est enfermée dans le monastère fortifié de Prinkipo, où elle jouit du statut d'higoumène.
Théophane le Confesseur rapporte dans ses écrits des propos que l'ex-impératrice aurait tenus à Nicéphore
, lorsque celui-ci vient la voir dans sa cellule :
Irène est ensuite emmenée comme simple moniale au monastère de Mitylène, dans l'île de Lesbos, où elle meurt le 9 août 803 à l'âge de 51 ans environ ;
son corps est ramené à Prinkipo.
En 864, elle est canonisée et son corps ramené dans l'église des Saints-Apôtres de Constantinople.
Disparition des cendres
En 1204, la sépulture d'Irène ainsi que celles d'autres impératrices sont pillées par les croisés lors du siège de Constantinople.
Ces derniers espéraient en effet récupérer des richesses déposées sur les corps.
Personnalité et traits physiques
Toutes les sources historiques dont nous disposons s'accordent sur le fait que l'impératrice Irène était d'une grande beauté.
Son contemporain, Théophane le Confesseur, note que l'âge n'avait pas de prise sur cette femme, dont il loue encore la beauté lorsqu'elle eut atteint la cinquantaine.
Sa personnalité est plus difficile à cerner, les sources à ce sujet étant peu précises.
Il faut donc s'en remettre aux historiens modernes dont les avis sont contradictoires.
Un premier courant d'historiens, au premier rang duquel se trouve le français Charles Diehl, la présente comme une femme obsédée par le pouvoir, à la fois ambitieuse et sans scrupule
Diehl note
ainsi que « tous les moyens lui furent
bons
, la dissimulation et l'intrigue, la cruauté et la perfidie ».
D'autres auteurs sont plus nuancés.
Dominique Barbe lui reconnaît une qualité essentielle en politique : la patience.
Dans la même lignée, Schlumberger loue ses qualités en tant que souveraine.
Ce dernier décrit ainsi Irène comme une femme « d'une intelligence virile, admirablement douée de toutes les qualités qui font les grands souverains, sachant parler au peuple et s'en faire aimer, excellant à choisir ses conseillers, douée d'un parfait courage et d'un admirable sang-froid ».
Si Diehl note également sa persévérance et son habilité face aux intrigues, il met en avant sa précipitation en plusieurs occasions, comme lors du concile de 786 qui fut un échec.
D'un point de vue spirituel, la plupart des historiens s'accorde sur sa piété de chrétienne et sur sa dévotion, à l'image de la plupart de ses contemporaines.
Quel que soient les vertus ou les défauts que l'on puisse discerner chez l'impératrice, sa personnalité continue d'interroger les historiens.
Pour Molinier, le règne d'Irène est en tout cas « l'un des plus surprenants ».
Famille et enfants
Irène était originaire d'une famille noble du nom de Sarantapechos, qui exerçait une influence importante sur la politique locale en Grèce centrale.
Irène et Léon IV ont un fils, Constantin VI, qui sera leur seul enfant.
* Un autre fils, de prénom inconnu, qui serait né après la déposition de son père et qui serait décédé entre 802 et 808.
Postérité
Héritage architectural
Au cours de son règne, Irène fit bâtir de nombreuses églises, dont Sainte Sophie de Thessalonique et Bizye de Thrace, ainsi que plusieurs monastères en Bithynie.
D’après Patria, elle aurait par ailleurs dédié une église à Saint-Anastase et œuvré à la restauration de l'église de Theotokos à Pégé.
L’église
Sainte-Sophie de Thessalonique
peut également être datée de son règne, car celle-ci possède des monogrammes de Constantin et d'Irène.
Des héritages différents en Orient et en Occident
L’héritage d’
Irène est contrasté, son empreinte dans l’
Histoire
et sa mémoire différant selon les régions
En Orient, elle reste vénérée comme « la nouvelle Hélène », celle qui a œuvré pour la restauration des images.
L’impératrice est ainsi représentée sur de nombreuses icônes dans le monde orthodoxe, comme en témoigne la fresque la représentant sur les murs de l’église de la Nativité d’Abranasi en Bulgarie.
Au IXème siècle, un ouvrage intitulé une Vie de la sainte impératrice
Irène l’Athénienne circule.
Cette œuvre, probablement rédigée par un moine, est à l’origine d’un culte pour l’impératrice qui s’est perpétué en Orient jusqu’à aujourd’hui.
Références
Bibliographie
Sources primaires
* Anastase le Bibliothécaire, Chronographia tripartita.
Sources secondaires
Sources radiophoniques
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
90s8mceajju7tk2zu645jfraok29dfn
