Michel-Ange|Personnalité ambidextre|Architecte de la Renaissance|Architecte cité par Vasari dans Le Vite|Peintre de nu|Peintre
fresquiste|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Sculpteur de la Renaissance|Sculpteur d'art sacré|Sculpteur cité par Vasari dans Le Vite|Naissance en 1475|Naissance dans la province d'Arezzo|Naissance dans la république de Florence|Décès en février 1564|Décès à Rome|Décès dans les États pontificaux|Décès
à 88 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Santa Croce de Florence
Michel-
Ange (Caprese, - Rome, ), de son vrai
nom Michelangelo
di Lodovico Buonarroti Simoni
, est un sculpteur, peintre, architecte, poète et urbaniste florentin de la Haute Renaissance.
Ses œuvres les plus connues sont universellement considérées comme des chefs-d’œuvre de la Renaissance :
* David (1504),
lequel a longtemps orné la façade du Palazzo Vecchio de Florence avant d'être transféré dans l'Académie des Beaux-Arts de la ville ;
* La Pietà (1499), exposée dans une chapelle latérale de la basilique Saint-Pierre de Rome ;
* Moïse (1515)
du tombeau de Jules II dans la basilique Saint-Pierre-aux-Liens de Rome ;
* Le plafond de la chapelle Sixtine
- peint entre 1508 et 1512 ;
Le Jugement dernier
- influencé par la fresque de Melozzo da Forlì Ascensione di Cristo
- exécuté entre 1536 et 1541 sur le mur de l’autel de cette chapelle.
Architecte
, il conçoit le dôme de Saint-Pierre de Rome.
Son œuvre a une influence considérable sur ses contemporains, si bien que sa «manière» de peindre et de sculpter est abondamment reprise par les représentants de ce qu'on appellera le maniérisme qui prospère dans la Renaissance tardive.
Preuves de l'admiration
que lui vouent les intellectuels et d'autres artistes de son temps, plusieurs biographies sont publiées de son vivant ;
la première est incluse dans Le Vite, recueil des biographies des artistes de la Renaissance, due à Giorgio Vasari en 1550
, la seconde émane de son élève, Ascanio Condivi en 1553.
Une courte biographie par Paolo Giovio, Michaelis Angeli
Vita
paraît en 1527.
Biographie
Enfance et jeunesse
Né le 6 mars 1475 au château de Caprese à Caprese (Toscane) dans la république de Florence, Michelangelo est le deuxième fils de Francesca di Neri del Miniato di Siena et Lodovico di Leonardo Buonarroti Simoni, magistrat et podestat de Caprese et Chiusi.
La famille revient dans sa maison de Settignano près de Florence, après que le père eut terminé son mandat de podestat.
En 1481, l'épouse de Lodovico meurt, le laissant seul avec ses cinq enfants.
Son père les place en nourrice chez une femme et fille de tailleurs de pierre où il apprend à dégager des blocs de pierre de la carrière voisine, expérience qu'il jugera à l'origine de son art.
Il ne retournera chez son père qu'à l'âge de dix ans.
Allant contre les vœux de son père et de ses oncles, réfractaires à l'art, Michel-Ange, après avoir étudié auprès du grammairien Francesco da Urbino, choisit malgré tout
grâce à son ami Francesco Granacci
- d’être l’apprenti de Domenico Ghirlandaio pour trois ans à partir de 1488.
Il étudie les fresques de l'église Santo Spirito de Florence et de l'église Santa Maria del Carmine et en copiant celles de Masaccio, s'attire les jalousies autant par son habileté que par ses remarques ;
ces dernières lui attirant un coup de poing du sculpteur Pietro Torrigiano et lui causant une fracture du nez qui marquera à vie son visage.
Impressionné par son travail, Ghirlandaio le recommande au maître de Florence, Laurent de Médicis, qui le place dans un atelier de sculpture de plein air dans les jardins de la place Saint-Marc, dirigé par le sculpteur Bertoldo di Giovanni, élève de Donatello.
De 1490 à 1492, Michel-Ange devient le protégé de Laurent et est ainsi logé dans son palais.
Il est influencé par un milieu libre qui fait évoluer ses idées sur l’art et ses sentiments sur la sexualité.
Il admire les collections de statues de la Grèce antique accumulées par les Médicis et il se promet de devenir sculpteur.
Il commence par copier un masque de faune et, devant le résultat, Laurent le récompense de cinq ducats par mois.
Sur les conseils de Politien, Michel-Ange sculpte un bas-relief de la Bataille des Centaures et la Vierge à l'escalier, lesquels reflètent sa grande admiration pour Donatello.
Il pratique l'étude du corps humain et l’anatomie à l'hôpital Santo Spirito de Florence, vers 1490 (et ensuite à Rome vers 1540), collaborant à l'illustration d'un traité d'anatomie avec Realdo Colombo, médecin et ami.
Les corps de Michel-Ange sont plus soumis à l’art qu'au respect strict de l'anatomie humaine (allongement du canon des figures et distorsions destinées à mettre en relief un trait moral).
Après la mort de Laurent en 1492, Pierre II de Médicis
- le plus jeune fils de Laurent et le nouveau chef des Médicis - refuse d’être le mécène de Michel-Ange.
C’est à cette époque que les idées de Savonarole deviennent populaires à Florence.
Son Bûcher des Vanités condamne les artistes qui embellissent les scènes religieuses.
Ces idées entraînent l'expulsion des Médicis de Florence.
Michel-Ange, étroitement lié au cercle des Médicis, jugea opportun de quitter la Toscane et s’installer durant trois ans à Bologne chez son ami Gianfrancesco Aldobrandini.
Il y réalisera les statues de saint Pétrone et saint Procule dans l'église Saint-Dominique.
Peu après, Raffaele Riario, cardinal en titre de San Giorgio al Velabro, lui demande de venir à Rome en 1496.
Sous sa commandite et influencé par l’antiquité romaine, il conçoit deux statues :
Bacchus, commandé par le cardinal Riario et La Pietà, commandée par le cardinal français Jean Bilhères de Lagraulas.
La Pietà, le reflet d'un idéal type dans l'art
Vergine Madre, figlia del tuo Figlio...
Vierge mère, fille de ton fils...
Avant même ses trente ans, Michelangelo Buonarroti (1475-1564) était déjà l'auteur du David et de la Pietà, deux des plus célèbres sculptures de toute l'histoire de l'art.
Ce qu'il réalise en tant que sculpteur dessinateur, peintre et architecte est tout à fait exceptionnel.
Un talent que démontrent les fresques de la chapelle Sixtine, mais aussi les sculptures monumentales de l'artiste ainsi que ses créations architecturales profondément originales dont les formes dépassaient de loin les conventions de son époque.
Dès la fin de 1496, et probablement jusqu'au printemps, le jeune sculpteur séjourne à Rome, et y réalise le chef d’œuvre absolu de cette période : la Pietà du Vatican, commandée par le Cardinal français Jean Bilhères de Lagraula, qui marqua un tournant dans sa carrière déjà si brillante.
L'œuvre terminée en 1499, suscite l'enthousiasme et Michel Ange se trouve hissé au sommet de la gloire artistique.
Il obtint grâce à son œuvre une grande renommée et une considération, à telle enseigne que l'on pensait que non seulement il était, de loin, supérieur à ses contemporains mais aussi, à ceux qui l'ont précédé.
Cette œuvre marque un véritable tournant pour l'artiste car durant ce séjour à Rome, Michel Ange a changé d'orientation et modifié son approche esthétique.
Il puise désormais l'inspiration dans la sculpture antique mais tout en étant notamment attiré par la précision et la finesse d'exécution florentine du quattrocento.
La Pietà du Vatican incarne parfaitement l'idéal recherché par l'artiste.
C'est la raison pour laquelle son analyse est primordiale c'est le joug même de la pensée de l'artiste à cette époque, à savoir celle d'une union extrême mais délicate des deux êtres.
La ligne du corps du christ (3 fois brisée) épouse à merveille celle du corps de sa mère, se coule dans les plis de la draperie.
La vierge est d'un âge très proche de celui de son fils inerte, et ce paradoxe est expliqué par Condivi qui raconte que Michel Ange disait à ce sujet : «
Ne sais-tu pas que les femmes chastes sont, toute leur vie, plus jeunes que celles qui ne le sont pas ?
D'autant plus une Vierge qui n'eut jamais le moindre désir lascif qui aurait pu altérer son corps.
Cette sorte de « retour » des deux protagonistes à une jeunesse idéale traduit pleinement le concept de « divin »
qui habite l'intégralité de l’œuvre.
Cette œuvre est la plus « finie » de Michel Ange qui traitera avec obstination le thème de la Pietà durant toute sa vie.
L’Intérêt d'analyser cette Pietà que certains considère comme parfaite voire divine, et de la mettre en parallèle avec la Pietà Rondanini qui témoigne de l'évolution de l'artiste.
La Pietà est une sculpture de marbre de hauteur 174 cm × 195 cm × 69 cm et se situe dans la basilique Saint-Pierre de Rome.
Il l’a achevée en moins d’un an, c’est le fruit d’un travail acharné.
L'ensemble est taillé dans un unique bloc de marbre qu'il a lui-même choisi à Carrare.
L'image originale de Marie tenant dans ses bras le corps du Christ mort n'est pas d'origine italienne mais germanique.
C'était donc une idée allemande qui s'est répandue en France au .
Michel-Ange est très fier de cette Pietà qu'il a réalisée à la demande d'un cardinal français Jean Bilhères de Lagraulas (pour qui le thème était familier), ambassadeur de France à Rome et elle était destinée au sanctuaire des Rois de France.
L'artiste de Florence et de la papauté
Quatre ans plus tard
, Michel-Ange retourne à Florence pour y créer son œuvre la plus célèbre, le David sculpté dans un bloc de marbre de Carrare extrait des carrières du même nom par le sculpteur Agostino di Duccio.
Il peint également la Sainte Famille à la tribune dite Tondo Doni.
La Seigneurie lui confie une fresque dans la Salle du Conseil, La Bataille de Cascina
- dite les Baigneurs
- dont il réalisera le carton, mais jamais la fresque.
Léonard de Vinci doit aussi effectuer la Bataille d'Anghiari dans la même salle, sans plus de succès.
Michel-
Ange est de nouveau demandé à Rome, en mars 1505, par le nouveau pape Jules II qui le charge de réaliser son tombeau, un mausolée grandiose dans la basilique Saint-Pierre.
Michel-Ange passe un an à Carrare pour chercher des blocs du marbre le plus parfait.
Michel-
Ange travaillera durant quarante ans sans achever la tombe qui, après un projet initial de quarante statues, se finira avec sept statues dont le Moïse.
Le pape décide en 1506 d'allouer ses fonds en priorité pour la reconstruction de la basilique Saint-Pierre confiée à l'architecte Bramante, ce dernier ayant profité de l'absence de son confrère pour gagner les faveurs de Jules II, probablement par jalousie selon Ascanio Condivi.
De retour de Carrare, Michel-Ange demande en vain le remboursement de ses frais.
Le 17 avril 1506, la veille de la pose de la première pierre de la basilique, il fuit Rome pour se réfugier à Florence.
Mais, après plusieurs injonctions papales, il doit faire allégeance devant Jules II en novembre 1506 à Bologne où il reçoit l'absolution.
Il réalise alors et pendant un an la statue en bronze de Jules devant la cathédrale de Bologne.
Cette statue sera détruite puis fondue après le retour des Bentivoglio à Bologne en 1511.
Michel-
Ange reprend le projet du tombeau, cependant, sous la direction de Jules II, il doit sans cesse interrompre son travail afin d’effectuer de nombreuses autres tâches.
La plus célèbre d’entre elles est la peinture monumentale du plafond de la chapelle Sixtine qui lui prend quatre années de sa vie (1508-1512).
Bramante, inquiet du retour en grâce de Michel-Ange, a suggéré à Jules II ce projet qui, il en est sûr, se soldera par un échec.
Le 8 mai 1508, l'artiste signe le contrat prévoyant la réalisation de fresques représentants les Douze Apôtres dans les pendentifs et des motifs ornementaux dans les parties restantes.
Sur la requête de Michel-Ange qui juge le sujet trop pauvre, et aidé par les théologiens de la cour papale, il réalise les fresques des neuf histoires centrales représentant les épisodes de la Genèse, l'humanité ante
Legem, avant la loi de Moïse.
Dans ses Poèmes, il décrit ces quatre ans comme extrêmement éprouvants.
La chapelle est ouverte le jour de la Toussaint de 1512, dans l'enthousiasme général.
En 1513, le pape Jules II meurt.
Malgré leurs fréquentes disputes, ce chef de l'Église fut un grand ami de Michel-Ange et avait pour lui un profond respect.
Son successeur Léon X, un Médicis, demande à Michel-Ange de terminer la façade extérieure de la basilique
San Lorenzo de Florence et de l’orner de sculptures.
Il accepte à contrecœur, en fait les plans, mais est incapable d’accéder à cette demande : la façade de l'édifice est restée nue jusqu'à ce jour.
Après la mort de Léon X, l'austère pape
Adrien VI n'a aucune commande pour lui.
De retour à Florence, de 1519 à 1531, Michel-Ange réalise pour les Médicis la Sagrestia Nuova (sacristie neuve)
, une des Cappelle Medicee (chapelles Médicis), où il sculpte notamment les tombeaux des ducs Laurent et de Julien avant de laisser terminer l'ensemble par ses élèves (notamment Montorsoli).
Durant le même séjour, la famille florentine lui commande la bibliothèque Laurentienne, destinée à accueillir les livres de Laurent le Magnifique : débutée en 1524, elle reste inachevée lors du départ de l’artiste et ne fut terminée qu’entre 1551 et 1571 par Ammanati.
En 1527, les citoyens de Florence - encouragés par le sac de Rome
- renversent les Médicis et restaurent la République.
Un siège de la ville suit, où Michel-Ange vient en aide à sa Florence bien-aimée en travaillant sur les fortifications de la ville en 1528 et 1529.
La ville tombe en 1530 et le règne des Médicis est restauré.
En 1532, Michel-Ange revient à Rome après un séjour de plusieurs années à Florence
- au cours duquel, il avait pris parti contre le pape dans le conflit avec l'empereur Charles Quint
et Clément VII lui ayant pardonné, lui demande de peindre les deux murs latéraux de la chapelle Sixtine.
Il devait y représenter la Chute des anges rebelles et le Jugement dernier.
Presque aussitôt, il se met à l'étude pour réaliser ce projet démesuré.
Clément VII étant mort (en 1534), il songe à renoncer à ce travail pour reprendre le Tombeau de Jules II quand le pape
Paul III
s'y oppose et le nomme en 1535 architecte, peintre et sculpteur du Vatican.
La fresque du Jugement dernier sur le mur d’autel fut seule exécutée pour n'être finalement achevée qu'en 1541.
En 1535, il rencontre Tommaso dei Cavalieri avec qui il aura une « amitié amoureuse » comme le révèlent ses poèmes.
Il rencontre également Vittoria Colonna, avec qui il a de longues conversations et en qui il voit une figure divine.
C'est elle qui le rapproche des orientations iréniques du groupe des inspirés par le cardinal Reginald Pole.
Le projet du tombeau de Jules II devient un mausolée contenant un simple cénotaphe dans la basilique Saint-Pierre-aux-Liens en 1545, soit quarante ans après la commande initiale.
À partir de 1546, il est nommé architecte de la basilique Saint-Pierre.
Il revient au plan en croix grecque proposé par Bramante et simplifie le dôme, lui donnant un aspect plus léger.
En 1561, le pape Pie IV lui confie la construction de la basilique Sainte-Marie-des-Anges-et-des-Martyrs dans les thermes de Dioclétien, œuvre qu'il ne pourra mener à son terme.
Michel-
Ange reste actif jusqu'à la fin de sa vie, prenant part à la vie artistique de son temps, conseillant et recommandant tel ou tel de ses disciples, en patriarche déjà envahi par son mythe.
Six jours avant sa mort, il travaille encore à la Pietà Rondanini.
Il meurt, à Rome, le à l’âge de quatre-vingt-huit ans, en présence de nombreux médecins et amis les plus intimes, en premier lieu Tommaso dei Cavalieri.
Selon ses volontés, son corps est rapatrié le 29 mars à Florence, où il est enterré dans la basilique Santa Croce avec les honneurs nationaux.
Ses funérailles (organisées par une commission médicéenne composée des peintres Bronzino et Vasari et des sculpteurs Cellini et Ammanati, les grandes toiles décoratives qui servent aux obsèques solennelles étant peintes par Santi di Tito, l'oraison funèbre étant prononcée par Benedetto Varchi) qui sont l'objet d'une récupération politique, religieuse, institutionnelle (elles sont l'occasion de lancement de l'Académie du dessin de Florence) et vasarienne, scellent le statut atteint par l'artiste et consacrent son mythe.
Sa vie est décrite dans Le Vite de Giorgio Vasari et la Vie de Michel-Ange d'Ascanio Condivi.
Gaspard Becerra et Bastiano da Sangallo furent ses élèves.
Vie privée
Si l'homosexualité de l'artiste ne fait plus mystère aujourd'hui, la sexualité de Michel-Ange a été pudiquement dissimulée.
Ascanio
CondiviRome, 1505, Le Pape
Jules II
veut redonner à la capitale de la chrétienté sa magnificence et son importance.
Le « pape guerrier » s'il est homme de pouvoir, il est aussi un amateur d'art éclairé.
Celui-ci fait alors appel aux hommes les plus doués d'Italie dont Michel Ange.
Parallèlement
au Moise
, Michel Ange avait exécuté pour le tombeau de Jules II, non réalisés six esclaves, dont les quatre sont aujourd'hui conservés à l'Accademia de Florence et deux au musée du Louvre à Paris.
Parmi ces derniers, celui que l'on appelle , l'esclave mourant est le plus frontal et devait probablement être placé devant un pilastre (Pilier engagé dans un mur, un support ;
colonne plate formant une légère saillie.
), au centre gauche du futur tombeau.
Derrière son dos apparaît un singe à peine ébauché tenant la main à un objet rond.
Les interprétations de ce détails sont particulièrement nombreuses.
Symbole de l'art qui singe la nature, ars simia naturae (condivi) ;
signe de l'infériorité animale de l'homme, dont l'âme est enchainée au corps, et bien d'autres plus complexes.
En réalité, ce personnage est bien loin d'être mourant, mais il est absorbé dans un songe qui le place entre deux états : à savoir celui de la sensualité langoureuse qui irradie ce corps d'éphèbe adolescent, et celui du prisonnier dont les liens se résument à des bandes symboliques visibles sur la poitrine et les épaules notamment.
Le corps semble être en déséquilibre,on retrouve ici le contrapposto.
Cette sculpture renvoie à cette idée d'emprisonnement et à cette tourmente dont fait l'objet l'artiste.
Elle renvoie à la contrainte extrême, à une contrainte physique ou abstraite dont il est nécessaire de s'évader, de fuir à tout prix.
Elle exprime une aspiration farouche à la liberté spirituelle, esthétique et politique.
Celle qui semble animer l'artiste lui-même, artiste prisonnier des contingences terrestres, humaines et sociales de l'époque.
Mais éternel insoumis.
Michel Ange est un artiste
phare de la Renaissance de par la grandeur de ses œuvres
, il a été extrêmement influencé par le néoplatonisme.
Tout d'abord le néoplatonisme désigne la tradition philosophique revendiquée par Platon (un philosophe antique de la Grèce classique).
Rappelons que la pratique artistique de Michel-Ange était tout entière
vouée à l’expression de la pensée
dont les aspects sont nécessairement changeants, mouvants, contradictoires.
Dans le non finito
que Michel-
Ange pratique l’œuvre est entièrement subordonnée à la pensée, l’artiste est libre de suspendre le travail de l’œuvre dès que la pensée qui en était à l’origine, se trouve suffisamment exprimée.
Le néo platonisme reprend et radicalise certain des thèmes de la philosophie de Platon notamment dans la méfiance envers le corps.
Pour les néo platoniciens le corps est une prison terrestre on retrouve cette idée dans certaines sculptures de Michel Ange et plus particulièrement dans celle de L'esclave Mourant.
Pour la réalisation de son incontournable œuvre, l'artiste voit déjà dans le marbre la silhouette de la future statue et veut l'ajuster aux centimètres près aux formes du bloc brut.
L'homme entretient avec le marbre une relation quasi charnelle.
Cette figure d'esclave (exécutées entre 1513 et 1516), destinée initialement au Tombeau de Jules II fut écartées dès 1542 de la version définitive du tombeau.
Après la mort de Jules II l'artiste reprend alors les sculptures du projet de tombeau.
On observe que des similitudes dans les postures improbables de Chapelle sixtine semblent avoir été reproduites.
Cette statue, qui reste inachevée, a été offerte en 1546 par Michel-Ange à son ami Roberto Strozzi, qui, en exil, en a lui-même fait don ensuite au roi de France François Ier.
Elle est aujourd'hui présentée au Louvre depuis le 28 août 1794.
L’Esclave Mourant est l’une des statues les plus harmonieuses et sensuelles de Michel Ange.
Le déhanchement du corps (contrapposto) du jeune homme lui donne un équilibre instable.
En effet,une force monte à travers la jambe gauche, jusqu’au sommet du coude replié, puis redescend du côté opposé, à travers la tête légèrement penchée, le bras ramené sur la poitrine et le pied qui semble s’enfoncer dans le sol.
La bande d’étoffe qui enserre sa poitrine semble être la matérialisation du poids qui opprime son âme.
A ses pieds, dans la masse encore rustique de la pierre, est ébauchée la figure d’un singe.
La force indicible, qui se dégage de ce corps tourmenté, irradie.
Et l’inachèvement renforce encore cette impression de puissance.
Peintures
Fresques
* La Bataille de Cascina (1504) pour le Palazzo Vecchio de Florence (inachevée et perdue) ;
* La Conversion de saint Paul (1542-1550) et Le Martyre de saint Pierre (vers 1546-1550) dans la chapelle Paolina du Vatican ;
** le plafond (1508-1512), structuré autour de neuf histoires tirées de la Genèse,
dont le panneau plus célèbre est La Création d'Adam (quatrième de la série) ;
Vatican
ChapelleSixtine
Plafond.jpg|Le plafond de la chapelle Sixtine au Vatican entièrement réalisé par Michel-Ange.
God2-Sistine Chapel.png|La
Création d'Adam (détail).
Michelangelo
Buonarroti
- Jugement dernier.jpg|Le Jugement dernier.
Tableaux
* Le Tourment de saint Antoine (vers 1487-1488)
, au Kimbell
Art
Museum,
à Fort Worth (Texas)
* La Vierge avec l'Enfant, saint Jean Baptiste et quatre anges (milieu des années 1490), tempera et huile sur peuplier, , National Gallery, Londres
* Mise au tombeau (vers 1500-1501), National Gallery, Londres (œuvre inachevée)
La Sainte Famille à la tribune, dite Tondo Doni (1504), musée des Offices de Florence
Sculptures
* La Vierge à l'escalier (vers 1491) (
Casa Buonarroti de Florence)
* La Bataille des Centaures et des Lapithes (vers 1492) (
Casa Buonarroti de Florence)
* Crucifix du couvent Santo Spirito (1492) (basilique
Santo Spirito de Florence)
* Bacchus (musée national du Bargello de Florence)
* La Pietà (1499) (basilique Saint-Pierre de Rome)
* David (1501) (Galerie de l'Académie de Florence)
* Quatre statues de saints pour l'autel Piccolomini de la cathédrale de Sienne (1501-1504)
* La Vierge de Bruges (1504) (église Notre-Dame de Bruges)
* Tondo Pitti (vers 1504-1505
) (
Bargello de Florence)
* Tombeau de Jules II (réalisée en six périodes : 1505, 1513, 1516, 1525-1526, 1532 et 1542) :
** Moïse (vers 1513-1515) (basilique Saint-Pierre-aux-Liens de Rome)
- Moïse figure portant des cornes et cette représentation a fait débat sur une mauvaise interprétation des textes bibliques sur une aura ou des rayons ;
L'Esclave rebelle
) (musée du Louvre de Paris) ;
L'Esclave mourant (1513-1516) (musée du Louvre de Paris)
Le Génie de la Victoire (vers 1532-1534) (Palazzo Vecchio de Florence)
** Jeune Esclave, Esclave barbu, Esclave Atlas,
Esclave s'éveillant, (1513 ; 1519-1535) (Galerie de l'Académie de Florence)
* Tombeau de Julien de Médicis (1478-1516)
Sagrestia Nuova de Florence)
* Tombeau de Laurent II de Médicis (1492-1519
) (
Sagrestia Nuova de Florence)
* Le Garçon accroupi (vers 1534) (musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg)
* Tombeau de Paul III (basilique Saint-Pierre de Rome)
* Buste de Brutus (1539-1540) (Bargello de Florence)
* La Pietà aux quatre figures (1550) (Museo dell'Opera del Duomo de Florence)
Tondo
Taddei
vers 1505
) (
Royal Academy de Londres) ;
La Pietà Rondanini (commencée en 1552) (Château des Sforza de Milan) ;
** Quatre Esclaves
, (Atlas, s'éveillant, barbu, jeune) émergeant chacun de leur bloc de marbre en statues inachevées, à la Galerie de l'Académie de Florence ;
La Pietà de Palestrina (1553-1555) (Galerie de l'Académie de Florence)
à Palestrina jusqu'en 1940.
Les Prisonniers et la Pietà sont des exemples de l'« inachevé » de Michel-Ange voulant représenter « la lutte de l'esprit pour se libérer de la matière », principe qui implique une participation active de la part du spectateur pour les compléter visuellement.
On se reportera aux écrits de Delacroix qui aborde également le rôle des disproportions dans son esthétique.
Architecture et urbanisme
En 1505, Michel-Ange projette le tombeau du pape Jules II dont le projet initial, devant se placer au centre de la basilique Saint-Pierre de Rome, ne sera jamais réalisé (seul un cénotaphe subsiste avec seulement quelques statues de Michel-Ange).
En 1521, il réalise l'un des chefs-d'œuvre de l'architecture de la Renaissance avec la nouvelle sacristie de la basilique San Lorenzo de Florence, qui abrite les tombeaux des Médicis.
Le pape Clément VII (un Médicis) mandate Michel-Ange pour le décor de la bibliothèque Laurentienne ainsi que de l'escalier monumental, du vestibule, des lutrins et des sièges de la grande salle que Bartolomeo Ammannati réalisera avec Giovanni Battista del Tasso.
Il est chargé de l'aménagement de la place du Capitole, en 1538, par le pape Paul III (de son vrai nom Alexandre Farnèse), mais il commença dès 1536 par la réalisation de l'escalier donnant sur la ville.
Il y construit aussi le Nouveau Palais qui se situe sur la place du Capitole.
Nommé architecte de la basilique Saint-Pierre de Rome en 1546, il en conduit le chantier et met en projet la construction du dôme en 1555.
Parallèlement, il achève le palais Farnèse en 1546.
La Porta Pia sera son ultime réalisation (en 1564).
Dessins
Ses dessins sont conservés à la National Gallery of Art à Washington D.C., au musée du Louvre à Paris, au musée Condé de Chantilly.
Notons, en particulier, L’Enlèvement de Ganymède, de 1533, année où il rencontre Tomasso de Cavalieri, conservé au Fogg
Art Museum de Cambridge et La Sainte Famille acquise par le Getty
Center de Los Angeles.
Poèmes
À la fin de sa vie, Michel-Ange se fait aussi poète et est reconnu comme l'un des plus grands parmi ses homologues italiens, après Pétrarque et Dante.
Il a écrit plus de trois cents poèmes, sonnets et madrigaux, datables de 1507 à 1560, d'inspiration souvent humaniste.
Plusieurs de ces sonnets ont été mis en musique, notamment par Benjamin Britten (Sept sonnets de Michel-Ange) et Dmitri Chostakovitch.
Ces poèmes, inédits de son vivant, seront publiés par son neveu, Michelangelo le Jeune, en 1623.
Selon le poète et critique littéraire anglais John Addington Symonds, Michelangelo le Jeune aurait travesti
- pour des raisons de convenance
- certains pronoms afin de masquer l'amour que Michel-Ange exprimait dans ses sonnets envers Tommaso de Cavalieri (vers 1509-1587), de trente-quatre ans son cadet.
C'est à la poétesse Vittoria
Colonna
que l'on a longtemps attribué le rôle de destinataire.
Et Mézières ne fait pas exception, s'étonnant du langage amoureux adressé à un garçon et préférant y voir l'admiration déguisée pour une femme de lettres :
Une traduction des Sonnets de Michel-Ange a été publiée par Robert Grange.
Œuvres de Michel-Ange
Image:
Michelangelo Buonarroti 045.jpg|Mise au tombeau, huile sur bois, , National Gallery, Londres.
Image:
Martyrdom Michelangelo.jpg|Martyre de saint Pierre, chapelle Paolina du Vatican.
Image
Tondo Doni, por Miguel Ángel.jpg|Tondo Doni, Galerie des Offices, Florence.
Image:
Michelangelo's Pieta 5450 cropncleaned.jpg|Pietà, basilique
Saint-Pierre du Vatican.
Image:'Dying Slave'
Michelangelo JBU004.jpg|L'Esclave mourant du musée du Louvre.
Image:
Michelangelo Bacchus.jpg|Bacchus du Bargello, Florence.
Image
Michelangelo
Pieta 4 figures.jpg|La
Pietà aux quatre figures du Museo dell'
Opera del Duomo, Florence.
Image:
Ivresse de noe.jpg|L'Ivresse de Noé, chapelle Sixtine du Vatican.
Voir aussi
Bibliographie
par ordre chronologique
* Olivier Encrenaz et Jean Richer, Vivante étoile : Michel-Ange, Gérard de Nerval, André Breton, Paris, Lettres modernes, 1971
* Irving Stone
La Vie ardente de Michel-Ange, trad.
Janine Michel, Plon, 1983,
* Lutz Heusinger, Michel-Ange, Philippe Sers, 1989,
* Giulio Carlo Argan, Bruno Contardi, Michel-Ange architecte, Gallimard, 1991
* Sylvie Deswarte-Rosa, « Idea et le Temple de la Peinture
Michelangelo
Buonarroti et Francisco de Holanda »,
Revue de l'art n°92, 1991,
. 500 years of the New Sacristy:
Michelangelo in the Medici Chapel, LOOM, Moscow, 2019.
* Daniel Arasse, « Michel-Ange et l'index de Moïse », Le Sujet dans le tableau : Essais d'iconographie analytique, Flammarion, 1997
* Gilles Néret, Véronique Goarin, Catherine Scheck, Michel-Ange, Taschen, 2000,
* Charles Sala, Michel-Ange :
Sculpteur, peintre, architecte, Pierre Terrail, 2001,
* Paul Joannides, Véronique Goarin, Catherine Scheck, Michel-Ange : Élève et copiste (dessins italiens du musée du Louvre), Réunion des Musées Nationaux, 2003,
* Linda Murray, Michel-Ange, Thames & Hudson, 2003,
* Enzo Noé Girardi, Poésies / Rime de Michel-Ange, trad.
Adelin
Charles Fiorato, Belles Lettres, 2004,
* Giorgio Vasari, La Vie des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes, réédition de la traduction française et édition commentée sous la direction d'André Chastel en 2 volumes, Actes Sud, 2005,
* Peter Barenboim, Michelangelo Drawings
- Key to the Medici Chapel Interpretation, Moscou, Letny Sad, 2006,
* Ascanio Condivi, Bernard Faguet, Vie de Michel-Ange, Flammarion, 2006,
* Antonio Forcellino, Michelangelo, Siedler Verlag, 2006,
* Antonio Forcellino, Michel-Ange :
Une vie inquiète, trad.
Pierre-Emmanuel Dauzat, Seuil, 2006, , 447 p.
* Jack Lang, Colin Lemoine, Michel-Ange, Fayard, 2012
Romans
* Mathias Énard
Parle
leur de batailles, de rois et d'éléphants, Actes Sud,
* Léonor de Récondo, Pietra viva, Paris, Sabine Wespieser Éditeur, 2013
Articles connexes
Casa Buonarroti (musée Michel-Ange de Florence) ;
* Musée Michel-Ange
à Caprese Michelangelo
en Toscane
The Titan:
Story of Michelangelo, film documentaire allemand de 1949 consacré à Michel-Ange ;
* L'Extase et l'Agonie (The Agony and the Ecstasy), film américain de Carol Reed sorti en 1965, qui illustre l'histoire des rapports parfois tendus entre Michel-Ange et Jules II à l'époque où l'artiste peignit le plafond de la chapelle Sixtine
* (3001)
Michelangelo, astéroïde nommé en hommage à Michel-Ange
Télévision
L'émission Secrets d'histoire sur France 2 du 13 juillet 2017, intitulée Les démons de Michel-Ange, lui était consacrée.
Liens externes
* « http:/ expo michel-ange BIBLIOTHEQUE/michel-ange_l_incomparable.asp Michel-Ange,
l'incomparable »
