Podicipedidae
Le Grèbe castagneux (Tachybaptus ruficollis) est une espèce d'oiseaux de la famille des Podicipedidae.
Cet oiseau est le plus petit des membres de la famille des grèbes, d'où son nom (qui le compare à la taille ou la couleur d'une châtaigne) et son synonyme vernaculaire de Petit Grèbe.
C'est aussi le seul grèbe d’Europe à pondre régulièrement deux fois par an.
Oiseaux discrets, ils s’installent sur n’importe quel lac, étang, mare ou marais possédant une végétation assez dense sur ses rives.
Morphologie
Aspect général
Ces oiseaux d'eau font partie de la famille des podicipédidés, famille qui regroupe les grèbes, et bien qu'aquicoles, ces oiseaux ne sont pas très proches des anatidés c'est-à-dire la famille qui compte notamment en son sein les oies, les canards ou les cygnes.
Comme tous les membres des podicipédidés, il possède des orteils lobés et ses pattes, verdâtres, sont situées très en arrière du corps, ce qui lui confère de bonnes qualités de nageur et de plongeur, mais handicape ses mouvements au sol.
Les anatidés ont eux des pattes palmées.
Le Grèbe castagneux a une apparence replète due à son derrière arrondi, caractéristique renforcée par l’habitude qu’a ce grèbe d’ébouriffer les plumes de son croupion.
Son aspect en « boule de duvet » donne souvent l’impression
qu’il flotte comme un bouchon.
De fait, à part lors de la nidification, cet oiseau est rarement vu à terre.
Plumage nuptial
En été, son plumage est très sombre, presque noir , mais présente des taches châtain sur la gorge, les joues et les côtés du cou.
Ses flancs peuvent parfois être d’un marron plus pâle.
Le croupion est marron très clair.
Le dessous du corps est noirâtre plus ou moins mêlé de blanc et de gris.
Cet oiseau présente aux commissures du bec noir à pointe blanche, mince et pointu des marques jaunes en forme d’apostrophe.
Les iris sont brun-rouge et les pattes gris verdâtre à bleuâtre.
La mue complète se déroule d'août à décembre avec la chute des rémiges entre août et octobre.
Plumage internuptial
En hiver, le plumage est plus terne ;
le dos prend une couleur gris brun sale, le croupion est presque blanc, tout comme le dessous du corps.
Le cou prend une couleur marron mat.
Les marques jaunes du bec s’estompent.
On peut alors le confondre avec le Grèbe à cou noir (Podiceps nigricollis), mais le Grèbe castagneux est plus petit, son cou est plus court et chamois (et non grisâtre), le bec plus droit et la calotte plus plate.
La mue partielle se déroule de février à juin-juillet.
Aspect des juvéniles
Les poussins sont couverts de duvet gris, leur bec est jaune et ils ont la tête, le cou et le dos présentant des rayures jaunâtres à rousses.
Les jeunes ressemblent aux adultes en plumage internuptial mais les joues et les côtés du cou brun foncé sont rayés irrégulièrement de blanc.
Leur mue partielle se déroule de juillet à décembre.
Mensurations
Il n’y a pas de dimorphisme sexuel chez cette espèce , il est donc très difficile de distinguer mâles et femelles.
C’est un petit oiseau aquatique de 21 à et d’une envergure de 40 à , pour un poids variant de 100 à (en moyenne ).
Les autres caractéristiques biométriques significatives sont une aile pliée de 93 à , un bec de 18 à (mâle) ou de 16 à (femelle) et un tarse de 34 à .
Comportement
Vol
Plus adapté à la nage
qu’au vol ou plutôt qu'au décollage puisqu'il doit courir sur l'eau 15 à en battant des ailes pour prendre son essor, cet oiseau est assez rarement observé en vol bien qu'il puisse voler très vite et parcourir de grandes distances lors de ses migrations.
À la moindre alerte, il plonge pour reparaître un peu plus loin ou se cache avec talent dans la végétation haute des rives.
Il vole souvent très bas, parfois au contact de l’eau.
Il tient alors son cou tendu et ses pattes un peu basses.
Contrairement aux autres grèbes, il ne présente pas en vol de miroir blanc, ni à l'avant, ni à l'arrière des ailes.
Alimentation
Régime alimentaire
Contrairement aux autres espèces de grèbes qui sont essentiellement piscivores, le Grèbe castagneux a un régime principalement insectivore composé aussi bien de larves que d’adultes d’insectes aquatiques (libellules, éphémères, perles, phryganes, dytiques, gyrins) ou non (mouches, scarabées).
s, etc).
Ce régime alimentaire lui permet de s’établir sur des plans d’eau trop petits pour contenir de gros poissons.
L'estomac du Grèbe castagneux contient parfois des végétaux, probablement ingérés par erreur.
Il contient aussi généralement quelques plumes, mais n'a pas besoin d'en ingérer de grandes quantités comme les grèbes plus strictement piscivores.
Comportement alimentaire
Il capture ses proies en plongeant pendant 10 à 25 secondes (maximum 33 s, seulement 8 plongées comprises entre 25 et 33 s sur 240 chronométrées) jusqu’à 1 voire de profondeur (maximum ).
Il peut aussi nager le cou et la tête immergés et attraper en les piquant du bec des proies posées à la surface ou sur des végétaux flottants.
Contrairement au Grèbe à cou noir, le Grèbe castagneux fait surface
avant d'avaler ses proies.
Il se nourrit assez fréquemment en association avec d'autres espèces (Grèbe malgache et Grèbe roussâtre à Madagascar) ou en profitant des déplacements de proies occasionnés par d'autres espèces s'alimentant.
De tels comportements commensaux ont été observés en Europe, notamment en France vis-à-vis du Cygne tuberculé et du Canard chipeau, et à Madagascar vis-à-vis de l'Erismature à dos blanc, du Dendrocygne veuf, de l'Anserelle naine et du Canard à bec rouge.
Des cas d'hybridation avec le grèbe roussâtre et le grèbe malgache ont également été constatés.
La longévité de cet oiseau est estimée à 10 ou 15 ans : le record actuel est détenu par un individu bagué en Suisse qui a été recapturé, et son âge a ainsi été estimé à au moins 13 ans et 6 mois.
Répartition et habitat
Répartition mondiale et européenne
Sous-espèces et répartition mondiale
Cette espèce de grèbe possède huit sous-espèces réparties comme suit :
* Tachybaptus ruficollis capensis (Salvadori, 1884) : Afrique, Sud du Sahara, Madagascar, du Caucase à la Birmanie en passant par l’Inde et le Sri Lanka ;
* Tachybaptus ruficollis collaris (Mayr, 1945) :
Nouvelle
Guinée,
Îles Salomon ;
* Tachybaptus ruficollis cotabato (
Rand, 1948) : sud-est des Philippines ;
* Tachybaptus ruficollis philippensis (Bonnaterre, 1791) : nord des Philippines ;
* Tachybaptus ruficollis iraquensis (Ticehurst, 1923) :
Irak, Iran ;
* Tachybaptus ruficollis poggei (Reichenow, 1902)
: sud-est et nord-est asiatiques, Hainan, Taïwan, Japon, sud des Îles Kouriles (aussi appelé Tachybaptus ruficollis kunikyonis) ;
* Tachybaptus ruficollis ruficollis (Pallas, 1764) :
Europe jusqu’à l’Oural, nord-ouest africain ;
* Tachybaptus ruficollis tricolor (G.R. Gray, 1861) :
Indonésie, Nouvelle-Guinée, Java, Timor (aussi appelé Tachybaptus ruficollis vulcanorum) et considéré comme espèce à part entière dans la classification du Congrès ornithologique international.
L'UICN estime que la population mondiale du Grèbe castagneux compte de à 2,6 millions d'individus .
Répartition européenne
Le Grèbe castagneux niche dans 35 pays européens avec des effectifs estimés à couples dont à en France (où individus seraient présents en hiver), 650 à 800 couples en Belgique et couples en Suisse (entre 1970 et 1980).
Toutefois, cette espèce a fortement diminué sur le Léman en hiver avec plus de individus vers 1967 et seulement en 1987.
couples se reproduisent en Russie et en Turquie.
Le Grèbe castagneux et l’homme
Statut et préservation
Oiseau discret, le Grèbe castagneux est facilement dérangé par la présence humaine.
Outre la pression humaine, les principales menaces pour cet oiseau sont l’assèchement des marais, le bétonnage des rives, le curage excessif des rivières et l’urbanisation, qui limitent ses sites de nidification.
Il peut aussi être atteint par la pollution des eaux via son alimentation.
Dans la région méditerranéenne, il peut être victime de la chasse à la sauvagine.
Malgré cela, l’espèce est pour le moment commune.
L’UICN estime les dimensions de son aire de répartition à 10 millions de km², et sa population entre et 2,6 millions d’individus.
Cette organisation a donc classé l’espèce dans la catégorie "préoccupation mineure".
De même, l’Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie a classé l’espèce dans la catégorie C1, c’est-à-dire comme une population non menacée, comptant plus de individus, mais susceptible de bénéficier, dans une large mesure, d’une coopération internationale.
BirdLife International estime sa population européenne à plus de couples, avec une évolution stable ou en hausse dans la majorité des pays (sauf en Turquie), et le place dans la catégorie des oiseaux non menacés.
Cette espèce est aussi considérée depuis 1994 comme sécurisée par l'Agence européenne pour l'environnement (AEE), mais a été déclarée vulnérable en Suisse et aux Pays-Bas.
Bien qu’absent de la liste de la Commission européenne des oiseaux les plus menacés d’Europe, ce grèbe est tout de même protégé par la Convention de Berne (2002).
Étymologie
Le mot grèbe est utilisé pour désigner ce genre d’oiseau depuis au moins le et serait d’origine savoyarde.
Le mot castagneux est issu du moyen français castaign «
châtain »
, emprunt vraisemblable au provençal, dérivé à l'aide du suffixe -eux.
Philatélie
Cet oiseau a été représenté sur des timbres émis par plusieurs pays : Île de Man en 1997, Japon en 1991, Bailliage de Jersey en 1999, Zaïre en 1982, la Dominique en 1998 et les îles Maldives en 1985.
Liens et références
Photos et Vidéo
* Galerie Flickr http:/ avibase cgi/img_query?stat
BROWSE&query_src
photos_fauna_sci
Bird&where
lifeform
Bird&where
taxon
Tachybaptus+ruficolis sur le site Calphotos
* Vidéos et photos de T.ruficollis http:/ species
index.php?option
com_otf_gallery&album
Galerie aves sur le Grèbe castagneux
* http:/ afbid members
assets/
Vidéo de Grèbes castagneux filmés sur le Lac Léman et dans le Bassin d'Arcachon (fr+en)
Notes
Bibliographie et textes
* Cabard P. et Chauvet B. (2003)
Étymologie des noms d’oiseaux.
Belin.
* Dubois P.,
Le Maréchal P., Olioso G., Yesou P. (2000)
Inventaire des Oiseaux de France.
Avifaune de la France métropolitaine.
Paris, Nathan.
* Encyclopédie en 14 volumes (1982)
La nature, Hachette,
* Géroudet P. (1999)
Les Palmipèdes d'Europe.
Delachaux et Niestlé, Lausanne, Paris.
* del
Hoyo J.,
Elliott A. & Sargatal J. (1992) Handbook of the birds of the World, Vol 1 :
Ostrich to Ducks, Lynx Edicions, Barcelone ().
* Hume R., Lesaffre G. et Duquet M. (2004) Oiseaux de France et d’Europe
Larousse,
* Langrand O. (1995)
Guide des Oiseaux de Madagascar.
Delachaux & Niestlé, Lausanne, Paris.
* Mullarney K., Svensson L., Zetterström D. & Grant
P.J. (2004)
Le guide ornitho.
Delachaux et Niestlé,
* http:/
datazone BirdsInEuropeII/BiE2004Sp3628.pdf
PDF:
estimation de la population européenne du Grèbe castagneux par Bird Life International
* Stastny K. (1989)
Oiseaux aquatiques.
Gründ, Paris.
* Sueur F. (1979)
Comportement commensal du Grèbe castagneux
Podiceps ruficollis.
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/ cspecies html
species isdb tax-species-result.cfm?displaylanguage
eng&source
animals&Species
%25ruficollis%25&speciesNo
21279&Country
&tabname=legal UNEP
WCMC
Species Database
* http:/ groms
Truficol.html
Migration du Grèbe castagneux sur le site du GROMS
* http:/ groms population_temp.php?genus
&species
&species2
&string
&anzahl
9&search_pattern
tachybaptus%20ruficollis Sous-espèces de T. ruficollis sur le site du GROMS
* http:/ species-factsheet.jsp?tab
7&idSpecies
1307&idSpeciesLink=1307 Statut européen de T. ruficollis sur le site de l'Agence européenne pour l'environnement (AEE)
pkshtvbmv0csroiimeurzp3fu6fvjsh
