Série de comics|Nazisme dans la fiction|Bande dessinée autobiographique|Histoire des Juifs en Pologne|Bande dessinée anthropomorphique|Fauve d'or : prix du meilleur album|Prix Eisner du meilleur recueil|Prix Sproing du meilleur album étranger|Prix Urhunden du meilleur album étranger|Bande dessinée mettant en scène un rongeur|Prix Pulitzer|Bande dessinée documentaire|Roman graphique|Bande dessinée en noir et blanc|Bande dessinée biographique|Bande dessinée relative à la Shoah|Culture et religion juive dans la bande dessinée|Bande dessinée se déroulant en Pologne|Bande dessinée se déroulant en Allemagne|Bande dessinée se déroulant aux États-Unis
Maus est une bande dessinée de l'Américain
Art Spiegelman publiée de 1980 à 1991 aux États-Unis.
L'œuvre se fonde sur les entretiens entre l'auteur et son père, rescapé des camps de la mort : c'est le récit de la transmission de la Shoah, en particulier les persécutions et l'extermination des Juifs en Pologne dans les années 1930 et 1940.
La trame narrative se développe à deux époques : d'une part le présent d'Art Spiegelman quand débute le reportage, en 1978 à New York et d'autre part le récit de son père, Vladek, qui commence à Częstochowa dans le milieu des années 1930 et se termine à la Libération par les Américains en 1945.
Le livre présente donc deux narrations entremêlées : Vladek racontant sa déportation et Art Spiegelman racontant ses relations difficiles avec son père.
L'œuvre comporte et quelque en noir et blanc.
Art Spiegelman recourt aux techniques post-modernes et transpose les deux récits dans un univers animalier, où les Polonais prennent l'apparence de cochons, les nazis sont représentés en chats et les Juifs en souris ( en allemand).
Pour les critiques, Maus correspond à plusieurs catégories : biographie, autobiographie, mémoires, témoignage historique, récit de fiction, ou une association de plusieurs genres.
Après une première esquisse de trois planches dans Funny Aminals (sic) en 1972, la version développée de Maus paraît sous forme de série entre 1980 et 1991 dans RAW, revue avant-gardiste de comics et d'illustration dirigée par Art Spiegelman et sa femme Françoise Mouly.
Par la suite, les chapitres rassemblés ont été publiés en deux tomes en 1986 et 1991 ;
en anglais chez l'éditeur Pantheon Books puis en français par Flammarion.
L'œuvre a été saluée par la critique aux États-Unis et à l'étranger.
Elle a reçu plusieurs récompenses culturelles, dont un prix Pulitzer spécial en 1992, évènement sans précédent pour une bande dessinée.
Des dessins originaux sont exposés dans divers musées du monde et le livre a été traduit en trente langues.
Maus est aussi l'un des premiers romans graphiques qui retiennent l'attention des universitaires anglophones.
Synopsis
Maus croise deux narrations à deux époques différentes.
Dans le présent, en 1978-1979, Art Spiegelman interviewe son père, Vladek, qui vit dans les environs de Rego Park (Queens) à New York.
Vladek raconte son histoire en Pologne depuis le milieu des années 1930.
À titre de prologue, l'auteur décrit un souvenir d'enfance : un jour de 1958 à Rego Park.
La première épouse de Vladek, Anja, qui était aussi la mère d'Art, s'est suicidée en 1968.
Depuis, Vladek s'est remarié avec une femme du nom de Mala.
Art demande à son père de lui relater son expérience des camps de la mort ;
il épouse Anja, jeune fille issue d'une famille aisée, puis il s'installe à Sosnowiec pour diriger une fabrique.
Vladek demande à son fils de taire cette période dans son livre, ce qu'Art accepte avec réticence.
À la naissance de Richieu, son premier enfant, Anja est victime d'une dépression périnatale.
Pour y remédier, le couple se rend dans un sanatorium en Tchécoslovaquie, dans une zone contrôlée par les nazis.
À leur retour, ils assistent aux tensions politiques et antisémites.
Vladek est mobilisé juste avant l'invasion nazie et envoyé au front.
Il est capturé puis, en tant que prisonnier de guerre, forcé de travailler.
Lorsqu'il est relâché, il découvre que l'Allemagne a annexé Sosnowiec.
Déposé en zone occupée, il traverse clandestinement la frontière pour retrouver sa famille.
Lors d'une visite à Vladek et Mala, Art découvre qu'elle a reçu un exemplaire d'un comics underground où figure une bande dessinée élaborée des années plus tôt.
Malgré les tentatives de Mala pour dissimuler le magazine, Vladek le trouve et lit le récit de son fils.
Il s'agit de Prisonnier sur la Planète Enfer (1973), qui met en scène le traumatisme d'Art lorsque sa mère s'est suicidée en 1968, alors qu'il se trouvait trois mois auparavant en hôpital psychiatrique.
Dans la dernière case, il se dépeint dans une prison, déclarant : .
Bien que ce récit évoque des souvenirs douloureux, Vladek estime que son fils a choisi le meilleur procédé pour traiter le sujet.
En 1943, les nazis déplacent les Juifs du ghetto de Sosnowiec vers le village de Środula, emmenant chaque jour les travailleurs à marche forcée jusqu'à Sosnowiec.
La famille se sépare : Vladek et Anja envoient Richieu chez une tante à Zawiercie, pour sa sécurité.
Or, résolue à échapper à la Gestapo lors de la liquidation du ghetto, cette tante empoisonne les enfants sous sa garde puis elle se suicide.
À Środula, nombre de Juifs construisent des cachettes pour échapper aux rafles.
Vladek, découvert, est envoyé vers un secteur ceinturé de barbelés, un .
Les derniers membres de la famille d'Anja et Vladek sont emmenés.
À Sosnowiec, Vladek et Anja
se déplacent d'une cachette à une autre, rencontrant à l'occasion d'autres Juifs dissimulés.
Quand il part en quête de nourriture, Vladek se fait passer pour Polonais.
Le couple conclut un marché pour s'enfuir en Hongrie, mais tombe en fait dans un piège : la Gestapo arrête les Spiegelman à bord du train (la Hongrie aussi est sous domination nazie) et les emmène à Auschwitz, où les deux conjoints restent séparés jusqu'à la capitulation du Troisième Reich.
Seconde partie (Et c'est là que mes ennuis ont commencé)
Le récit reprend en 1986, après la publication du livre rassemblant les six premiers chapitres de Maus.
Devant le succès inattendu de son œuvre, Art se sent écrasé.
D'après Pavel, puisque les morts des camps ne pourront jamais raconter leur histoire, de le faire.
Ce à quoi
Art répond par une citation de Samuel Beckett : , puis, après réflexion, il ajoute : .
Vladek narre à son fils ses tourments dans les camps, la faim et les coups ;
il évoque aussi ses manœuvres pour échapper aux sélections (processus de tri des détenus, les conduisant soit vers le travail, soit vers l'extermination en chambre à gaz).
Anja et Vladek parviennent à communiquer malgré les dangers.
Tandis que les Alliés progressent contre l'Axe en Allemagne, les prisonniers subissent les marches de la mort, depuis Auschwitz en Pologne occupée, en passant par Gross-Rosen en territoire du Reich, jusqu'à Dachau, où les conditions de détention empirent davantage ;
Vladek y contracte le typhus.
À la fin de la guerre, les survivants sont libérés ;
Anja et Vladek se réunissent.
Dans la dernière page du livre, Vladek termine son récit.
Étendu dans son lit, il dit à Art : .
La dernière case représente les tombes de Vladek et Anja ;
Vladek décède en 1982 avant l'achèvement du livre.
Les personnages
Personnages principaux
Art Spiegelman (né en 1948) est un auteur de bande dessinée et intellectuel américain.
Vladek Spiegelman (1906-1982) est le père d'Art.
Juif né en Pologne, il est déporté à Auschwitz I mais il survit à la Shoah.
Au début des années 1950, il s'installe aux États-Unis.
C'est lui qui témoigne de son histoire.
Il s'exprime dans un style maladroit .
Il a exercé plusieurs métiers (négociant en textile à Częstochowa, puis menuisier, couvreur-zingueur, cordonnier...) et son habileté lui vaut des avantages relatifs au ghetto et à Auschwitz.
Il est présenté comme pingre, obsessionnel et égocentrique.
Il ne semble pas réfléchir au rapport entre son attitude raciste et son expérience de la Shoah et ne laisse aucun message.
Richieu (1937-1943) est le premier enfant du couple Spiegelman.
Pour sa sécurité, ses parents le confient à Tosha, une tante qui vit dans le ghetto de Zawiercie avec d'autres enfants.
Lorsque les nazis décident de liquider le ghetto, Tosha distribue du poison aux enfants et se suicide.
Maus est dédié à sa mémoire.
Mala (1917-2007) a épousé Vladek après le décès d'Anja.
Son conjoint lui donne l'impression qu'elle n'arrivera jamais à la cheville de la défunte.
Elle le trouve égoïste, radin et têtu.
Bien qu'elle évoque son expérience des camps d'extermination, Art Spiegelman ne cherche pas à recueillir son témoignage.
Françoise Mouly (née en 1955).
Après avoir hésité à la représenter sous les traits d'une souris, d'une grenouille ou d'un autre animal,
Art Spiegelman choisit de la dessiner en souris.
Personnages secondaires
Lucia Greenberg est la première petite amie de Vladek.
Il ne veut pas aller plus loin avec elle et la quitte pour Anja.
Jalouse, elle envoie une lettre à Anja, rapportant des calomnies sur Vladek (elle affirme qu'il a une très mauvaise réputation à Czestochowa, qu'il a eu beaucoup de petites amies et qu'il n'épouse Anja « que pour son argent !
M. Ilzecki est un tailleur, client de Vladek.
Bien qu'il soit juif, il lui est permis de confectionner des uniformes pour les officiers nazis ;
il possède donc une relative immunité.
Vladek et lui se recroisent pendant la guerre à Sosnowiec et font quelques affaires ensemble.
Lors d'un déchaînement de violence des nazis contre les juifs, Ilzecki abrite Vladek dans son appartement, lui sauvant la vie.
Il va même jusqu'à proposer à Vladek d'envoyer Richieu en lieu sûr, mais Anja rejette violemment cette proposition.
Ilzecki ne survit pas à la guerre.
Mancie est internée à Auschwitz-Birkenau en même temps qu'Anja.
Elle apparaît dans le chapitre Auschwitz (le temps s'envole).
D'origine hongroise, Mancie est jolie et intelligente, selon Vladek, et elle a pour un amant un SS, ce qui lui vaut une relative protection.
Elle se montre compatissante envers Anja et Vladek, leur servant de contact malgré les dangers qui entourent ce rôle.
Genèse de l'œuvre
Art Spiegelman
Art Spiegelman est né le en Suède.
Ses parents, Vladek et Anja Spiegelman, Juifs polonais, sont rescapés de la Shoah.
Quatre ans avant la naissance d'Art, son frère Richieu meurt empoisonné par une tante.
Anja a parfois parlé d'Auschwitz à son fils quand il était enfant, mais Vladek refusait d'aborder le sujet.
Dès sa jeunesse, Art Spiegelman s'intéresse aux comics et il entame sa carrière professionnelle à seize ans.
En 1968, une dépression nerveuse le conduit à passer un mois au .
Peu après sa sortie de l'hôpital, sa mère se suicide.
C'est aussi à cette époque que Spiegelman lit des fanzines sur des artistes comme Frans Masereel, auteur de romans en images.
Spiegelman reçoit l'influence de ces fanzines portant sur la transposition graphique du grand roman américain.
Spiegelman tient un rôle central dans le mouvement comix underground des années 1970, à la fois comme auteur et comme rédacteur.
En 1972, Justin Green produit l'œuvre partiellement autobiographique Binky
Brown
rencontre la Vierge Marie, qui incite d'autres auteurs underground à élaborer des travaux plus personnels et plus riches en informations.
Cette même année, Green demande à Spiegelman de participer au numéro inaugural de sa revue, Funny Aminals (sic), par un récit de trois pages : les membres du Ku Klux Klan, sous l'apparence de chats, traquent les Afro-Américains représentés en souris.
L'auteur choisit finalement d'évoquer la Shoah en dessinant des chats nazis persécutant des souris juives, dans une narration de quatre pages, sous le titre Maus.
L'intrigue est narrée par une souris appelée « Mickey ».
Par la suite, l'auteur mène un vaste travail de recherche, consultant les déclarations des survivants et s'entretenant avec des amis et des proches rescapés.
La documentation sur Sosnowiec provient d'une série de pamphlets polonais publiés après-guerre, qui détaillent les conditions de vie des Juifs dans chaque région.
En 1973, Art Spiegelman présente, pour Short Order Comix , l'histoire du suicide de sa mère : il s'agit de Prisonnier sur la Planète Enfer ().
Cette même année, il publie un livre de citations pornographiques et psychédéliques dédié à Anja Spiegelman.
En 1980, avec sa femme Françoise Mouly, Art Spiegelman lance RAW, revue de graphisme et de bande dessinée.
C'est par cette publication que Maus, sous forme de série, est diffusé auprès du public.
L'industrie des comic books à l'époque de Maus
Dans les années 1940-1950, les comic books américains représentent un vaste secteur économique offrant une gamme étendue de thèmes.
À la fin des années 1970, ce secteur s'essoufle.
Lorsque la série Maus est diffusée, deux principaux éditeurs (les « ») dominent le marché : Marvel et DC Comics, qui s'appuient principalement sur le modèle des super-héros.
Le mouvement comix underground, qui avait prospéré entre la fin des années 1960 et le début des années 1970, semble alors à l'agonie.
Le public perçoit les comics comme des rêveries de puissance pour adolescents et non comme un mode d'expression artistique et littéraire pour adultes.
À cette époque, les débats portent sur le genre des comics, bien plus que sur leur rôle de média.
L'expression «
roman graphique » () se diffuse à l'époque où Maus devient célèbre.
En 1978, Un pacte avec Dieu, de Will Eisner, popularise l'expression, bien que les origines de ce format remontent au début des années 1970.
Elle remplit alors une double fonction : d'une part, elle dissimule la valeur culturelle médiocre que les locuteurs anglophones attribuent à ces créations ; d'autre part, elle permet de qualifier les livres de bande dessinée, par opposition aux , revues périodiques de récits brefs.
Publication
Histoire
Publication originale
En décembre 1980 paraît la première séquence de Maus, sous la forme d'un bref encart dans le de RAW.
Art Spiegelman peine à trouver une maison d'édition qui accepte de publier Maus en format livre :
Maus
- un survivant raconte et en sous-titre Mon père saigne l'histoire.
Cette parution précède de trois mois la projection de Fievel et le Nouveau Monde des studios Amblin Entertainment de Steven Spielberg.
Art Spiegelman, qui estime que ce film s'inspire de Maus, est soulagé car il espère que cette date de publication évitera les comparaisons.
Les critiques d'art rattachent l'œuvre à plusieurs genres et les libraires hésitent sur la catégorie dans laquelle la classer (voir la section accueil critique et postérité).
Pantheon plaide en faveur de l'expression « roman graphique », ce qui inspire d'abord des réticences à Art Spiegelman ;
en effet, beaucoup de comics longs relèvent de cette catégorie, quelle que soit leur qualité narrative.
D'après lui, ce terme se réfère à la forme du récit, sans égard à son contenu.
En 1991, Pantheon rassemble les cinq derniers chapitres dans un second volume : Et c'est là que mes ennuis ont commencé.
Plus tard, Pantheon propose des éditions intégrales en un ou deux tomes.
En 1994, Voyager Company sort un CD-ROM intitulé , qui inclut le livre, la transcription des enregistrements avec Vladek, des entretiens filmés, des esquisses et d'autres ressources documentaires.
Ce CD
ROM fonctionnait avec HyperCard, une application exclusive de Macintosh, devenue obsolète depuis
En 2011, Pantheon Books publie MetaMaus.
L'ouvrage présente des références plus étoffées, notamment une séquence filmée de Vladek.
Art Spiegelman a dédié Maus à son frère, Richieu, ainsi qu'à ses propres enfants: il ne cède pas les droits pour son œuvre en Afrique du Sud.
En Allemagne, les maisons d'édition ont dû convaincre le ministre de la culture qu'il fallait absolument conserver la couverture d'origine : en effet, celle-ci comporte la swastika ;
or, la loi interdit l'affichage de symboles nazis.
L'accueil est favorable :
Maus est devenu un classique, étudié à l'école.
La version polonaise s'est heurtée à des écueils.
Dès 1987, quand Art Spiegelman programme un voyage d'études en Pologne, l'agent consulaire chargé de viser son passeport l'interroge sur la représentation des gens en cochons, soulignant la gravité de l'affront.
Les maisons d'édition et les critiques d'art refusent de se charger de Maus, de peur d'un tollé et d'un boycott.
Pour la version en hébreu, certaines cases ont été retouchées.
Se fiant aux souvenirs de Vladek, Art Spiegelman a dépeint un personnage mineur comme membre de la Police Juive, instaurée par les nazis.
Un descendant israélien a manifesté son opposition, menaçant l'auteur d'un procès en diffamation.
Spiegelman modifie le personnage, remplaçant le chapeau de policier par un fédora, mais il insère une note pour s'élever contre cette « intrusion ».
En 1990, la maison d'édition Zmora Bitan publie le premier volume, qui reçoit alors des commentaires froids, voire négatifs.
L'éditeur ne sort pas la seconde partie.
Une autre maison israélienne a racheté l'œuvre entière, sous une nouvelle traduction du poète Yehuda Vizan, qui transpose le style maladroit de Vladek .
Au Japon, Maus paraît en format magazine ;
seul ce pays a reçu l'autorisation de publier l'œuvre dans une taille différente de l'original.
La traduction vers l'arabe, envisagée depuis longtemps, ne s'est pas encore concrétisée.
Le zoomorphisme est un procédé courant dans les comics.
Traditionnellement, le lectorat l'a associé aux ouvrages pour la jeunesse.
Toutefois, le mouvement underground de l'époque utilise ce style graphique dans des récits pour lectorat adulte
- par exemple Fritz le chat de Robert Crumb, qui pour le critique professionnel
Joseph Witek tel qu'on le trouve dans Maus.
La trame narrative de Maus, qui se développe principalement sur le récit de la Shoah, décrit aussi la relation d'Art Spiegelman avec son père, par exemple les séquences d'enregistrement des souvenirs.
Dans le tome I, le cinquième chapitre (Trou de souris) inclut Prisonnier sur la Planète Enfer, narration de quatre pages publiée en 1973 dans Short Order Comix, revue confidentielle de bande dessinée.
L'auteur y raconte ses sentiments envers le suicide de sa mère et s'y dépeint sous l'uniforme d'un prisonnier des camps d'extermination.
Cette histoire contraste avec le reste de l'œuvre par sa thématique, par l'aspect humain des personnages.
Spiegelman efface la distinction entre la narration et le monde réel.
Ainsi, dans le chapitre Mauschwitz, le personnage d'Art Spiegelman explique à son épouse qu'il se sent dépassé par l'importance de Maus et qu'il traverse une crise de doute, puis il conclut : .
Lorsqu'un prisonnier considéré comme Juif revendique sa nationalité allemande, Spiegelman met en scène son hésitation à dessiner ce personnage soit comme une souris, soit comme un chat.
Tout au long du livre, l'auteur incorpore et souligne des détails banals du récit de son père, y compris sous un angle humoristique ou ironique ;
ce procédé a pour effet d'ajouter une dimension de légèreté et d'humanité dans le récit et , soit en face-à-face, soit par téléphone.
Choix artistiques
Le récit se fonde essentiellement sur le texte : il comporte peu de cases muettes.
De forts contrastes président aux choix artistiques : de grandes zones noires et d'épaisses bordures noires se juxtaposent à des zones blanches et de larges marges blanches.
La teinte grise est peu présente.
Spiegelman a voulu prendre ses distances avec l'effet des personnages dans le premier Maus, où la silhouette massive des chats nazis contraste avec celle des souris juives ;
d'après l'auteur, cette approche .
Dans le Maus développé, Spiegelman préfère que le lecteur forme sa propre opinion.
C'est pourquoi les chats nazis, dont la taille est similaire aux souris juives, n'affichent pas d'expression faciale les désignant d'emblée comme les méchants de l'histoire.
Les différences entre Prisonnier sur la Planète Enfer et Maus illustrent l'efficacité d'un style plus sobre : Prisonnier inspire l'effroi, alors que Maus, plus accessible, invite à la réflexion et à la compréhension.
En outre, Spiegelman a souhaité restituer par ce style l'effet d'un journal personnel : il a employé du papier ordinaire, un stylo-plume et un ruban correcteur blanc pour machine à écrire.
Les dessins originaux et publiés sont à une échelle identique, au contraire d'autres œuvres, dessinées d'abord en grand format puis publiées en version réduite pour en dissimuler les imperfections et Master Race (1955) de Bernard Krigstein.
Bien que Spiegelman se réfère aux premières œuvres d'Eisner, il affirme que Maus ne doit rien au roman graphique Un pacte avec Dieu.
Spiegelman cite aussi l'influence essentielle de Binky Brown rencontre la Vierge Marie (1972) de Justin Green, qui l'a décidé à incorporer des éléments autobiographiques dans son travail ;
Spiegelman précise que .
À l'instar des critiques de Maus, Spiegelman estime que , d'où certaines approximations dans le récit.
L'auteur adopte une approche postmoderne.
En effet, Maus , car la narration met en scène la genèse de l'œuvre, c'est-à-dire les choix éditoriaux et artistiques de Spiegelman pour transcrire les souvenirs de son père.
Par exemple, lorsque son épouse française se convertit au judaïsme, le personnage d'Art Spiegelman hésite à la représenter sous les traits d'une grenouille, d'une souris ou d'un autre animal.
Dans le récit, les humains sont représentés avec la tête et la queue de plusieurs espèces animales : les Juifs en souris, les Allemands en chats, les Polonais en cochons, etc.
Cependant, sa première rencontre marquante avec ce type de métaphore remonte à la présentation par Ken Jacobs de minstrel shows et d'anciens films américains, où abondent les caricatures ethniques.
Dans la propagande nazie, les souris symbolisaient les Juifs, image reprise dans Maus.
La préface du second volume cite un journal allemand des années 1930 : .
Quand les personnages juifs tentent de se faire passer pour Polonais, ils portent des masques de cochons, dont les attaches sont visibles.
Ce recours littéral aux stéréotypes ayant conduit à la Solution finale entraîne le risque d'alimenter les clichés racistes, mais Art Spiegelman s'en sert pour rendre anonymes ses personnages.
D'après Andrea Liss, historienne de l'art, l'effet paradoxal de cette représentation est l'identification du lecteur aux personnages en tant qu'êtres humains ;
le dessin ne permet pas de relever des caractéristiques morphologiques, tout en montrant l'omniprésence des classifications racistes, souligne les incohérences dans ce système zoomorphique.
En effet, l'aspect des personnages renvoie à leur rôle bien plus qu'à leur ethnie.
Même si ses parents ne sont pas juifs, Françoise Mouly est une souris, car son identité s'apparente à celle de son conjoint, qui lui-même s'identifie aux victimes de la Shoah.
Art Spiegelman, interrogé sur l'hypothétique représentation des juifs israéliens, a proposé les porcs-épics.
Au fil de l'œuvre, le style de cette métaphore zoomorphique évolue : dans la publication originale du premier volume, Art Spiegelman se dépeint sous l'apparence d'une souris.
En revanche, dans le second tome, son autoportrait le montre comme un homme portant un masque de souris.
Dans Maus, les personnages sont dépeints comme souris et chats uniquement dans leur relation proie / prédateur.
Hormis leur aspect, ils se comportent à tous égards comme des humains ordinaires.
Mémoire
Selon Marianne Hirsch, la vie d'Art Spiegelman est hantée par des souvenirs qui ne sont pas les siens.
Maus n'est pas seulement un travail de mémoire, mais aussi de « post-mémoire », concept qu'elle a élaboré après avoir lu le livre.
L'œuvre décrit les relations difficiles entre les survivants de la Shoah et leurs enfants.
Alors que les enfants n'ont pas vécu l'expérience de la Shoah, ils grandissent avec les souvenirs de leurs parents, avant même que ceux-ci les leur aient transmis.
La proximité entre les survivants et leurs enfants crée une profonde connexion personnelle : les enfants héritent des souvenirs de leurs ascendants.
Art Spiegelman a retranscrit l'histoire de son père dans l'ordre chronologique afin qu'elle reste cohérente.
C'est donc le seul souvenir matériel d'Anja dont dispose l'auteur.
Culpabilité
Spiegelman exprime à maintes reprises un sentiment de culpabilité.
Comme beaucoup d'enfants de survivants, il s'en veut d'avoir une meilleure vie que ses parents.
L'angoisse le tenaille à cause du décès de son frère, Richieu, victime de la Shoah :
Art Spiegelman a l'impression qu'il ne pourra jamais le surpasser et il semble développer un complexe d'infériorité vis-à-vis de lui ;
il le considère comme un .
Dans le huitième chapitre, élaboré après le succès inattendu du premier volume, Spiegelman se dépeint sous les traits d'un humain portant un masque de souris, accablé de remords au sommet d'une montagne de cadavres : les six millions de victimes juives de la Shoah.
C'est sur elles que repose le succès de Maus.
Dans les pages suivantes, Paul Pavel, psychiatre d'Art Spiegelman, analyse la culpabilité qu'éprouvait Vladek, car il a survécu au décès de son premier fils et l'a surmonté.
Pavel explique qu'Art Spiegelman, à son tour, se reproche d'avoir dressé un portrait peu flatteur de son père.
Par ailleurs, comme Art Spiegelman n'a pas subi la Shoah, il rencontre des difficultés à saisir et à visualiser cet « univers particulier ».
Par conséquent, il ressent des scrupules à le décrire.
Racisme
Spiegelman parodie l'idéologie nazie sur les ethnies.
Le racisme de Vladek apparaît, à son tour, quand il s'énerve parce que Françoise prend en charge un auto-stoppeur Afro-Américain, qu'il appelle un schwartser (terme d'origine allemande ou yiddish).
Quand elle s'indigne de son comportement, d'autant plus absurde qu'il a subi l'antisémitisme, il répond : .
Au fil du récit, Spiegelman déconstruit peu à peu les identifications à l'intérieur de son univers animalier, en particulier dans le second volume : il montre des comportements individuels qui ne doivent rien à de prétendus traits raciaux.
Par le dessin, les Allemands se différencient très peu les uns des autres, mais le récit montre de nombreuses nuances parmi les Polonais et les Juifs, qui sont les personnages les plus fréquents.
Parfois, les Juifs et les conseils juifs obéissent à l'occupant : certains livrent des Juifs aux nazis, d'autres deviennent des auxiliaires de police au service des nazis.
À de nombreuses reprises
, Spiegelman illustre des Polonais qui secourent des Juifs malgré les dangers.
En même temps, il laisse entendre que l'antisémitisme était très répandu à l'époque parmi les Polonais.
Les kapos qui dirigent les camps sont Polonais ;
Vladek et Anja sont capturés d'après les indications de passeurs polonais.
À la Libération, le couple entend des histoires de Polonais qui repoussent toujours les Juifs, voire les tuent.
Déshumanisation
Dans L'humanité écorchée: Humanité et infrahumanisation, Jacques-Philippe Leyens déclare qu'il est courant d'analyser les génocides et les massacres de masse sous l'angle de la des victimes, voire de leur .
Toutefois, il défend la thèse que cet effet s'applique aussi aux tortionnaires, car leurs actes sont dépourvus de moralité.
À l'appui de cette notion, l'auteur cite Maus ainsi que La bête est morte !
de Calvo, satire animalière
où les nazis sont représentés par des loups persécutant d'autres espèces.
D'après une analyse publiée dans Bibliobs, la représentation en souris des Juifs dans Maus reprend un thème courant de la propagande nazie, à savoir l'assimilation des Juifs aux rats, afin de traduire .
Par ailleurs, ce choix stylistique joue sur un paradoxe : le chat, qui représente les nazis prédateurs des rats, tend à inspirer l'affection chez les lecteurs.
Style d'expression
Dans Maus, le couple Spiegelman utilise plusieurs langues : polonais, allemand, anglais, yiddish.
La langue maternelle de Vladek, Anja et Art Spiegelman est le polonais.
Dans le récit, Vladek s'exprime dans un anglais maladroit (), qui contraste avec l'expression plus fluide de Paul Pavel .
À plusieurs reprises, les compétences de Vladek en langues étrangères lui rendent service, par exemple quand il rencontre Anja.
C'est par l'anglais qu'une amitié s'instaure avec un Français : après-guerre, leur correspondance se poursuit (en anglais).
En s'installant aux États-Unis, Vladek adopte l'anglais comme langue habituelle.
Lorsqu'il narre son expérience de la Shoah, d'abord aux soldats américains, puis à son fils, il n'utilise jamais sa langue maternelle.
Les dialogues avec son fils illustrent ses difficultés d'expression en anglais.
Dans un chapitre en fin de récit, Vladek évoque Dachau : () .
Cette formulation, peu naturelle en anglais, est l'origine du sous-titre du volume II, qui signifie souris.
Mais il évoque aussi le mot allemand qui signifie , en référence au style des juifs d'Europe de l'Est quand ils parlaient allemand.
L'étymologie de ne dérive pas de , mais plutôt indirectement de Moïse.
Accueil critique et postérité
Avant la publication de Maus, la communauté des auteurs de comics tient déjà en haute estime
Art Spiegelman en tant que dessinateur et rédacteur de bandes dessinées.
En 1986, le premier volume obtient une attention médiatique inattendue.
Avec Watchmen et organise une exposition sur la genèse de Maus.
Les professionnels et les lecteurs ont hésité sur la catégorie dont relève Maus: biographie, autobiographie.
Le jury du prix Pulitzer contourne le problème : en 1992, Maus reçoit le .
Maus obtient un rang élevé dans les palmarès de bandes dessinées et de littérature.
The Comics
Journal classe le livre au quatrième rang des meilleurs ouvrages de bande dessinée du .
Entertainment Weekly lui attribue la septième place dans la liste .
Time Magazine lui réserve la septième place des meilleurs livres non fictionnels publiés entre 1923 et 2005, ainsi que la quatrième place des meilleurs romans graphiques.
D'autres avis favorables émanent d'auteurs contemporains, comme Jules Feiffer et l'écrivain Umberto Eco.
En 2013, Maus est un sujet principal d'une exposition rétrospective à la Galerie d'art de Vancouver : .
L'exposition a été coproduite par la Galerie d'art de Vancouver, le musée Ludwig et le musée juif de New York.
Les premiers épisodes de Maus dans RAW ont influencé Chris Ware dans sa jeunesse, l'incitant à .
Par ailleurs, Maus représente une source d'inspiration primordiale pour Persepolis de Marjane Satrapi et pour Fun
Home d'Alison Bechdel.
Ted Rall accuse le jury du prix Pulitzer d'avoir récompensé Maus par opportunisme, alors que le livre ne mérite pas cet honneur.
En réplique, Danny Hellman, un autre auteur de bandes dessinées, élabore un faux courriel sous l'identité de Ted Rall.
Pour réunir les fonds nécessaires à ce procès, Hellman publie en 2001 une anthologie des Procédures judiciaires dans les Comics ;
dans le quatrième de couverture de ce volume figure l'opinion d'Art Spiegelman, où il dépeint Rall comme un urinoir.
La presse se fait l'écho de l'intérêt porté à Maus dans des publications d'envergure nationale, comme Le Monde, qui lui consacre plusieurs articles ainsi que d'autres parutions : Les Inrockuptibles, Le Point, Ça m'intéresse.
L'album obtient en 2012 le dans le classement des 50 BD essentielles établi par le magazine Lire.
Par ailleurs, la chaîne Arte lui consacre un documentaire en 2009 :
Art Spiegelman, traits de mémoire.
Le Centre Georges Pompidou propose en mars-mai 2012 une rétrospective «
Art Spiegelman : CO-MIX
- une rétrospective de bandes dessinées, graphisme et débris divers » .
En janvier 2017, le mémorial de la Shoah organise l'exposition Shoah et bande dessinée où figure, entre autres, le travail d'Art Spiegelman.
Travaux universitaires sur Maus
Maints travaux universitaires se sont développés autour de Maus et nombreux sont les centres d'enseignement qui l'emploient comme ressource documentaire dans plusieurs domaines : histoire, psychologie des familles dysfonctionnelles.
La quantité de travaux universitaires consacrés à Maus est sans équivalent dans l'univers des comics.
L'une des plus anciennes études émane de l'historien Joshua Brown en 1988 : (Des souris et des souvenirs, Oral
History
Review
qui analyse les problèmes de Spiegelman pour mettre en scène l'histoire de son père
Marianne Hirsch a écrit un essai influent sur la post-mémoire : ; par la suite, cet ouvrage s'est étoffé, devenant .
Maus a suscité l'intérêt d'universitaires n'ayant jamais étudié la bande dessinée et dont les travaux sont reconnus : Dominick LaCapra, Linda Hutcheon et Terrence Des Pres.
Peu d'universitaires possèdent une bonne connaissance des comics, car la bande dessinée n'est pas un domaine traditionnel de recherche ;
c'est pourquoi les analyses de Maus abordent l'œuvre sous l'angle de l'histoire de la Shoah, des procédés cinématographiques ou des styles littéraires.
En 2003, Deborah Geis publie une compilation d'essais : .
Critiques de l'œuvre
D'après l'écrivain Arie Kaplan, certains rescapés de la Shoah apprécient peu que cette tragédie serve de trame à une bande dessinée.
Certains critiques littéraires, comme Hillel Halkin, estiment que la métaphore zoomorphique , au sens où l'idéologie nazie voyait dans ces agissements atroces le conflit d'une espèce contre une espèce différente, au lieu d'y voir les crimes infligés par des humains à l'encontre de leurs semblables, auteur et critique professionnel de comics, estiment que les dessins zoomorphiques risquent d'alimenter les stéréotypes.
Par ailleurs, Pekar manifeste un profond mépris quant au portrait excessivement négatif de Vladek car il le trouve outrancier et hypocrite, alors que Maus est présenté comme objectif.
R. C. Harvey, critique professionnel, trouve que le zoomorphisme dans Maus risque d'amoindrir la portée morale de l'œuvre et puise directement dans l'iconographie nazie en termes de représentations racistes.
Dans leurs commentaires, Peter Obst et Lawrence Weschler expriment leurs réticences quant à la représentation des Polonais sous l'apparence de cochons car dans la culture juive
, les cochons sont non-cacher
, autrement dit «
impurs ».
Or, en tant que Juif, Spiegelman le savait selon toute vraisemblance.
À la fin des années 1990, un incident se produit pendant une conférence de Spiegelman à l'université McGill (Montréal) : un auditeur, furieux de la représentation des Polonais, vient interrompre la séance ;
il profère des propos si injurieux qu'il est expulsé de la salle.
Walter Ben Michaels, critique littéraire, trouve que les frontières ethniques dans Maus contredisent la réalité.
En effet, l'apparence des Européens correspond aux doctrines nazies sur les races ;
en revanche, tous les Américains, quelle que soit leur origine, sont représentés en chiens, à l'exception des Juifs américains montrés comme des souris distinctes du reste de la population.
Michaels estime que Spiegelman élude le problème, pourtant grave et récurrent, des discriminations ethniques dans l'histoire des États-Unis.
Paul Buhle, enseignant-chercheur, déclare : .
Michael Rothberg partage cet avis : .
Parodie
En janvier 2006
, les auteurs israéliens Uri Fink et Gabriel Etinzon publient Histoire d'une région enragée, où l'histoire courte Hummaus parodie Maus.
En 2012, l'éditeur belge La Cinquième Couche publie le livre Katz, par un auteur anonyme ;
dans cette version détournée de Maus, toutes les têtes des différentes espèces sont remplacées par des têtes de chats.
Cette parodie reproduit chaque page et chaque ligne de la version française de Maus.
Flammarion, éditeur de Spiegelman en France, a obtenu la destruction de tous les exemplaires en raison de la violation des droits d'auteur .
Récompenses
