Cuisine de rue|Hot-dog|*|Saucisse
Un hot-dog, hotdog ou hot dog, est un type de sandwich composé d'un pain allongé (souvent brioché) fourré d’une saucisse cuite.
Il est accompagné de divers ingrédients et condiments très variés comme de la moutarde, du ketchup, de la relish, des oignons, et toutes sortes de sauces (mayonnaise, barbecue, chutney…).
« Hot-dog »
désignait à l'origine uniquement la saucisse, puis, par extension, l'ensemble du sandwich.
Ingrédients
La saucisse à hot-dog industrielle est composée de viande de bœuf, porc, dinde, poulet ou veau, d'eau, et de gras.
Aux États-Unis, la réglementation limite à 30 % maximum le pourcentage de gras et à 10 % la proportion d'eau, quel que soit le type de viande utilisé.
Si l'indication « 100 % boeuf »
, « 100 % pure porc » ou « 100 % poulet », par exemple, n'apparait pas, on peut trouver plusieurs types de viandes en diverses proportions dans une même saucisse, en fonction des prix du marché, voire frite.
Historique
S'il est très difficile de déterminer l'origine exacte du sandwich, on sait que la recette de la saucisse de Francfort (frankfurter) a été apportée aux États-Unis par les immigrants allemands.
L'origine la plus probable est , un immigrant allemand, boulanger à Brooklyn (New York), qui a eu en 1867 l'idée de faire fabriquer un chariot mobile lui permettant de griller des saucisses qu'il servait dans un pain (également réchauffé) à Coney Island.
En 1871, il y loue une parcelle de terrain pour ouvrir son premier restaurant, le Feltman's Ocean Pavilion.
À sa mort, en 1910, Feltman servait jusqu'à hot-dogs par jour (appelés « red hots »), dans ses neuf restaurants, et possédait un cinéma en plein air, un hôtel et divers pavillons, des manèges et un roller coaster.
Selon une légende, le terme « »,
en référence à la saucisse, aurait été créé par le caricaturiste Thomas A. Dorgan, vers 1900, dans une caricature rapportant la vente de hot-dogs pendant une partie de baseball des Giants de New York, au Polo Grounds.
De plus, aucune copie de la caricature en question n'a jamais été trouvée.
La première utilisation trouvée de « hot dog » faisant clairement référence à la saucisse est apparue dans le Knoxville Journal (Tennessee) du .
On retrouve également ce type de traductions du terme dans d'autres langues, notamment avec le .
* Roteux : québécisme familier.
Ce terme n'est pas attesté par l’Office québécois de la langue française.
Variantes
Il existe de nombreuses variantes de hot-dog, association d'un pain entourant une saucisse chaude et garni de divers éléments.
