Sphenisciformes|Oiseau endémique des îles
Galápagos
Le Manchot des Galápagos (Spheniscus mendiculus) est l'espèce de manchot qui vit le plus au nord.
En effet son habitat se situe aux Îles Galápagos, sur l'équateur.
Description
Il est un des plus petits de la famille des Spheniscidae.
Sa petite taille est une adaptation aux températures élevées des Galápagos où il n'a pas besoin d'être gros et couvert de graisse.
Sa tête est toute noire, avec une ligne blanche de sa gorge vers ses yeux.
Liens externes
leo7sl8wyi2kuq13uugakecb2bhtzkl
