Matériel roulant de la SNCB|Automotrice de Belgique|Automotrice 3000 V|Automotrice 25 kV
Les automotrices de la série 04 de la SNCB, plus souvent appelées AM 96 (et parfois DMT) sont des automotrices triples moteurs à courant alternatif triphasé.
Elles existent en deux versions : des monotensions ( continu) et des bi-tensions ( continu et alternatif) ;
une partie des premières sont équipées du Memor II+ et les bi-tensions sont équipées du KVB (pour circuler jusqu'à Lille Flandres et Luxembourg).
Historique
Ces automotrices ont été commandées à Bombardier en même temps que les voitures I11, d'où des intérieurs et un aspect extérieur proches.
Alors que les voitures I11 étaient prévues pour les trains Ostende-Cologne circulant à , les AM96 étaient conçues pour prendre le relai de rames tractées et d'automotrices plus anciennes sur les trains rapides de service intérieur ainsi que sur des trains internationaux vers Lille et le Luxembourg.
Elles ont été mises au point avec un système de couplage où la cabine de conduite peut pivoter pour laisser le passage aux voyageurs.
Ce système a d’abord été créé sur les autorails danois .
120 rames AM96 ont été commandées et livrées à partir de 1996.
Elles sont équipées de moteurs asynchrones alimentés par onduleurs ;
la gestion du fonctionnement de l’automotrice est assuré par informatique.
Elles sont sorties d'usine équipées du système de signalisation sol-train TBL2.
MS96 Interior second class.
JPG
MS96 Interior second class detail.
JPG|
MS96 Interior first class.
JPG|
MS96 Interior first class detail.
JPG|
Tout comme les voitures I11, les AM96 disposent d'un aménagement très moderne lors de leur construction et inspiré des TGV et Eurostar) proposent 40 % de places en vis-à-vis avec tablette et accoudoir fixe, le reste étant constitué de sièges en disposition 'coach' avec tablettes rabattables et repose-pieds.
Chaque voiture est équipée d'une seule toilette (en circuit fermé) et d’une paire de prises de courant aux extrémités de la salle.
Les voitures de première classe étaient équipées d’une cabine téléphonique
* Namur
- Mons
- Tournai
- Mouscron/ Lille
Flandres (Fr)
* Ostende
- Bruges
- Courtrai
- Zottegem
- Bruxelles
- Bruxelles National
* Gand
- Wetteren
- Alost
- Bruxelles
- Brussels
Airport
Zaventem
- Louvain
- Landen
Desserte actuelle
Les trains AM96 assurent notamment les relations suivantes :
