Communauté urbaine|Forme d'intercommunalité
Une communauté urbaine est un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) français à fiscalité propre, qui prévoit une importante intégration des communes membres, bien davantage que les communautés de communes ou les communautés d'agglomération.
Les communautés urbaines étaient, jusqu'à la loi du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales, la forme la plus intégrée des intercommunalités françaises.
Ce n'est plus le cas avec la création, par cette loi, des métropoles, qui reçoivent des compétences déléguées par les communes, mais également par le ou les départements et régions où elles sont situées.
L' de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles du , dite «
loi
MAPAM » ou «
loi MAPTAM », abaisse le seuil démographique de création des communautés urbaines de à .
Histoire
Les premières communautés urbaines ont été créées par la loi 66-1069 du 31 décembre 1966, pour plusieurs villes (Bordeaux, Lille, Lyon et Strasbourg).
À l'époque, l'objectif était de remédier au décalage entre les structures administratives existantes et la réalité géographique de ces agglomérations.
Ces premières communautés ont été imposées.
Dunkerque a ensuite innové : en effet, la communauté urbaine de Dunkerque est créée en 1968, sur le modèle lillois, à l'initiative des élus.
Ont suivi d'autres créations avec, en 1970, la communauté urbaine Creusot-Montceau et la communauté urbaine de Cherbourg, puis celle du Mans en 1972 et celle de Brest en 1973.
La loi 95-1350 du 30 décembre 1995 a permis de transformer les districts urbains en communautés urbaines, ce qui a été le cas de la communauté urbaine du Grand Nancy en 1996, de celle d'Alençon en 1997 et de la communauté urbaine d'Arras en 1998.
Les communautés urbaines restent régies, pour l'essentiel, par les dispositions de la Loi relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale (dite loi Chevènement) du 12 juillet 1999, qui réservait toutefois ces structures aux territoires de plus de .
En 2000, la communauté urbaine Marseille Provence Métropole a remplacé une communauté de communes.
À Nantes
, la communauté urbaine Nantes
Métropole a été créée en 2001, remplaçant un district urbain.
Les communautés urbaines les plus récentes datent de 2008 : communauté urbaine Nice
Côte d'Azur et communauté urbaine du Grand Toulouse, auparavant communautés d'agglomération.
Depuis la loi du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales, la communauté urbaine est définie comme étant :
La loi du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales, qui crée les métropoles, et leur fixe une taille minimale de , a corrélativement abaissé à le seuil de création des communautés urbaines, tout en prévoyant que celles créées antérieurement conserveraient leur statut, même si elles ne respectaient pas ce seuil.
La communauté urbaine Nice
Côte d'Azur, créée le 29 décembre 2008 et qui regroupait 27 communes, en fusionnant avec les communautés de communes de La Tinée, des stations du Mercantour et de Vésubie-Mercantour ainsi qu'avec la commune de La Tour, s'est transformée le 31 décembre 2011 en Métropole, sous le nom de Métropole Nice
Côte d'Azur.
La loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles du 27 janvier 2014 abaisse le seuil démographique de création des communautés urbaines de habitants à habitants, qui a défini le régime suivant :
À compter des élections municipales de 2014, chaque commune est représentée au conseil communautaire par un nombre de représentants tenant compte de sa population défini aux articles http:/ affichCodeArticle.do?cidTexte
LEGITEXT000006070633&idArticle
LEGIARTI000023241467&dateTexte&categorieLien=cid article L. 5211-6-2 code général des collectivités territoriales :
* commune
de moins de habitants : les représentants de la commune au conseil communautaire
sont les membres du conseil municipal désignés dans l'ordre du tableau.
Il n'y a donc pas d'élection directe de leurs représentants au conseil de l'intercommunalité dont elles sont membres, mais, en fonction du nombre de représentants attribués à la commune, le maire, des maires-adjoints et éventuellement des conseillers municipaux sont de droit membres du conseil communautaire ;
* commune de plus de habitants :
les conseillers communautaires sont élus lors des élections municipales, en même temps et sur la même liste de candidats que les conseillers municipaux.
Les bulletins de vote de ces communes comprennent, dans leur partie gauche, la liste des candidats au conseil municipal, et, dans la partie droite, la liste des candidats au conseil communautaire.
Compétences
La communauté urbaine exerce de plein droit, au lieu et place des communes membres
, les compétences suivantes :
* En matière de développement et d'aménagement économique, social et culturel de l'espace communautaire :
** Création, aménagement, entretien et gestion de zones d'activité industrielle, commerciale, tertiaire, artisanale, touristique, portuaire ou aéroportuaire ;
** Construction ou aménagement, entretien, gestion et animation d'équipements, de réseaux d'équipements ou d'établissements culturels, socioculturels, socio-éducatifs, sportifs, lorsqu'ils sont d'intérêt communautaire ;
** Promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme ;
** Programme de soutien et d’aides aux établissements d’enseignement supérieur et de recherche et aux programmes de recherche.
* En matière d'aménagement de l'espace communautaire :
** Schéma de cohérence territoriale et schéma de secteur ;
plan local d'urbanisme et documents d'urbanisme en tenant lieu ;
définition, création et réalisation d’opérations d’aménagement d’intérêt communautaire; et après avis des conseils municipaux, constitution de réserves foncières d'intérêt communautaire ;
** Organisation de la mobilité ;
création, aménagement et entretien de voirie ;
signalisation ;
parcs et aires de stationnement ;
plan de déplacements urbains.
* En matière d'équilibre social de l'habitat sur le territoire communautaire :
** Politique du logement ;
aides financières au logement social ;
actions en faveur du logement social ;
action en faveur du logement des personnes défavorisées ;
** Opérations programmées d'amélioration de l'habitat, actions de réhabilitation et résorption de l'habitat insalubre ;
Aménagement, entretien et gestion des aires d’accueil des gens du voyage.
* En matière de politique de la ville dans la communauté :
** Dispositifs contractuels de développement urbain, de développement local et d'insertion économique et sociale ;
** Dispositifs locaux de prévention de la délinquance.
* En matière de gestion des services d'intérêt collectif :
Création, extension et translation des cimetières, ainsi que création et extension des crématoriums et des sites cinéraires ;
** Abattoirs
, abattoirs marchés et marchés d'intérêt national ;
** Création, aménagement, entretien et gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains ;
** Concessions de la distribution publique d’électricité et de gaz
** Création et entretien des infrastructures de charge de véhicules électriques ;
* En matière de protection et mise en valeur de l'environnement et de politique du cadre de vie
** Elimination et valorisation des déchets des ménages et déchets assimilés ;
** Soutien aux actions de maîtrise de la demande d'énergie.
Le conseil de la communauté urbaine est consulté lors de l’élaboration, de la révision et de la modification des schémas et documents de planification en matière d’aménagement, de développement économique et d’innovation, d’enseignement supérieur et de recherche, de transports et d’environnement.
Les communautés urbaines créées avant la loi Chevènement restent soumises à l'ancien régime
, moins étendu.
La communauté urbaine peut recevoir d'autres compétences de la part des communes si celles-ci le souhaitent.
Elle peut gérer tout ou partie de l'aide sociale, en cas d'accord avec le département.
Ressources
Les recettes des communautés urbaines sont :
* Les ressources fiscales mentionnées aux articles http:/ affichCode.do;jsessionid
20071FA03163DEE1812221A8ACA565B0.tpdjo16v_1?idSectionTA
LEGISCTA000006163060&cidTexte
LEGITEXT000006069577&dateTexte
20120110|1609 nonies C et 1609 nonies D du code général des impôts ;
Les sommes qu'elle reçoit des administrations publiques, associations, particuliers, en échange d'un service rendu ;
* Les dotations, subventions et participations de l'Union européenne, de l'État, de diverses collectivités territoriales et d'autres institutions ;
* Le produit des taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés, notamment pour l'assainissement et les ordures ménagères ;
* Le produit du versement destiné aux transports en commun prévu à l'article L.2333-64 du Code Général des Collectivités Territoriales ;
Il est à noter que, de 1999 à 2009, la ressource principale des communautés d'agglomération fut la taxe professionnelle unique (TPU) dont la perception était transférée des communes à la communauté.
Son taux devait devenir unique sur son territoire, après une période transitoire
- dite de « lissage »
- de quelques années.
Depuis la mise en place de la contribution économique territoriale en 2011 (2010 étant une année transitoire à régime spécial), les communautés urbaines perçoivent une partie de la cotisation foncière des entreprises et de la Cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Liste
Communautés urbaines potentielles
La loi abaissant le seuil de création des communautés urbaines de habitants à habitants.
Anciennes communautés urbaines
Association
L'Association des communautés urbaines de France regroupait en 2015 les vingt-et-une communautés urbaines et métropoles.
Depuis le 20 mai 2014 et pour un mandat de trois ans renouvelable, son président était Gérard Collomb, président du Grand Lyon.
Elle fusionne en novembre 2015 avec l'Association des maires de grandes villes de France au sein de France urbaine, dirigée par Jean-Luc Moudenc, maire de Toulouse et président de Toulouse Métropole.
Plusieurs communautés urbaines sont également membres de l'Assemblée des communautés de France, avec d'autres intercommunalités.
Communautés urbaines hors de la France
Si elle recouvre des réalités institutionnelles différentes, l'appellation « communauté urbaine » possède des équivalents en Europe et dans le monde.
L'intitulé a été inspiré en général par l'exemple français auquel les structures sont postérieures.
Les plus anciennes, les communautés urbaines québécoises, ont disparu à la suite des fusions municipales de 2002 comme la communauté urbaine de Montréal (CUM) (ou Montreal
Urban Community en anglais), créée en 1970, qui a été remplacée par un « nouveau Montréal » composé d'anciennes municipalités fusionnées, et étendu à la périphérie.
Le continent africain a, par son histoire, fréquemment suivi la réalité institutionnelle française.
De nombreuses métropoles y sont organisées en communautés urbaines.
Le président de Bamako est le « maire central » de la capitale malienne.
Yaoundé, Douala et Ngaoundéré, métropoles camerounaises sont aussi organisées en communautés urbaines créées par la loi en 1987.
Il en est de même pour Niamey (Niger), Tananarive (Madagascar) et Abidjan (
Côte d'Ivoire).
Quant à capitale sénégalaise, précédemment communauté urbaine, elle a connu des modifications institutionnelles faisant d'elle la communauté d'agglomération de Dakar (CADAK).
Fès, Casablanca, les grandes métropoles marocaines sont aussi organisées en communautés urbaines.
En Belgique francophone, ce type d'organisation date des années 1990
avec quatre communautés urbaines en Région wallonne : régions de Charleroi, Liège, le Centre et Mons-Borinage
Sous statut associatif, les missions sont ponctuelles.
