Navigateur chinois|Explorateur chinois|Naissance dans la province du Yunnan|Naissance en 1371|Décès en 1433|Explorateur de l'Afrique|Amiral chinois|Chinois d'Indonésie|Explorateur de l'océan Indien|Personnalité de la dynastie Ming|Eunuque chinois
Zheng He (1371
) (, arabe : Ḥaǧǧy Maḥmwd)
est un eunuque chinois musulman et un explorateur maritime célèbre, que ses voyages amenèrent jusqu'au Moyen-Orient et en Afrique de l'Est.
Il est l'un des rares à se voir attribuer le titre bouddhique de Sanbao taijian (), « Grand Eunuque aux trois joyaux ».
Biographie
Né en 1371 dans la province du Yunnan, dans le sud-ouest de la Chine, son nom initial
est Mǎ Sānbǎo ().
Zheng
He était un Hui, un Chinois
Han musulman.
Il est également possible qu'il soit d'origine cham musulmane, lorsque le royaume Champâ arrivait jusqu'à la bordure méridionale du Tonkin avec le Yunnan au Nord.
Le préfixe honorifique Hadji (Al hadj) indique qu'il est allé à La Mecque, comme son père et son grand-père.
Le trône impérial a eu plusieurs hauts dignitaires d'origines ethniques diverses.
On ne connaît que peu de choses sur son enfance.
Descendant direct de Sayyid
Ajjal Shams al
Din Omar, le premier gouverneur du Yunnan nommé par la dynastie mongole des Yuan au
, il est lui-même fils du gouverneur du Yunnan.
Lors de son enfance, la province est envahie par l'armée impériale, campagne au cours de laquelle son père trouve la mort.
Âgé de 13 ans, lui-même est capturé et castré, comme il est de coutume pour les fils des chefs de guerre rivaux prisonniers, destinés à faire partie des eunuques de la Cour impériale, un rôle offrant une relation privilégiée avec l'empereur.
Il gravit peu à peu les échelons.
Entré dans les faveurs de Zhu
Di, Prince de Yan, ce prince ambitieux dont il est l'un des stratèges usurpe le trône impérial de Chine en 1402 et devient Yongle (Félicité éternelle), le troisième empereur de la dynastie Ming.
Mǎ Sānbǎo change en 1404, son nom en Zheng He, après la bataille de Zhenglunba près de Pékin, et c'est ce titre qui lui vaut d'être choisi pour commander plus tard la plus imposante marine du monde.
Le troisième empereur Ming reste unique dans les annales de l'histoire de la Chine :
Yongle désire étendre les limites de la Chine, aussi bien vers le Nord (transfert de la capitale de Nankin à Pékin en 1409) que vers le sud (occupation du royaume du Đại Việt en 1407).
Il fait de Zheng He l'amiral de la flotte impériale, sans que celui-ci ne soit jamais allé en mer.
Il lance la construction de centaines de navires à Nankin, alors capitale impériale, sur le Yangzi Jiang (ce qui réduira de moitié la couverture forestière du sud de la Chine) et ordonne de grandes expéditions exploratrices dans tout l'océan Indien.
En tant qu'amiral, Zheng He effectue sept voyages de 1405 à 1433.
Le successeur de Yongle, Hongxi, éphémère quatrième empereur Ming (1424-1425), interrompt ces expéditions pour des raisons budgétaires, et nomma Zheng
Défenseur de Nankin.
À ce titre, celui-ci dirige les travaux
pour l'édification de la Tour de porcelaine, considérée comme l'une des « merveilles mondiales » à l'âge classique.
Après la mort de l'empereur
Hongxi
en 1425, son successeur, Xuande (1425-1435), reprend les idées de Yongle et commande une septième expédition, la plus importante de toutes et celle qui ira le plus loin.
La flotte chinoise
La flotte compte environ 70 vaisseaux et hommes à son apogée.
Après la découverte d'un gouvernail énorme lors de fouilles dans le sud-est de la Chine et en se fondant sur un récit datant de près de 100 ans après l'époque de Zheng He, certains spécialistes affirment que ces vaisseaux pouvaient atteindre de long et de large et comptaient neuf mâts.
Un parchemin bouddhiste datant de l'époque de Zheng He et représentant des vaisseaux à 4 mâts semble infirmer cette thèse : ceux-ci n'auraient alors mesuré qu'une soixantaine de mètres de long.
Ces dimensions sont comparables à celles des grandes « caraques » des marines européennes, à la même époque (les navires d'exploration sont nécessairement plus petits et plus maniables, comme la caravelle Santa Maria de Christophe Colomb, construite environ 70 ans plus tard, qui mesurait de long et de large).
Les expéditions chinoises authentifiées
La préparation des expéditions est méticuleuse, avec par exemple la fondation d'un institut des langues étrangères à Nankin.
Les échanges commerciaux sont nombreux.
D'un de ces voyages, il ramène une girafe de Malindi, un bourg swahili (actuel Kenya), qui est considérée en Chine comme un exemplaire du qilin, un animal légendaire.
De l'or, de l'argent, de la porcelaine et de la soie sont échangés contre de l'ivoire et des animaux exotiques, tels le zèbre, le dromadaire ou l'autruche.
Zheng He explore, durant toutes ces années de voyage :
* les côtes de l'Asie du Sud-Est (notamment Java et Sumatra dans l'actuelle Indonésie)
* de nombreuses îles de l'océan Indien (notamment l'actuel Sri Lanka).
Il remonte la mer Rouge jusqu'en Égypte et descend les côtes africaines jusqu'au Mozambique.
C'est à la suite d'une de ces expéditions qu'en 1414, le sultan de Malindi (dans l'actuel Kenya) inaugure des relations diplomatiques avec la Chine.
Ces expéditions offrirent des occasions militaires : Zheng
He mit un terme aux raids du pirate Chen Zuyi dans le détroit de Malacca, qui relie l'océan Indien à la mer de Chine méridionale.
Par ailleurs, il affronte avec succès, sur terre, les forces du Royaume de Kotte (actuel Sri Lanka).
À la différence des Portugais, les voyages d'exploration entrepris par les Chinois ne débouchèrent pas sur une entreprise d'expansion outre-mer.
Avant ces explorations, la seule autre expédition chinoise lointaine documentée est celle du moine Xuanzang pour rapporter d'Inde des textes bouddhiques, expédition romancée par la suite dans l'ouvrage célèbre La Pérégrination vers l'Ouest, bien que certains témoignages fassent état de voyages jusqu'à la péninsule Arabique dès la dynastie Han, au début du premier millénaire.
Des cartes marines chinoises circulent dans le golfe Persique parmi les marins arabes, suivis de Vénitiens.
La plupart des récits sont retracés par Ma Huan (), fidèle compagnon de route de l'amiral Zheng He.
Durant leurs voyages, Ma Huan note minutieusement des éléments concernant la géographie, les lois, la politique, les conditions climatiques, l'environnement, l'économie, les coutumes locales.
La compilation a été traduite en français les: Merveilles des océans ().
Les récits sont initialement destinés à l'empereur, relatant notamment trois des sept expéditions dans les « océans occidentaux » :
La première compilation date de 1416 environ.
Après son premier retour, la version finale est imprimée en 1451.
La traduction anglaise est réalisée par John V.G. Mills pour Hakluyt Society en 1970.
D'invention chinoise, l'impression des cartes marines, le gouvernail d'étambot et la boussole ont permis la navigation hauturière qui n'intéressait pas la Chine impériale, mais qui a permis à l'Occident de faire ses découvertes.
Hypothèse de la circumnavigation chinoise
En 2002, une thèse, d'un militaire britannique Gavin Menzies soutint qu'une partie de la flotte aurait contourné le sud du continent africain pour remonter l'Atlantique jusqu'aux Antilles ;
une autre partie aurait franchi le détroit de Magellan pour explorer la côte ouest de l'Amérique et, finalement, une troisième partie aurait navigué dans les eaux froides de l'Antarctique.
Les côtes de l'Australie auraient même été atteintes lors de ces voyages d'exploration.
Ils seraient donc, selon Menzies, les premiers à avoir fait le tour du monde.
Culte de Zheng He
Sur la côte nord de l'île de Java en Indonésie, Zheng He est l'objet d'un culte.
Des temples (klenteng) lui sont dédiés, dont le plus connu et le plus visité est le Sam Poo Kong à Semarang.
Le 11 juillet 2005, la Chine a célébré
le des voyages maritimes de l'amiral Zheng He.
À cette occasion, de nombreux articles, publiés par Renmin Ribao (Le Quotidien du Peuple), ont souligné le caractère essentiellement pacifique de la Chine d'hier comme d'aujourd'hui.
Ce parallèle est repris dans des articles récents.
En outre, une mosquée portant son nom, la Mesjid Cheng Hoo, a été construite à Surabaya par une association de Chinois d'Indonésie musulmans et inaugurée en 2007.
Bibliographie
Articles
* 14 2005, Le fameux navigateur de la dynastie des Ming de nouveau sur les flots, http:/ archive2006 2005-04 content_2168485.htm
China Internet Information
Center
02 2005, Un voilier sur une route historique, http:/ Culture 06 english zhenhe
Horizon 11 ShowArticle.php?Id=904
ArtsLivres
* 09 2006, La coopération sino-kényane à la recherche du navigateur Zheng He, http:/
Sci
Culture
02 VieSociale 02 Chine/8124879.html
Renmin Ribao
Livres
* René Rossi, Ma Huan, Ying-yai Sheng-lan Étude Globale des Rivages des Océans, juin
2018 Éditions
Au Pays
Rêvé : traduction intégrative ternaire commentée des voyages.
* Edward L. Dreyer, Zheng He :
China and the oceans in the early
Ming dynasty, 1405-1433, Pearson Longman, 2007
* Jacques Gernet, Le monde chinois, Armand Colin, 1972 réédition 1980 à 1999 et Agora Pocket, 2006, tome 2.
L'époque moderne
- XIX siècle
* Pierre Gamarra, Vie et prodiges du grand amiral Zheng He, Mazarine, 2000
* Maurice Gipouloux, La Méditerranée asiatique
- XVIe
XXIe siècles, CNRS, 2009
* Gianni Guadalupi, Zheng He, sur les traces du premier navigateur chinois,
* Dominique Lelièvre, Le dragon de lumière : les grandes expéditions des Ming au début du XV siècle, France-Empire, 1996
* Dominique Lelièvre, Voyageurs chinois à la découverte du monde de l'Antiquité au XIXe siècle, Olizane, 2004
* Louise Levathes, Les navigateurs de l'Empire Céleste : la flotte impériale du Dragon, 1405-1433, Filipacchi, 1994
* Gavin Menzies, 1421, l'année où la Chine a découvert l'Amérique, Intervalles, 2007 (traduit de 1421,
the year China discovered the world, Bantam Books, 2002)
* Michael Yamashita, Zheng He : sur les traces du premier navigateur chinois des océans, White Star, 2006
Articles connexes
Jan Julius Lodewijk Duyvendak (1889-1954) (auteur de China's Discovery of africa
, Londres, 1949, 35 pages)
Liens externes
* Zheng He Biography, http:/ od
p 1421
exposed
