Compositeur de musique de jeu vidéo|Personnalité de Nintendo|Musicien japonais|Compositeur japonais|Naissance en août 1961|Naissance à Nagoya|Étudiant de l'université des arts d'Osaka
, né le à Nagoya, est un compositeur et musicien japonais qui a essentiellement travaillé pour le compte de Nintendo.
Il a composé les musiques originales de la plupart des jeux marquants de la société de Kyoto dont les bandes originales des séries Super Mario et The Legend of Zelda.
Il est l'un des premiers compositeurs de musique de jeux vidéo et considéré comme un artiste majeur du genre.
Biographie
Koji Kondo s'intéresse à la musique dès l'âge de .
Il étudie l'orgue électrique comme premier instrument.
Durant l'école secondaire, il fut très intéressé par les jeux vidéo comme Pong, un jeu cependant sans musique.
Plus tard à l'université, il joue à des jeux d'arcades incorporant plus de musique.
Lors de sa dernière année, Nintendo affiche une possibilité de carrière pour le département de son.
C'est un ami qui lui présente l'offre d'emploi ;
il décide de postuler et obtient le travail en 1984 sans envoyer de démo.
Il commence à travailler avec Hirokazu Tanaka et Yukio Kaneoka.
Création musicale
Koji Kondo explique lors de multiples entrevues comment il a procédé pour écrire la musique de Super Mario Bros.
Le premier morceau qu'il écrivit fut le thème pour les niveaux sous l'eau.
Pour le thème principal, il explique qu'il a commencé par écrire un morceau qui reflétait le grand air, cependant la musique ne s'agençait guère au jeu.
Il l'a retravaillé pour que la musique corresponde à l'expérience de jeu : Mario bondissant à travers les niveaux, ne s'attendant pas à ce que le morceau soit si grandement apprécié.
Influences musicales
Koji Kondo dit avoir été inspiré par la musique qu'il écoutait étant enfant comme la musique pop, latine ou le jazz mais également le classique comme les concertos pour piano de Rachmaninoff.
Il aime les chansons avec de belles mélodies, parce qu'elles laissent selon lui une impression plus profonde et l'aident à avoir de l'inspiration.
Musiques de jeux vidéo
composées
* Nazo no Murasame-jou (The Mysterious Castle of Murasame) (1986)
* Super Mario RPG:
Legend of the Seven Stars (avec Yoko Shimomura et Nobuo Uematsu) (1995)
* The Legend of Zelda:
Majora's Mask (avec Toru Minegishi) (2000)
* Super Mario Sunshine (avec Shinobu Tanaka) (2002)
* The Legend of Zelda:
The Wind Waker (avec Kenta Nagata, Hajime Wakai, et Toru Minegishi) (2003)
* New Super
Mario Bros.
avec Asuka
Ohta et Hajime Wakai
* Super
Mario Galaxy 2 (avec Mahito Yokota) (2010)
* The Legend of Zelda:
Skyward Sword (avec Hajime Wakai) (2011)
* Super
Mario 3D
World (avec Mahito Yokota) (2013)
* Super
Mario Maker (avec Naoto Kubo et Asuka Hayazaki) (2015)
* Super Mario Odyssey (
avec Naoto Kubo et Shiho Fujii)
