Anatomie de l'oiseau
Image
BirdBeaksA.svg|thumb|right|Différentes formes de bec adaptées à différents modes d'alimentation.
A:Nectarivore (oiseaux-mouches)
B:Insectivore
C:Granivore
D:Granivore spécialisé (Bec-croisé)
Piscivore
F:Piscivore (Pélican)
G:Filtreur (Flamant rose)
Limicole (Avocette)
Limicole (Ibis)
:Piscivore (Bec-en-ciseaux)
K:Carnivore (rapace)
Un bec, au sens strict, est une structure anatomique externe qui permet la prise alimentaire et donc la nutrition chez les oiseaux.
Mais il permet aussi la toilette de l'animal, la nutrition des jeunes, la chasse d'une proie, la manipulation d'objets, et peut aussi être un élément important pour la parade nuptiale.
La rhamphothèque est le tégument corné du bec, recouvrant les deux mâchoires osseuses.
Anatomie
Le bec est plus précisément un phanère, au même titre que les plumes et les écailles, qui sont donc des productions cornées du tégument.
Il se développe sur les structures osseuses prémaxillaires, maxillaires et dentaires, à partir de l'épaississement d'un épithélium kératinisé.
L'épiderme du bec des oiseaux se nomment également le (Fratercula arctica), chez qui le bec se couvre de plaques surnuméraires vivement colorées lors de la saison de nidification (ces plaques tomberont par la suite).
Les narines s'ouvrent toujours à la base du bec, sauf chez les Apterygidae ou Kiwis, chez qui elles s'ouvrent à l'extrémité du bec.
La partie supérieure du bec est la mandibule supérieure ou maxillaire voire simplement mandibule chez les rapaces par exemple, et la partie inférieure est la mandibule inférieure ou maxille.
La partie visible du bec se nomme la ramphothèque.
Le du bec est la partie charnue, sans plume, qui recouvre la base du bec.
Certaines espèces présentent sur le bec un renflement, comme chez les oies de Guinée, appelée caroncule.
Un bec ne possède pas de dents, la nourriture doit donc être avalée telle quelle ;
elle peut éventuellement être déchiquetée ou cassée si le bec est adapté.
Fonctions
La forme et l'emploi du bec varient suivant l'espèce et le régime alimentaire :
* Les oiseaux granivores (Alaudidés, Fringillidés, Plocéidés, Galliformes, etc.) ont un bec conique, court et robuste dont la mandibule inférieure coupante fend la graine maintenue par la langue sur le maxillaire supérieur.
* Les oiseaux insectivores (gobemouches, pics) ont un bec long, fin et pointu afin de saisir les insectes au vol
* Les oiseaux de proie comme le faucon ou les charognards ont un bec court, robuste et crochu qui permet de déchiqueter la viande.
Chez les Falconidae, il est orné d'une dent qui s'emboite dans une échancrure correspondante de la mandibule inférieure (c'est même un trait distinctif de cette famille).
* Les oiseaux échassiers ont un long bec recourbé afin d’extraire les petits animaux (plancton, invertébrés : oiseau planctivore, invertivore) et végétaux enfouis dans le sol.
* Celui des oiseaux-mouches
a la forme d'une paille pour boire le nectar de certaines fleurs.
* Celui des Anatidae
, comme le canard, est plat
, munie de lamelles internes, pour lui permettre de retenir les petits poissons et plantes en filtrant l'eau.
* Celui des Pelagornithidae (espèce fossile) :
sur le bord de leur bec, il y avait des pointes semblables à des dents
* Celui du perroquet est puissant et ramassé afin de briser des graines.
C'est cette variabilité de la forme des becs qui a inspiré Charles Darwin et sa théorie de l'évolution, ou plus particulièrement de la sélection naturelle, lors de son voyage aux Îles Galápagos.
L'observation des différentes espèces de pinsons présentes sur chaque île avait en effet mis en évidence l'adaptation des formes des becs aux différentes ressources alimentaires dont les oiseaux disposaient.
Le bec sert également au toilettage.
Identification et classification
Les savants de la Renaissance qui s'intéressaient à la zoologie, parmi lesquelles l'ornithologie, ont produit des inventaires d'espèces.
Ils essayeront de présenter ces espèces, même à leur corps défendant comme le signale Louis Agassiz à propos de Buffon, de la manières la plus logique qui soit témoignant que la classification la plus logique qui soit est la classification phylogénique, et cela bien avant que les premières théories sur l'évolution n'émergent.
Les premières classifications scientifiques se sont fondées à la fois et principalement sur les caractéristiques comme la forme du bec et celles des pattes.
Par exemple, l'ordre des Anseriformes est caractérisé par leur bec dont des lamelles filtrantes tapissent l'intérieur.
L'Anatomie comparée inventée par Georges Cuvier appuiera cette conviction et le bec deviendra un élément précieux pour identifier l'espèce, la famille ou l'ordre d'un squelette.
Ainsi, l'examen d'un bec des Psittaciformes permet d'identifier sa famille voire son genre.
Chaque type de bec a donc reçu un nom issu du latin et celui-ci ne s'applique pas qu'aux becs d'oiseaux.
Classification d'André Marie
Constant Duméril
La classification d'André Marie Constant Duméril, plus précise que celle de Carl von Linné car elle introduit un niveau de taxon supplémentaire, est en bonne partie fondée sur la forme des becs, d'ailleurs 14 noms des familles de sa classification sur 23 sont des termes issues de la composition de deux termes latins dont un est rostre, ce dernier signifiant bec.
Mais les formes des becs ne se sont pas avérées être des caractéristiques suffisantes pour refléter la phylogénie, d'autres caractéristiques jugées plus importantes ont été retenues.
Dans ce cas précis, les noms de familles sont restés en usage pour décrire la forme des becs, ou même pour désigner certaines espèces comme c'est le cas pour conirostre.
Voici les principaux noms de familles de cette classification :
* brévirostre désigne les espèces qui ont le bec court.
* cavirostre désigne les espèces qui ont le bec creux.
* crassirostre, qui a un bec épais
Deux noms nomalisés Cinfo de passereau utilise
ce terme, le Sporophile crassirostre et le Géospize crassirostre.
* cultrirostre
du latin culter
c'est-à-dire couteau, désigne les espèces au bec long droit, conique et tranchant, ancien nom de famille de Duméril.
et les ornithologues qui craignent qu'il ne soit indicateur de problèmes environnementaux plus graves.
Selon le point fait par deux étudespubliées par la revue de l'Union des ornithologues américains (The Auk, novembre 2010), Cette maladie, d'origine encore inconnue est apparue à la fin des années 1990.
Elle a été nommée trouble de la kératine aviaire car elle touche aussi parfois la peau, les pattes, les griffes et les plumes, ce qui évoque un trouble systémique«
C'est le taux le plus élevé de malformations jamais observé dans le monde aviaire ».
Dans tous l'hémisphère nord, des oiseaux sont régulièrement capturés, décrits et bagués et suivis dans le temps par la technique de capture-recapture.
Ce suivi a été intensifié pour le suivi écoépidémiologique des virus grippaux.
Près de 80 oiseaux ont été capturés avec des becs normaux puis recapturés avec un bec fortement allongé ou déformé.
Une mésange à tête noire capturée le 3 juin 2003 avec un bec normal, elle a été recapturée 3 mois après (le 11 septembre) avec un bec dont la partie supérieure s'était allongée de » Communiqué USGS .
Curieusement, le phénomène semble provisoirement réversible (8 oiseaux capturés avec un bec déformé ont été recapturés plus tard avec un bec normal... qui dans un cas où l'oiseau avait été conservé en cage pour observation a repoussé à nouveau) (ce qui pourrait éventuellement faire penser à une perturbation endocrinienne, non confirmée à ce jour).
Fin 2010, les études n'ont à ce jour pas permis d'identifier de bactéries, virus ou acariens expliquant ces anomalies.
Des oiseaux aux becs anormaux ont été trouvés dans des zones (Grands Lacs, Est des Grands-lacs et Californie) où les pesticides sont massivement utilisés, et où ils ont déjà provoqués d'autres malformations chez certaines espèces d'oiseaux, mais d'autres semblaient vivre dans des zones a priori épargnées par les pesticides.
Aucune carences en vitamines ou minéraux n'a été remarquée chez les oiseaux victime de ces anomalies.
Formes de bec
Culture
Élément caractéristique, le bec est la base de certaines expressions artistiques ou symboliques.
