Personnalité norvégienne du Xe
siècle|Explorateur norvégien|Personnalité viking|Personnalité de la Scandinavie médiévale|Colonisation viking des Amériques|Date de naissance incertaine (
Xe siècle)|Naissance en Norvège|Date de décès incertaine (XIe siècle)|Décès au Groenland
Erik le Rouge (en norrois Eiríkr Rauði, francisé en Eirik Raudé) (circum 950 à 1003 ou circum 940 à 1010) est un explorateur norvégien.
Son nom est Eirikr Thorvaldson (Eiríkr Þorvaldsson), mais ses contemporains le surnomment « le Rouge » en raison de la couleur rousse de ses cheveux et de sa barbe.
Banni d'Islande pour meurtre, il est resté dans l'histoire pour avoir fondé la première colonie européenne au Groenland, qui fut narré plus tard dans la Saga d'Erik le Rouge.
Il revient au Groenland avec 500 colons pour fonder Qassiarsuk où Thjodhild, son épouse, bâtit une église.
Le sanctuaire, ainsi qu'une maison scandinave, ont été reconstruits en bordure du fjord de Tunulliarfik, au cœur du Groenland.
Son fils, Leif Erikson découvrit et installa très provisoirement une colonie sur les terres encore plus à l'ouest du Vinland, que l'on pense être située sur l'actuelle Terre-Neuve.
Histoire
Þorvaldr Ásvaldsson, le père d'Eiríkr Rauði, est banni de Norvège à la suite d’un meurtre et s’installe au nord-ouest de l'Islande vers l'an 970.
Eiríkr le Rouge est à son tour banni d'Islande pour un meurtre ;
il part alors pour des terres que seuls quelques Européens avaient déjà vues avant lui, et notamment Gunnbjörn Ulfsson, le premier à les avoir découvertes entre 876 et 932.
Erickr appela cette terre qui connaissait un climat plus favorable au début du deuxième millénaire, Groenland (Grønland en danois «
terre verte' »).
Parti entre 985 et 988 avec une flotte d'une trentaine de knörir, les bateaux viking d'époque, il s'installe à Eystribyggð entre le cap Farewell et le cercle polaire.
Les premiers colons sont au nombre de 450.
Plus tard, leur nombre s’élève peut-être à , répartis en deux établissements situés tous deux au fond de fjords de la côte sud-ouest (appelés Eystribyggð : établissement de l'Est et Vestribyggð : établissement de l'Ouest ;
sur les emplacements des villes actuelles de Nuuk et Qaqortoq) ;
une trentaine d'années après Bjarni Herjólfsson qui ne fit apparemment que les apercevoir.
Leif invita son père à le rejoindre au Vinland après y avoir établi une colonie, mais Erikr ne le suivit pas.
Traductions
* 1955 Maurice Gravier, La Saga d'Eric le Rouge, le Récit des Groenlandais, texte islandais, avec introduction, traduction, notes, glossaire et quatre cartes, Aubier-Montaigne, coll.
Bibliothèque de Philologie Germanique », tome XVII, 226 p.
Adaptations
Bande dessinée
Erik le Rouge, roi de l'hiver, scénario et dessin de Soren Mosdal, éditions Casterman, 2014, 138 pages.
