Les Fous du volant|*|Série télévisée sur l'automobile|Série télévisée créée en 1968|Série télévisée disparue en 1969|Série télévisée américaine des années 1960|Série d'animation américaine|Série télévisée humoristique|Série d'animation de CBS|Chien de fiction|Série télévisée d'animation de Hanna-Barbera
Les Fous du volant (titre original : Wacky Races, littéralement «
Courses délirantes ») est une série télévisée d'animation américaine en de , créée par William Hanna et Joseph Barbera d'après le film de 1965 La Grande Course autour du monde () de Blake Edwards, et diffusée entre le et le sur le réseau CBS.
En France, la série a été diffusée à partir du sur la deuxième chaîne de l'ORTF.
Elle a été rediffusée en 1970 sur l'ORTF, en 1977 et 1979 sur TF1, puis en 1987 dans l'émission Zappe !
Zappeur sur TF1, en 1990 dans l'émission Hanna-Barbera dingue dong sur Antenne 2 et enfin sur Cartoon Network jusqu'en 2003 puis sur Boomerang jusqu'en 2008.
Au Québec, la série a été diffusée sur Télétoon puis Télétoon Rétro.
Une seconde série sur Les Fous du volant est diffusée sur le service de VAD illimité de Boomerang depuis le .
En France, elle est diffusée depuis le sur Boomerang et depuis le sur France 3 dans Quoi de neuf Bunny ?
Synopsis
Onze bolides participent à des courses déjantées.
Malgré les tentatives réitérées des concurrents pour l'emporter de manière malhonnête, en jouant de mauvais tours aux adversaires, Satanas et son chien Diabolo, les personnages principaux, se font systématiquement prendre à leur propre jeu.
Fiche technique
* Scénario : Larz Bourne, Dalton Sandifer,
Tom Dagenais et Michael Maltese
* Sociétés de production : Hanna-Barbera
Productions
Distribution
Voix françaises
Voix originales
Véhicules, personnages et scores
Entre crochets : le nombre d'arrivées aux places de premier, deuxième, et troisième (ex. : 3,2,5 = 3 fois , 2 fois , et 5 fois ).
* Véhicule :
Satanas et Diabolo () dans la «
Démone Double-Zéro Grand Sport » () 0,0,0
* Véhicule :
Les frères Têtes-dures :
Roc et Gravillon () deux Hommes préhistoriques dans la « Caraverne » () 3,8,3
* Véhicule : Pique et Collégramme (
dans la « Dingo-Limousine » () 3,3,6
* Véhicule : Professeur Maboulette ()
dans l'« Auto-aéro-fuseau-planeur » () 3,2,5 une véhicule, mi-voiture, mi-avion et mi-bateau et tous sortes de transformation
* Véhicule :
Max Le Rouge () dans le «
Bolide
Ecarlate » () 3,4,3
* Véhicule : Pénélope Jolicœur () dans la «
Compact PussyCat » () 4,2,5
* Véhicule : Sergent Grosse-Pomme et Soldat Petit-Pois ()
dans le « Tocard Tank » () 3,1,0
* Véhicule :
Al Carbone et sa bande (), les dangereux gangsters dans leur «
Cavaillac Blindée » () 4,5,2 une voiture inspirée de la Hispano-Suiza
* Véhicule : Malabar et Malabille (), un paysan et son ours,
dans « Le Coucou Casse-cou » () 4,1,4
* Véhicule : Pierre de Beau-Fixe (), le playboy dans la «
Turbo
Terrific » (, une dragster)
4,2,2
* Véhicule :
Rufus-la-Rondelle le bûcheron, et son castor Saucisson () dans le «
Tacot Tout-Terrain » () 3,6,4
À noter : les noms des véhicules de Max le Rouge et Pénélope Jolicoeur, pourtant clairement énoncés dans la version originale, ne sont jamais cités dans la version française.
File:
Wacky Races
- The Mean Machine.jpg|La Démone Double-Zéro Grand Sport
File:
Wacky Races
- Boulder Mobile.jpg|La Caraverne
File:
Wacky Races
- The Creepy Coupe.jpg|La Dingo-Limousine
File:
Wacky Races
- Convert
-Car.jpg|L'
Auto
aéro
fuseau
planeur
File:
Wacky Races
- The Crimson
Haybailer.jpg|Le Bolide
Ecarlate
File:
Wacky Races
- Compact
Pussycat.jpg|La
Compact PussyCat
File:
Wacky Races
- Army Surplus Special.jpg|Le Tocard Tank
File:
Wacky Races
- turbo terriffic.jpg|La
Turbo
Terrific
Épisodes et classements
Zig
Zag ()
4,2,10
# En passant par Fantômeville () 5,2,10
# Pas fou, Buffalo () 2,1,8
# Que d'ours, que d'ours () 8,10,2
Mic
Mac Missouri () 3,5,2
Le Petit Chaperon rouge ()
1,10,3
Le shérif n'est pas dans la course () 10,1,3
# Temps et Contretemps (
7,9,5
# Roméo du Mexique () 1,7,4
# Gare au gorille () 6,4,10
Attractions en tous genres ()
4,1,8
Les Grandes Manœuvres () 1,7,9
Rock et route () 2,1,8
# Gel et antigel () 4,8,7
# Trénendo la baleine () 3,7,5
Le Roman d'un alligator () 8,10,5
# Tout le long du Mississippi () 9,7,5
# Quel cirque () 5,9,2
Ça c'est du sport () 6,5,1
Scions scions du bois () 10,7,2
# Coupons les ponts () 10,4,1
# Beaucoup de puits pour rien () 3,6,10
Haute Voltige () 9,3,8
# Sur le sable () 9,10,2
# Vers Hollywood ()
8,2,4
# Toujours dans la course () 7,1,9
# Gare aux bandits () 7,3,4
# Toujours plus vite ()
8,10,3
# Un train d'enfer () 5,4,7
Satanas exagère ()
7,1,2
# Torpillages en tous genres () 2,1,3
# Cavernes et Caravernes () 5,4,1
# Dans la neige () 6,10,3
Les Coureurs aux îles (
9,1,5
Séries dérivées
Le succès remporté auprès du public par Les Fous du volant a donné naissance à plusieurs séries dérivées :
* Pattaclop Pénélope, également connue sous le titre de (Les Aventures de Pénélope Joli-cœur)
Adaptation en jeu vidéo
Les Fous du volant ont été adaptés plusieurs fois en jeu vidéo.
Parodies
* South Park :
La série est parodié dans l'épisode Handicar.
Les candidats sont Timmy et son Handicar, Elon Musk, Nathan et Mimsy dans une Tesla Model D, une Lyft, une Zipcar pilotée par Matthew McConaughey, un chauffeur de taxi russe râleur, le vendeur d'Hummer de la ville de South Park, une voiture japonaise autonome, une Frout qui marche au pet vaginal pilotée par l'actrice canadienne
Neve Campbell et enfin Satanas et Diabolo dans la Démone
Double-zéro
Grand Sport.
*Les Simpson :
L'introduction de la série est parodié lors du générique des Simpson mais les véhicules sont remplacés par des canapés roulants.
*Peugeot 208 :
Durant une publicité brésilienne nous pouvons voir apparaitre certains personnages des Fous du Volant avec leurs véhicules.
Références
Annexes
Bibliographie
Liens externes
81oy9fwflecy26z88p5b1fr9djwmckk
