Jeu de société|Lexique du jeu|Société
Le jeu de société est un jeu qui se pratique à plusieurs personnes, par opposition aux jeux qui se pratiquent seul, les jeux solitaires ou casse-tête.
Définition
Un jeu est une activité de loisir soumise à des règles qui définissent les moyens, les contraintes et les objectifs à atteindre au cours de la partie.
La finalité de cette activité est le divertissement que les participants en retirent en essayant de remporter la partie.
On différencie généralement les jeux de société des jeux vidéo ainsi que des activités essentiellement physiques, qu’on appelle plus volontiers « sports », même si la limite entre les sports et les jeux de société est difficile à déterminer précisément.
Les jeux de société se caractérisent par :
* un nombre de participants (au minimum deux) variable, mais le plus souvent limité à quelques personnes, bien qu’il existe certains jeux avec des variantes pour jouer seul ou en grand groupe ;
* la plupart du temps, l’existence d’un ou de plusieurs supports matériels :
tablier (souvent appelé « plateau »), cartes, aire de jeu, dés, pions, feuilles de papier, stylos…
Les jeux de société sont généralement considérés comme des jeux intellectuels faisant souvent appel à la réflexion, mais ils peuvent aussi faire appel au hasard, à la mémoire, à l’adresse, à l’observation, à la vivacité, au bon sens…
On note une tendance récente, depuis les années 1990, à des jeux plus conviviaux dans lesquels le but essentiel est de créer une bonne ambiance.
Le terme « jeu de société » regroupe ainsi tous les jeux (non sportifs et non vidéo) rassemblant au moins deux joueurs mais ce terme est parfois employé à tort dans un sens plus restrictif pour désigner les jeux qui ne font pas partie des grands classiques ou des jeux qui n’appartiennent pas à des branches spécialisées comme les jeux de guerre, les jeux de figurines, les jeux de rôle ou les jeux de cartes à collectionner.
Synonymes
Pour tenter de lever les ambiguïtés liées au nom, plusieurs ludologues ont proposé d’autres dénominations pour la famille des jeux de société.
Ont ainsi été proposés jeu de règle ou jeu de table, sans qu’un de ces termes ne parvienne à s’imposer réellement.
D’autres synonymes viennent de la francisation d’
expression anglo-saxonnes ou d’une catégorie plus restrictive n’englobant pas tous les jeux de société :
* l’expression jeu de plateau, francisation du nom anglais board game, est parfois employée, essentiellement par des joueurs de jeux de cartes à collectionner ou de jeux de rôle pour distinguer les jeux de société différents de ceux qu’ils pratiquent.
Cette même expression est aussi parfois utilisée pour distinguer les jeux se jouant avec des pions sur un tablier en bois ou en carton des jeux se jouant sans surface de jeu avec des cartes ordinaires ou spéciales.
Une classification basée uniquement sur les apparences est sujette à caution puisque de nombreux jeux dits de plateau se jouent avec des cartes ou qu’inversement de nombreux jeux de cartes se jouent sur un tablier ;
* l’expression jeu allemand
est parfois employée.
Il s’agit là aussi d’une francisation du terme German boardgame qui définit, aux États-Unis, les jeux aux règles simples, de durée limitée qui portent l’accent sur la stratégie, par opposition à la tendance américaine de jeux aux règles et à la durée plus longues qui portent plutôt l’accent sur la chance et le conflit, même s’ils n’ont pas forcément été conçus hors d’Allemagne et par des auteurs d’autres pays (voir aussi ci-après la section Jeux thématiques et jeux à l’allemande) ;
* les expressions jeu de simulation ou jeu de stratégie.
Ce marché a continué de croître depuis (chiffres non connus).
Exemples de jeux de société
La classification des jeux de société est difficile.
Les jeux ont souvent plusieurs caractéristiques et de ce fait peuvent appartenir à plusieurs familles.
La bataille est à la fois un jeu de cartes et un jeu de hasard.
Le jeu d'échecs est à la fois un jeu de stratégie et un jeu combinatoire abstrait.
Jeu de cartes ou de dominos
Ces jeux de cartes peuvent utiliser des .
Ils sont alors disponibles sous la forme d'une règle.
Certains jeux utilisent des cartes à jouer spécifiques.
Certains jeux sont traditionnels, comme le jeu des 7 familles.
D'autres ont été créés par des auteurs ou des éditeurs comme Stupide vautour.
Certains sont inspirés de jeux classiques mais ont retrouvé une nouvelle jeunesse avec des cartes spécifiques, plus agréables ou instinctives comme Speed, Jungle Speed, Uno…
Le Mahjong est un jeu de dominos dont le mécanisme est assez proche du rami.
Jeux de stratégie
En termes de jeux de société, il existe plusieurs jeux de stratégie traditionnels comme le backgammon, le trictrac, les dames, le puluc d’origine sud-américaine.
À partir du , il apparaît de nombreux jeux dont beaucoup s’apparentent à des jeux de stratégie.
Il peut s’agir de jeux de déduction comme la bataille navale ou Cluedo ;
il peut s'agir de jeux de conquête comme Risk, Stratego ou Tigre & Euphrate.
D'autres jeux simulent des économies ou des civilisations comme Les Colons de Catane ou Puerto Rico.
Full Métal Planète met les joueurs dans la peau de colons exploitant les richesses minérales d'une planète éloignée.
Certains jeux de stratégie font appel aux capacités d'influence et de manipulation des joueurs, parfois agrémentés de votes.
On parle alors de jeux de négociation dont les plus connus sont Diplomatie, Nomic ou Junta.
Les jeux de stratégie se retrouvent dans les jeux vidéo.
Certains jeux sont dits de deckbuilding lorsqu'il s'agit de se constituer une pioche, une réserve de de carte permettant d'agir dans une seconde phase de jeu.
D'autres sont dits à « gestion de ressource »
lorsqu'il faut accumuler des éléments de jeu , représentant en général des matières premières, de l'argent ou une source d'énergie, pour pouvoir effectuer certaines actions.
Jeux combinatoires abstraits
Lorsque le calcul est le seul moteur du jeu et que le hasard n'a pas de place, généralement dans des jeux opposant deux joueurs, ce qui exclut toute dimension diplomatique, on parle de jeu de stratégie combinatoire abstrait.
Certains jeux sont classiques ou traditionnels, comme l'awélé, les dames, le jeu d'échecs, le shôgi, le xiangqi ou le go.
D'autres ont été créés à la fin du par des auteurs, comme Abalone, GIPF ou Puissance 4.
Quelques jeux très simples, totalement résolus, sont à rattacher à ce type de jeux comme le jeu de Nim.
Les dernières années ont vu arriver de nombreux jeux d'auteurs dont certains sont devenus presque des classiques comme Gobblet ou Quarto.
Il existe aussi des jeux sans aucun thème et donc abstraits, mais qui ont une part de hasard comme Crazy Cups, Indigo.
Jeux de lettres
Faisant appel la plupart du temps à des anagrammes, les jeux de lettres peuvent se jouer avec des dés comme le Boggle, des plaquettes ou jetons comme le Jarnac ou le Scrabble, ou encore avec des cartes à jouer spéciales comme le Lexicon.
Jeux de hasard
Les jeux de hasard peuvent être regroupés en deux catégories :
* les jeux de hasard pur, le résultat du jeu ne dépend que du hasard : jeu de l’oie, loto, bataille pierre-papier-ciseau.
Le joueur n’ayant aucun choix ou moyen pour intervenir dans le déroulement de la partie ;
* les jeux de hasard raisonné qui font appel à la réflexion et aux probabilités pour que les choix effectués par les joueurs leur permettent de tirer le meilleur parti des éléments aléatoires : poker, backgammon, trictrac, jeu des petits chevaux, Monopoly.
De nombreux jeux font intervenir le hasard, en général par le tirage de dés ou de cartes, sans pour autant que le hasard soit l'élément central de la réussite.
Jeux d'adresse
Les jeux d'adresse font appel à l'habileté physique, comme Mikado, mais aussi le jeu de puce.
Quelques jeux d'auteurs récents font appel à l'adresse, comme Villa Paletti ou Jenga.
Le carrom est d'abord un jeu d'adresse
avant de devenir un jeu de stratégie à partir d'un certain niveau.
Jeux d'assemblée et jeux d’ambiance
Les jeux d’assemblée ont pour but de faire jouer ensemble un grand nombre de joueurs.
Ils font souvent appel à la connaissance comme le Trivial Pursuit.
De plus, ils peuvent simplement constituer en jeux à rôles, comme Les Loups-garous de Thiercelieux.
Il peut également s'agir de jeux sportifs du type chat, l'épervier, balle au prisonnier ;
de jeux d'imitation et d'observation comme le chef d'orchestre ; ou bien de jeux d'attention comme Jacques a dit.
Les jeux d’ambiance ont pour objectif de passer un moment agréable entre joueurs et peuvent aisément mixer des joueurs avertis et des joueurs occasionnels, Ce sont souvent des jeux de communication, de mémoire, de connaissance, d’adresse ou des jeux narratifs.
Exemple : Story Cubes ou ou Time's
Up!
Les jeux d’ambiance sont souvent des jeux d’assemblée et vice versa, les règles dans les deux cas doivent être très simples et la durée des parties est généralement courte.
Jeux coopératifs
Dans un jeu coopératif, tous les joueurs doivent se coordonner pour atteindre un objectif commun.
Par exemple, dans Pandémie, les joueurs luttent contre la propagation de maladies, dans Ghost Stories il s'agit de protéger un village contre l'invasion de fantômes.
Une variante est le semi-coopératif, ou « tous contre un », dans lequel un joueur tient le rôle du méchant, par exemple Doom et Les Mousquetaires du Roy…
Certains jeux coopératifs comportent d'ailleurs une extension permettant de rajouter un tel rôle :
Le Seigneur des Anneaux, Pandémie.
Les jeux de rôle peuvent être rattachés aux jeux coopératifs, même s'il existe aussi des jeux de rôle compétitifs.
Jeux de programmation
Les jeux « de programmation » sont des jeux dans lesquels on définit les actions en début de tour, puis celle-ci sont exécutées telles que définies.
Par exemple, dans Diplomatie, on écrit les ordres aux unités militaires sur un papier après la phase de négociation puis on les applique ;
dans Asteroyds (Guillaume Blossier et Frédéric Henry, Ystari Games, 2010), on place des jetons sur une carte de pilotage pour indiquer les mouvements de son vaisseau spatial (avancer, tourner) et à RoboRally (Richard Garfield, Wizards of the Coast, 1994), on pose des cartes définissant les mouvements de notre robot.
Cela introduit des incertitudes et difficultés supplémentaires :
* le résultat d'une action peut être perturbé par un événement aléatoire ou l'action d'un autre joueur ou d'une autre joueuse que l'on n'avait pas prévu ;
* on peut faire des erreurs d'estimation ou de programmation.
Jeux thématiques et jeux à l’allemande
Les jeux modernes dépassant l’heure de jeu appartiennent souvent à deux grandes catégories :
# les jeux thématiques (« américains » ou « ameritrash ») qui s’attachent à « immerger » les joueurs dans un monde imaginaire, le thème est primordial et les mécaniques souvent moins abouties ;
# les jeux de gestion (ou à l’allemande, dits aussi kubenbois ou eurogames), où le thème n’est le plus souvent que modérément présent, mais avec des mécaniques finement étudiées.
Dans le premier cas, ces jeux « ameritrash », ainsi dénommés parce qu’ils sont majoritairement créés aux États-Unis, sont le plus souvent des jeux d’affrontement, avec une interaction forte entre joueurs.
L’affrontement peut opposer deux ou plusieurs joueurs entre eux, l’ensemble des joueurs contre un seul, ou encore tous les joueurs contre le jeu, selon une formule coopérative.
Le thème est primordial et la mécanique souvent moins aboutie, avec des règles plus complexes, incorporant une part de hasard significative.
Ces jeux incorporent souvent un matériel abondant favorisant l’immersion, avec des illustrations évocatrices, des figurines expressives, des textes intradiégétiques (coupures de journaux, lettres, récits écrit par des personnages vivant dans l'univers fictionnel) : Zombicide, T.I.M.E. Stories et de nombreux jeux à licence (Le Trône de fer, Cthulhu, Warhammer, Les Légendaires, Dofus).
Dans le second cas, ce style de jeu est surnommé « à l’allemande » car essentiellement issu d’Allemagne lors du développement important de l’économie du jeu de société à partir des années 1990 et de sa segmentation selon le type de public.
Le nom « kubenbois » fait référence au matériel basique et récurrent de ce type de jeu étudiant davantage les mécaniques.
Maintenant largement répandus et créés hors d’Allemagne mais encore identifié comme européens, ils sont aussi appelés en anglais « eurogames ».
La gestion peut par exemple passer par les placements les plus judicieux sur l’aire de jeu, la gestion de ressources, les meilleurs séquencements ou combinaisons d’actions ou des moyens à disposition, la meilleure maîtrise des enchères, l’optimisation de son avancée sur un parcours, etc.
Le thème de ces jeux est largement secondaire et ne sert souvent qu’à habiller le jeu.
Exemples : Carcassonne, Les Châteaux de Bourgogne, Egizia, Caylus, Les Colons de Catane.
La mondialisation du jeu de société conduit fréquemment des auteurs américains à créer des jeux « européens » et des auteurs européens à créer des jeux « américains ».
Le thème, l’habillage est d’ailleurs parfois ce qui distingue deux jeux dont les règles sont au demeurant très similaires, comme les nombreuses déclinaisons du jeu des sept familles, des jeux de mémoire
- Memory (Ravensburger, 1959), La Chasse aux monstres (Antoine Bauza, Le Scorpion masqué, 2009), Memoarrr!
-, le yahtzee
- Gold Armada (Reiner Knizia, Tactic, 2017)
-, la bataille
- Camelot (Reiner Knizia, 2002, Asmodee)
, le rami
- Rummicub (Ephraim Hertzano, 1980)…
Prix et récompenses
Il y a plusieurs prix récompensant les nouveaux jeux de société.
Les plus importants sont :
Spiel des Jahres (jeu de l'année):
Prix allemand attribué par un jury de journalistes ;
Deutscher Spiele Preis (prix du jeu allemand):
Prix allemand attribué par des joueurs ;
Jeu de l'année:
Prix français qui a fusionné avec l'As d'Or du Festival des jeux de Cannes, attribué par un jury de personnalités ;
Origins
Award:
Plusieurs prix attribués par catégories, à des jeux américains pour l'essentiel ;
Charles S. Roberts Awards
- CSR
Awards :
Concours annuel de jeux de guerre wargame, nominations et plusieurs prix attribués par catégories et type de jeux ;
Speelgoed van het
jaar
jeu de l'année aux Pays-Bas) :
Prix attribué par des joueurs ;
Trophées Flip: Plusieurs prix français attribués au Festival de Parthenay, soit par un jury de professionnels du monde du jeu, soit par les festivaliers ;
Tric Trac d'Or:
Prix français attribué par les internautes fréquentant le site Tric-trac (par leurs notes) et par un jury se réunissant une fois l'an.
Les Trois Lys:
Prix québécois attribué par un jury de journalistes et de joueurs passionnés.
Trois catégories: le Lys Enfant, le Lys Grand Public et le Lys Passionné.
Auteurs de jeux modernes
À partir des années 1960, les auteurs de jeux commencent à sortir de l'anonymat.
Leur nom apparaît de plus en plus souvent sur la face des boîtes de jeux.
Théorie des jeux
La théorie des jeux est un domaine des mathématiques qui s’intéresse aux interactions entre joueurs en fonction de leurs choix.
Cette théorie étudie l'optimisation des choix et l’élaboration d’algorithmes qui ont permis les progrès récents de l’intelligence artificielle notamment dans la conception et la réalisation de programmes de jeu d'échecs et de jeu de go.
