Actrice américaine|Naissance à Birmingham (Alabama)|Naissance en janvier 1977|Réalisatrice
américaine|Productrice américaine|Scénariste américaine|Écrivain américain du XXIe siècle|Auteur américain de bande dessinée
Amber Nicole Benson est une actrice, écrivaine, réalisatrice et productrice américaine née le à Birmingham, en Alabama.
Biographie
Jeunesse
Très tôt, elle montre beaucoup d’intérêt pour le chant, la danse et le théâtre ;
elle intègre à 6 ans l’Alabama Ballet Company, une école de danse, et figure dans la troupe de Casse-Noisette de Tchaïkovski.
Puis elle est inscrite au Town & Gown Theatre, au Birmingham Children’s Theatre et à l’âge de 9 ans, au Birmingham Summerfest, où elle figure dans divers spectacles.
En 1992, à l’âge de quatorze ans, elle déménage avec sa famille à Los Angeles pour développer sa carrière d’actrice.
Sa première apparition sur grand écran se fait en 1993 dans le film King of the Hill de Steven Soderbergh, où elle tient le rôle d’une adolescente épileptique dans les années 1930.
Sa prestation lui vaut le prix de la "Meilleure jeune actrice dans un second rôle dans un film dramatique" lors du festival annuel de la jeunesse.
Ce film lui permet de s’assurer et de trouver ses marques.
Ensuite, elle tourne dans le film The Crush d’Alan Shapiro.
Carrière
Débuts (1993-1998)
Dans les années 1990 se succèdent des films indépendants tels que Imaginary Crimes avec Fairuza Balk et S.F.W. en 1994, Bye Bye Love en 1995 avec Paul Reiser, Lindsay Crouse et Eliza Dushku.
Elle tourne aussi dans des feuilletons télé comme Jack Reed avec Brian Dennehy et dans des épisodes de Cracker et Promised Land.
Ensuite vient le film pour ados intitulé Can’t Hardly Wait, dans lequel elle fait la connaissance de Seth Green (
Oz dans Buffy contre les vampires).
Révélation télévisuelle et passage à l'écriture (1999-2002)
En 1999, elle intègre la distribution de la série américaine Buffy contre les vampires, où elle incarne, pendant trois saisons consécutives, la timide sorcière
Tara Maclay, petite amie de Willow Rosenberg (Alyson Hannigan).
Ce rôle la fait véritablement connaître du public.
Elle quitte la série lors de la saison 6.
En 2000, elle tourne dans le film The Prime Gig (diffusé en français sous le titre Coup monté) et joue aux côtés de Leonardo DiCaprio dans Don’s Plum.
En 2001, à l’âge de 24 ans, Amber parvient à réaliser un de ses rêves : elle réalise, produit et écrit son premier film Chance, qu’elle finance elle-même et où elle joue le rôle principal.
Parallèlement elle écrit
The Theory
Of The Leisure
Class, et coécrit avec Christopher Golden trois bandes dessinées contant les aventures de Willow et Tara de Buffy contre les vampires, intitulées WannaBlessedBe, Wilderness et Demonology
Menagerie, qui paraissent aux éditions Dark
Horse Comics
La même année, elle part en Roumanie tourner le film Taboo (sorti en France en 2003 sous le titre Jeux Pervers).
En 2002, elle s’investit dans le théâtre, écrit la pièce Albert Hall et joue dans la pièce Algor Mortis dans le cadre du Festival des Jeunes Dramaturges (Young Playwrights Festival).
Parallèlement, elle apparaît dans les chœurs de l’album d’Anthony
Stewart
Head
Music For Elevators.
À la fin de cette même année, elle coécrit avec Christopher Golden Ghosts
Of Albion, une série d’horreur animée pour le site internet de la BBC, qu’elle met en scène en 2003.
Après-Buffy et passage à la mise en scène (2003-...)
En 2003, elle met en scène la pièce de Courtney Hoffman, Women
Are
The
Weaker Sex,
et apparaît dans la pièce Fortune
Cookie
Man lors du Festival des Jeunes Dramaturges.
D’autre part, elle reçoit le prix du Choix du Public au Festival Sidewalk Moving Picture à Birmingham dans l’Alabama pour son film Chance.
Elle tourne dans le film La Tentation d’Aaron de C. Jay Cox avec Wesley Ramsey et Jacqueline Bisset.
Amber et Christopher
Golden écrivent la suite de Ghosts of Albion, intitulée Astray.
En 2004, Amber tourne dans un épisode, intitulé Volunteers (diffusé en France sous le titre L’Indic) de la série policière
Cold Case diffusée sur CBS.
Elle y incarne Julia, une jeune-fille de 25 ans qui meurt étrangement en 1969.
Fin mai-début juin, Amber tourne dans un film d’horreur d’Andy Lauer intitulé Intermedio aux côtés d’Edward Furlong.
Cette même année, elle continue de coécrire une série de romans avec Christopher Golden, tirée de Ghosts
Of Albion
, le premier s’intitule Accursed.
En 2005, elle joue dans le film Race you
To The Bottom, puis dans un épisode intitulé The Perfect Couple dans la série The Inside de la Fox.
Un nouveau roman Initiation coécrit avec Christopher Golden est publié.
En 2006, sort son nouveau film, Lovers, Liars and Lunatics, où elle interprète le rôle de Justine.
Ce film qu’elle a, à nouveau, écrit (dans les années 1990), réalisé et produit, relate l’histoire d'une secrétaire qui, pour se venger de son amant de patron, demande à son cousin (accompagné de sa petite amie incarnée par Amber), d’aller cambrioler la maison de celui-ci durant le week-end.
Ce film sort en DVD en septembre 2006 et sera mis en vente par la Benson Entertainment uniquement.
Fin 2006, sortent deux romans Witchery et The Seven Whistlers coécrits avec Christopher Golden.
Elle fut en couple avec l'acteur Adam Busch, son partenaire tenant le rôle de Warren dans la série Buffy contre les vampires.
Ils sont restés amis après leur séparation.
Filmographie
Actrice
Cinéma
* 1998 : Can't Hardly Wait :
Stéphanie (plusieurs scènes ont été coupées au montage)
* 1999 : Big Party : Stoned Girl (scènes coupées au montage)
Télévision
* 1994 : Jack Reed: A Search for Justice : Nicole Reed
* 1998 :
Promised Land : Amy Farnsworth (un épisode)
* 1999-2002 : Buffy contre les vampires : Tara Maclay (récurrente saisons 4 et 5, principale saison 6)
* 2004 : Cold Case : Julia Hoffman (épisode intitulé " Volunteers"/"L'Indic")
* 2005 :
The Inside : Dans la tête des tueurs : Allison Davis (épisode intitulé "The Perfect Couple")
* 2006 et 2011 : Supernatural : Lenore (invitée saisons 2 et 6)
* 2009 : Private Practice : Jill Duncan (épisode 18 de la saison 2)
* 2010 : Grey's Anatomy : Corinne Henley (épisode 07 de la saison 7)
* 2019 : The Nightmare Gallery : professeur Samantha
Rand
Réalisatrice
Productrice
Scénariste
Cinéma
Télévision
Bibliographie
* The Seven Whistlers coécrit avec Christopher Golden (
Del
Rey Books, 2006)
Ghosts of Albion
* Astray (coécrit avec Christopher Golden, Del
Rey Books, 2004)
* Accursed (coécrit avec Christopher Golden, Del
Rey Books, 2005)
* Initiation (coécrit avec Christopher Golden,
Del
Rey Books, 2006)
* Witchery (coécrit avec Christopher Golden, Del
Rey Books, 2006)
Bandes dessinées
* Four Letter Worlds-Loss (Anthologie/
Image
Comics
, 2005
* Clueless: Senior Year (coécrit avec Sarah Kuhn, Boom!
Studios , 2017)
Romans
Références
Liens externes
* http:/
Amber Benson France
- Site officiel français
tcbp20c805zp03v3yvup6clo8drix03
