Homonymie de localités
américaines
Lieux
** Winchester College, une école privée anglaise (Public school)
*Winchester, municipalité rurale canadienne du Manitoba
*Winchester, une ville de la proche banlieue de Saint-Louis, dans le comté de Saint-Louis, dans le Missouri.
Œuvres et personnages de fiction
* Winchester '73 est un film américain d'Anthony Mann, sorti en 1950.
La Malédiction Winchester (Winchester:
The House that
Ghosts Built) est un film américain de Michael et Peter Spierig, sorti en 2018.
* John, Dean, Henry et Sam Winchester, personnages de la série télévisée Supernatural
Patronyme
* Brad Winchester (1981-), joueur de hockey sur glace américain ;
* Jesse Winchester (1983-), joueur de hockey sur glace canadien ;
* Lem Winchester (
, vibraphoniste américain ;
* Oliver Fischer Winchester (1810-1880), fondateur et premier président de Winchester Repeating Arms Company;
* Sarah Winchester (1839-1922
, la veuve de William Wirt Winchester ;
à l'origine de la Mystérieuse Maison Winchester;
* Simon Winchester (1944-), journaliste et écrivain britannique;
* William Wirt Winchester (1837-1881), le second président de Winchester Repeating Arms Company.
Divers
* Winchester Repeating Arms Company fabricant d'armes dont quelques célèbres carabines produites à la fin du :
* En informatique, un disque Winchester
désigne un disque dur fixe ;
* Mystérieuse Maison Winchester, demeure de Californie réputée
pour être hantée par des esprits.
tlyh1fghgtuxy7wrc8gfgl0q2ekc9kj
