Commune de la Vendée|Commune de l'arrondissement de La Roche-sur
-Yon|Commune du canton d'Aizenay|Commune de la communauté de communes de Vie-et-Boulogne|Villes et villages fleuris|Commune du Bas Bocage vendéen
Aizenay est une commune française située dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
En 2014, elle est la dixième commune de la Vendée en nombre d'habitants.
Géographie
Aizenay est une commune du département de la Vendée située dans le bocage vendéen.
Sa limite septentrionale suit le cours de la Vie, et sa limite méridionale le cours du Jaunay.
Commune du canton d'Aizenay (ancien canton du Poiré-sur-Vie)
, Aizenay se prononce Esnàe en poitevin (parlanjhe).
Traditionnellement, ses habitants, les Agésinates, sont appelés en poitevin lés Trjhous (« les Toujours »).
À l'intersection des routes départementales (RD) 6, 107, 948 et 978, la ville d'Aizenay est située (en distances orthodromiques à au nord-ouest de La Roche-sur-Yon, au sud-est de Challans, à l'est de Saint-Gilles-Croix-de-Vie et au nord-est des Sables-d'Olonne.
Deuxième tronçon de ce genre en Vendée, la qui relie Aizenay à la préfecture La Roche-sur-Yon, a été un axe de développement économique majeur pour la commune.
Le territoire communal est également desservi par les RD 50 et 55.
Une 2×2 voies, entre Aizenay et Challans est en construction.
Le territoire municipal d’
Aizenay s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est
de , avec des niveaux fluctuant entre 10 et .
Communes limitrophes
Aizenay est limitrophe de dix autres communes.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Ecclesia de Asineis au , Asianum en 1104, Asinesium (sous sa forme latine) dès 1123 , Asènes, Asyanensis, Asiniacum et Aisenei au , de Asiano, Ayzenoys et Aizenois au , Asenayum au , Izenay au , Aizenay au .
Les formes anciennes régulières, ainsi que la forme moderne, indiquent qu'il s'agit d'un nom de lieu gaulois ou gallo-roman en (-i)-acum, suffixe d'origine gauloise ayant marqué d'abord la localisation, puis la propriété.
Le premier élément Asin- (i-) représente le nom de personne gallo-roman
Asin (i)us, dérivé du nom gallo-roman *Asius, d'origine gauloise (cf. , Aisey, Aizier, etc.
ou du nom de personne roman Asianus.
Histoire
Histoire contemporaine
Une ligne ferroviaire entre Nantes et La Roche-sur-Yon a desservi la gare d'Aizenay entre 1880 et 1970.
Le trafic de marchandises entre le chef-lieu de la Vendée et Coëx a subsisté jusqu'en 1995.
Ce tronçon, déclassé en 1996, a été déferré puis transformé en piste cyclable en 1999.
Située entre Saint-Joseph-des-Landes et la Brionnière, la stèle de la Brionnière commémore le parachutage de deux tonnes d’armes, le .
Le , un B-17 américain dénommé Big
Red appartenant au 388th bomb group de l'US Air
Force est abattu par la défense antiaérienne allemande.
Il s’écrase à la lisière de la forêt d’Aizenay.
Sur les dix membres d'équipage, cinq sont tués lors du crash.
Les autres sont faits prisonniers ou sont cachés par des habitants.
Avec 545 autres appareils, Big
Red allait bombarder des objectifs stratégiques situés dans la région de Bordeaux (port et usines).
Un monument commémore cet évènement et rend hommage aux aviateurs décédés.
La commune de La Chapelle-Palluau a été rattachée à Aizenay entre le et le .
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (25,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (50,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 49,6 % d’hommes (0 à 14 ans
22,3 %, 15 à 29 ans
17,9 %, 30 à 44 ans
24,2 %, 45 à 59 ans
19,4 %, plus de 60 ans = 16,2 %) ;
* 50,4 % de femmes (0 à 14 ans
21,2 %, 15 à 29 ans
16,7 %, 30 à 44 ans
23,4 %, 45 à 59 ans
17,9 %, plus de 60 ans = 20,9 %).
Manifestations culturelles et festivités
En mai 2014, se tient à Aizenay la du Festival Jazz'inate.
Enseignement
La commune d'Aizenay accueille sur son territoire deux écoles primaires publiques (celle de la Pénière et Louis-Buton), ainsi qu'une école primaire privée (Sainte-Marie-Saint-Joseph).
À Aizenay, il y a aussi un collège public qui a ouvert en (Alexandre-Soljenitsyne), ainsi qu'un collège privé (Sainte-Marie).
En 2016, le conseil régional des Pays de la Loire a lancé un projet pour l'ouverture d'un lycée général et technique à Aizenay.
Son ouverture est prévue
pour .
Sports
En septembre 2013, la ville d'Aizenay accueille le départ du Tour de Vendée cycliste.
Économie
Grâce à sa forêt, une industrie locale exploite le bois.
Traditionnellement également, la commune comprenait des entreprises de confection textile et de chaussures.
En 2015, les principales entreprises localisées sur le territoire de la commune sont :
Cougnaud
SA Atlantique
Menuiserie (ouvertures en plastique, le groupe Lapeyre-Saint-Gobain), les micro-ondes (Fagor-Brandt) ;
diverses entreprises de métallurgie (avec des spécialisations dans la découpe au jet d’eau et au laser), plusieurs minoteries et diverses petites sociétés agro-alimentaires ;
une imprimerie ;
des sociétés de transport et distribution de boisson au niveau du département (France Boisson du groupe Heineken et Elidis du groupe Kronenbourg) ainsi que de nombreuses entreprises agricoles, avec pour activités principales l’élevage de vache à viande et de vache laitière, élevages de volailles, de porcs, maraîchage…
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Il ne subsiste que peu de vestiges du passé sinon des habitations troglodytiques au bord de la Vie.
L'église Saint-Benoît, bâtie en 1904-1905, œuvre de l'architecte Alcide Boutaud (1844-1929), est inscrite à l'inventaire des monuments historiques depuis 2007.
En 2014, les cloches ont été descendues du clocher pour permettre la réfection du beffroi fragilisé par le temps.
On recense quelques vestiges archéologiques : des puits dits funérailles gallo-romaines sous le bourg actuel ;
et une nécropole du haut Moyen Âge autour de l’ancienne église.
On note également sur le territoire communal la présence de nombreuses demeures comme «
La Petitière » (maison noble transformée en ferme), « La Giraudinière » (ancien château) ou le logis du « Grand Plessis ».
Parmi les éléments remarquables : une cheminée à Bonnefonds ;
et une croix processionnelle et une lampe sanctuaire en argent du , des calices, des statues et crucifix anciens.
Patrimoine naturel
En 2007, la commune a obtenu le niveau « deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Aizenay possède une forêt de plus de , qui s’étend jusqu’à la commune de La Genétouze.
Équipements culturels
La médiathèque d'Aizenay nommée À livres ouverts a été inaugurée en sur l'ancien site d'un supermarché, route de Challans.
Elle fait partie du réseau des bibliothèques de la communauté de communes Vie et Boulogne, intitulé « Communauthèque ».
La commune dispose d'un cinéma, le Jeanne-D'Arc.
Folklore
Les légendes locales font état de plusieurs garaches dans la ville.
Un soir, un prétendant était blotti sous son lit quand il vit sa fiancée s’oindre d’une graisse magique et répéter trois fois :
Désireux de la suivre
, il s’oignit de la même manière, seulement, il avait oublié la formule «
Par-dessus … » et l’avait remplacée par « À travers les haies et les buissons », il arriva donc à Lavignon avec le corps ensanglanté par les épines contre lesquelles il s’était heurté.
Au retour, en voyant sa fiancée franchir la rivière d’un bond, il s’écria, admiratif «
Jésus !
», ce qui eut pour effet de lui faire perdre tout pouvoir et l’obligea à rentrer à pied.
Gastronomie
Un fromage de chèvre, réputé, est produit localement.
Personnalités liées à la commune
* Armand Thibaudeau, (1886-1958), dirigeant sportif français, secrétaire général de FGSPF puis de la FICEPS y est né.
* Marcel Robin, (1924-2010), sociologue français, né à Aizenay.
* Arsène Garnier
, (1921-2004), prêtre né à Aizenay, auteur de l'ouvrage La Fontaine à la sauce vendéenne publié en 1980 et comprenant 120 fables en poitevin de la région d'Aizenay.
* Jacques Perdrieau, (1957), ancien footballeur professionnel, né à Aizenay.
Héraldique
Aizenay arbore un champ d'hermine sur son blason, comme d'autres communes vendéennes dont Sainte-Hermine et Les Essarts.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la commune
