Île à Cuba|Île
dans le golfe du Mexique|Île de la mer des Caraïbes
Cuba est la plus grande île des Antilles.
Elle constitue 94,6 % du territoire de la République de Cuba, dont la capitale La Havane se trouve sur sa côte Nord ;
sur sa côte Sud-Est, les États-Unis administrent la base navale de la baie de Guantánamo, qui représente seulement 0,1 % de sa superficie (via un bail à perpétuité).
Géographie
L’île de Cuba présente une forme très allongée qui s'étend le long d’un arc convexe de kilomètres rappelant celle d’un caïman.
La côte Nord-Est donne sur un ensemble de baies qui le sépare de l'archipel Sabana-Camagüey et sur plusieurs détroits tels le vieux canal de Bahama et le canal de Nicholas, la côte Nord-Ouest donne sur le détroit de Floride et le golfe du Mexique tandis que la côte Sud est tournée vers la mer des Caraïbes qui forme plusieurs golfes dans son littoral.
80 % de son relief est constitué de plaines et de plateaux, les 20 % restants sont formés de trois chaînes de montagnes :
* la cordillère de Guaniguanico, à l’ouest de La Havane, culminant à d’altitude ;
* l’Escambray, au centre, culminant au Pic Potrerillo avec d'altitude ;
* la Sierra Maestra, au sud-est, qui culmine au Pico Turquino, point culminant de l'île et du pays avec mètres d'altitude.
Histoire
Articles connexes
ovf5r747opcjp6c14f4utpazjpkq5sz
