Langue occitane|*|Langue de France|Langue d'Italie|Langue d'Espagne|Langue de Catalogne|Langue de Monaco|Langue
officielle|Langue classée en danger par l'UNESCO|Langue accentuelle|Langue flexionnelle|Langue SVO|Inventaire de langues
Fichier:
OccitanophoneEuropeMap.png|vignette|Officialité de l’occitan en Europe.
Loccitan ou langue d'oc (en occitan : {{langue|oc|.
Les estimations du nombre de locuteurs d'occitan sont extrêmement divergentes selon les sources, toutefois l’occitan ressort comme la langue régionale la plus parlée en France, limousin, gascon, catalan, languedocien, roman.
L'occitan présente une certaine variabilité.
Chaque auteur moderne adapte plus ou moins un système graphique.
La graphie classique de l’occitan est la seule à être utilisée sur l’ensemble de l’espace occitan.
Comme toutes les langues, l'occitan est composé de dialectes.
La négation de l'existence de la langue occitane par la mise en avant systématique de son caractère dialectal, et l'utilisation du terme équivoque de patois, ont conduit les Occitans à avoir honte de parler leur langue.
Ce phénomène est appelé de manière populaire « la vergonha », et de manière scientifique .
Encore aujourd'hui, de nombreux locuteurs naturels considèrent qu'ils ne parlent pas le bon occitan ou que l'occitan n'est pas une langue.
Étymologie
Le terme « langue d'oc » et son équivalent latin sont attestés à la fin du .
De ce terme latin est issu le mot occitain (attesté en 1628, 1644 et 1655) qui est une forme d'oïl, le suffixe -anum y ayant régulièrement abouti à -ain (exemple foranus > forain), alors qu'il donne régulièrement -an en langue d'oc, d'où « occitan » qui s’est imposé chez les romanistes dans la seconde moitié du .
Langue d'oc
, « occitan » et « provençal » (ce dernier terme étant vieilli et renvoyant aujourd'hui plus précisément au dialecte occitan parlé en Provence) sont synonymes dans la linguistique romane.
La totalité du mouvement culturel depuis le parle doccitan et de langue d'oc.
Ces deux termes sont synonymes et sont employés conjointement dans les textes administratifs français récents.
Les textes administratifs espagnols et italiens n'utilisent que le mot occitano.
Origines de l’occitan
À la suite de la domination romaine, les populations locales adoptent un latin vernacularisé.
Ce processus prend plusieurs siècles, il est fort complexe dans son déroulement.
Cette langue évolue en se superposant aux parlers autochtones qui finiront par être absorbés et assimilés.
La chute de l'Empire romain, au , et les invasions barbares aboutissent à la transformation du latin en un certain nombre de parlers nouveaux dont l'occitan.
La formation de la langue d'oc a été favorisée par certaines circonstances qui ont donné à l’occitan son originalité :
* la structure orographique.
L’espace occitan se caractérise par son emplacement au sein de barrières naturelles que sont la mer Méditerranée et l’océan Atlantique ainsi que les remparts naturels des montagnes : Massif central, Pyrénées, Alpes ;
* la présence de «
marches séparantes » entre les populations : zones ultra-sèches
Les populations celtes furent peu importantes mais la celtisation s’est implantée plus durablement dans le Massif central et les Alpes.
Plusieurs mots dont le sens a parfois évolué proviennent cependant du gaulois alors qu'ils sont absents dans le français moderne, ex: còbra (cobro), regon (rica), vibre (bebros), balma (balma), etc.
* une longue et profonde romanisation.
Selon M. Müller, .
* un lexique original : bien que celui de l’occitan se situe à mi-chemin entre le gallo-roman et l’ibéro
roman, il « possède … quelque hérités du latin qui n’existent ni dans les parlers d’oïl ni en francoprovençal » ;
* une faible germanisation (contrairement au gallo-roman).
* une longue et précoce période de convergence politique et sociale
durant cinq siècles au Moyen Âge, du
Plusieurs familles régnantes de ces territoires se sont affrontées ou soutenues dans le but d'une unification.
Les familles les plus puissantes furent celles d'Aquitaine, de Toulouse, de Provence et de la Catalogne.
* une certaine unité politique du , dans la mesure où la plupart des pays de langue d'oc ont été sous l'autorité ou sous l'influence des comtes de Barcelone, branche cadette des ducs d'Aquitaine.
Ils ont réuni dans leurs mains, la Catalogne, le Languedoc, le Roussillon, le Rouergue, le Velay, le Carladez, la Provence, tout en étant alliés très proches des comtes de Toulouse et des vicomtes de Limousin.
En particulier depuis l'époque de Raimond-Béranger III, comte de Barcelone, de Provence, de Gévaudan, de Rodez, de Millau, et de Carlat (1082-1131) où s'épanouit la littérature courtoise et des troubadours occitans, jusqu'à l'époque de Alphonse II d'Aragon, comte de Barcelone, de Roussillon, de Provence, de Rodez, de Gévaudan, vicomte de Millau, et de Carlat (1157-1196), avec des cours littéraires toujours très brillantes qui ont fait émerger et diffusé une langue occitane poétique et savante.
* le développement de nombreux échanges commerciaux en Occitanie dès le début du Moyen Âge.
* une mobilité hâtive des populations due au développement économique ainsi qu'à l'expansion démographique ayant pour conséquence la création de nouvelles agglomérations rurales ou urbaines dès le (sauvetés, castelnaus, bastides et villes franches).
Dans l’approche sociolinguistique, il existe des interprétations différentes concernant le glossonyme occitan : d'un côté l’existence de langues d'oc structurellement proches, de l’autre une unité linguistique formée par l'ensemble des dialectes de la langue occitane .
Quel que soit le point de vue adopté, tous reconnaissent que les différents locuteurs de l’occitan partagent de nombreux traits communs qui permettent une compréhension mutuelle.
Les appellations d’anciennes provinces ont servi à désigner des variantes de l’occitan, bien que les aires géographiques ne correspondent qu’approximativement.
Leur délimitation géographique et leur caractérisation peuvent varier selon les auteurs : l’auvergnat, le dauphinois, le gascon, le languedocien (séparé parfois du guyennais au nord), le limousin, le provençal.
L'inclusion ou l'exclusion du catalan et du gascon dans l'occitan sont débattues.
Historique
L’occitan fut très tôt, dès le Moyen Âge classique, une langue administrative et juridique concurrente du latin (traités de médecine, de chirurgie, d’arithmétique...).
Elle fut aussi une langue utilisée pour les échanges commerciaux internationaux.
L'occitan est à l’origine d’une importante production culturelle et d'une littérature qui s'étend de façon ininterrompue sur plus de mille ans depuis les trobairitz et troubadours jusqu'à aujourd'hui, couvrant un grand nombre de genres littéraires .
Un des points culminants de l'histoire littéraire de l'occitan a été l'attribution du prix Nobel de littérature à Frédéric Mistral en 1904.
Depuis le elle est, sur le plan international, un sujet d'études académiques assez répandu.
L'occitan peut être considéré comme une des grandes langues de culture de l'Europe.
Il n’existe plus de langue occitane standard depuis le .
L’occitan a été la première langue romane en voie de standardisation, notamment grâce à la koinè littéraire occitane.
C'était une forme supradialectale de l’occitan qui n'a pas survécu pour des raisons politiques et historiques.
Par la suite, plusieurs formes dialectales ont connu des destinées prestigieuses mais aucune n'a réussi à supplanter les autres.
À partir du , il y a eu des tentatives non abouties de créer un occitan standard à partir d'un des dialectes de l'occitan.
À l'heure actuelle, plusieurs standards régionaux sont à un stade avancé d'élaboration.
Langue d'écrits officiels en Occitanie et dans des régions voisines.
Toutefois, la situation de l'occitan est en train de changer tant du point de vue de sa reconnaissance par les autorités que de la revalorisation de la langue par les populations.
En France, depuis 2008, la constitution indique que .
Plusieurs collectivités locales ont développé des mesures en faveur de la langue.
Depuis 1999, l'occitan fait partie des langues protégées par la loi sur les minorités linguistiques en Italie.
L'occitan est officiel depuis 1990 dans le Val d'Aran (Espagne), statut qui a été étendu à toute la communauté autonome de Catalogne en 2006, puis renforcé par une loi catalane en 2010.
À partir des années 2000, des revendications pour l'occitan sont portées auprès d'instances internationales (CIO, UNESCO, Union européenne, …).
En novembre 2014, l'occitan devient une des langues officielles de l'Eurorégion Pyrénées-Méditerranée.
Nombre de locuteurs
Il n'existe pas de données statistiques valables qui permettent réellement de connaître les compétences des locuteurs en occitan, celles-ci pouvant aller d'une simple compréhension passive à un usage solide, tant à l'oral qu'à l'écrit.
De plus, la connaissance par la population de notions plus ou moins importantes d'occitan est largement ignorée, l'usage répandu du francitan dans le Sud de la France n'étant presque jamais pris en compte.
De ce fait, le nombre de ses locuteurs varie fortement en fonction de la méthodologie employée pour le calculer ainsi que de l'étendue de la zone géographique retenue.
Les évaluations du nombre d'occitanophones vont de , avec une majorité d'estimations se situant entre d'occitanophones.
La plupart des estimations au-dessus de 1 million incluent des locuteurs passifs ou bien "virtuels".
En France et à Monaco, la diglossie au profit du français est constante et menace l'occitan.
En Italie, la diglossie au profit de l'italien reste forte.
En Catalogne, malgré la récente officialité de l'occitan, la diglossie en faveur du catalan d'une part et du castillan (la langue avec le plus de poids en Espagne) d'autre part est toujours présente.
Dans tous les pays les locuteurs d'occitan sont au minimum bilingues, bien que l'on trouve parfois encore des locuteurs monolingues.
Noms de l’occitan
À partir du et jusqu'au début du , on rencontre fréquemment le terme de provençal pour désigner l'occitan.
Le terme, originaire d'Italie, fait référence à la provincia romaine et on trouve encore parfois ce terme en anglais pour toute la langue d'oc (provençal).
L’appellation « provençal » présente des ambiguïtés car elle désigne également le dialecte provençal, que par ailleurs certains considèrent comme une langue distincte.
D’autre part l’expression de «
langue d’oc » fait penser d’emblée au dialecte languedocien (occitan central).
Peut-être pour ces raisons le terme généralement considéré comme le plus clair est « occitan ».
Il arrive aussi parfois que l'on nomme occitan l’ensemble occitano-roman (catalan et occitan).
L’occitan fut appelé autrefois :
* lenga romana ou romans aux .
Certains auteurs médiévaux ont employé le terme de « lenga romana » afin d'accentuer le prestige de l'occitan, langue écrite comme le latin.
Roman » a souligné la conscience claire de l'origine latine de l'occitan.
Ce terme fut utilisé au pour désigner l’ancien occitan.
* limousin apparu entre 1190 et 1213.
Utilisé surtout pendant le parce que certains troubadours étaient réputés être originaires du Limousin.
Pendant le et le , le nom de llemosí a été utilisé pour désigner l'occitan médiéval qui est à l'origine de la littérature catalane.
* gascon
au , et .
À cette époque, la Gascogne était un centre important de la littérature occitane et les Gascons ont eu l'habitude de représenter la « France du Sud » (Pays d'oc) aux yeux des Français du Nord.
D'autant plus que Henri IV, roi de France de 1589 à 1610 et de Navarre depuis 1572, était par sa mère Jeanne d'Albret d'origine gasconne.
* catalan utilisé parallèlement au terme de langue limousine.
* lingua occitana au et langue d’oc.
L’apparition du terme
« occitan » est datée de 1286, sous le règne de Philippe le Hardi, dans le testament de Lancelot d’Orgemont
Premier et grand maitre du Parlement de Langue de Oc
qui déclare tester « selon l’usage de la patrie occitane », « more patriae occitanae.
Le dit «
Parlement » s’étant réuni en 1273 sous la présidence de Lancelot d’
Orgemont on peut supposer qu’il portait dès cette date l’appellation que revendique celui qui le présida (puis reprise par Dante en 1304.
On trouve l’expression lingua occitana (langue occitane) peu après dans certains textes administratifs en latin ».
Les Occitans eux-mêmes disaient lo romans (roman), lo lemozi (n) (limousin) ou lo proensal (provençal) au .
Les Occitans ont utilisé et utilisent toujours d’autres formules pour désigner leur langue, comme « la lenga nòstra » (notre langue)
parlam a nòstra mòda » (nous parlons à notre manière) ou encore en Gascogne «
Que parli » (je parle).
Dans certaines régions, les locuteurs les plus âgés utilisent le terme de patois (Larousse : parler local, rural et d’extension restreinte) pour désigner leur langue mais ce terme est également rejeté de nos jours pour ses connotations dépréciatives.
Ailleurs, dans les régions à forte identité, le nom de la province sert à désigner la langue, parfois en discordance avec les variations de celle-ci.
On dit : « l’auvergnat, le rouergat, le limousin, le gascon, le béarnais, le provençal, le nissart...
On peut trouver des appellations selon la variété locale de la langue (neugue), un terme géographique (aspois, médocain), ou encore une délimitation administrative (girondin).
Distribution géographique
Le domaine occitan
L'aire d’expansion géographique de l'occitan couvre 33 départements du sud de la France , 14 vallées occitanes (dans les Alpes piémontaises) et Guardia Piemontese en Italie, le Val d’Aran en Espagne, et Monaco.
L’occitan dans le monde
Des communautés de langue occitane ont existé ailleurs dans le monde.
Leur présence peut être liée au départ des protestants de France, à la colonisation française, à l'immigration vers le Nouveau monde ou même aux croisades.
Il peut arriver que certaines personnes parlent encore aujourd’hui l’occitan ou plus sûrement ont conservé quelques mots mêlés à la langue locale.
Famille linguistique
L’occitan, gascon compris
, constitue avec le catalan le groupe occitano-roman des langues romanes occidentales : il fait la transition entre le gallo-roman et libéro-roman, d’après le linguiste Pierre Bec.
L’occitan « général » et le catalan sont proches linguistiquement et permettent l’intercompréhension
Certains romanistes comme A. Sanfeld incluent ces deux langues sous la même dénomination linguistique d’occitan.
Le terme de langue limousine a été utilisé par les Catalans pour désigner soit le catalan, soit la langue des troubadours, soit l'occitan ou soit encore l'ensemble des langues occitano-romanes.
Les liens entre l’occitan, le gascon et le catalan
Le catalan est parfois considéré comme une variante occitane de type ausbau.
Le gascon possède des traits distinctifs qui le différencient nettement plus que le catalan au sein de l’ensemble occitano-roman, principalement à cause de la forte influence du substrat aquitain et du superstrat vascon.
Certains linguistes le considèrent parfois comme une langue à part.
Toutefois, le gascon est généralement considéré comme un dialecte de l'occitan.
Le linguiste Domergue Sumien défend l'inclusion du gascon dans l'occitan et l'exclusion du catalan du fait de l'existence de deux espaces sociolinguistiques aux dynamiques différentes.
Évolution
À un stade ancien, comme pour toutes les langues romanes, le catalan et la langue d'oc ne pouvaient être différenciés.
Le catalan fait son apparition au sein de l'ensemble occitan.
Le fait qu’on écrivît quasi exclusivement en latin durant le haut Moyen Âge rend très délicate toute catégorisation formelle.
En tout cas, les premiers textes en langues vulgaires, bien que très semblables montrent déjà quelques différences, lesquelles se sont accentuées à la moitié du .
Le majorquin Ramon Llull (1232 -1315), premier philosophe dans une langue néolatine est également considéré comme le premier auteur majeur en catalan.
S'il écrivit également des poèmes en occitan à partir de 1274, il apporta avec son œuvre imposante un grand nombre de traits et de néologismes qui différencient les deux langues.
Les poètes catalans écrivirent en occitan jusqu’au , époque où le Valencien Ausiàs March marqua le début du Siècle d'Or de la langue catalane.
Le catalan reçoit à partir du une forte influence ibéro
romane accrue pour des raisons politiques (union de la Couronne de Castille et de la Couronne d'Aragon).
En 1934, des intellectuels catalans proclamèrent solennellement que le catalan contemporain était une langue distincte de l’occitan dans le manifeste Desviacions en els conceptes de llengua i de pàtria rejetant ainsi l'idée d'une nation panoccitane incluant les pays catalans.
L’aspect politique, culturel et religieux est important aussi.
La Catalogne, contrairement à l’Occitanie a bénéficié longtemps d’une moindre dépendance étatique alliée à un fort développement économique.
De plus, l’espace occitan est globalement défini par son appartenance à la France, le catalan est majoritairement défini par son appartenance à l’Espagne.
Encore récemment les langues continuent d’évoluer séparément : le catalan est un ensemble de dialectes qui ont tendance à s’hispaniser au contact du castillan ;
l’occitan, lui, a tendance à se galliciser au contact du français.
Le poids important des langues espagnole et française dans le monde pèse lourdement sur les rapports de domination linguistique au sein de la France et de l’Espagne.
Classification
Le gascon a été souvent considéré comme un dialecte occitan ;
tandis que le catalan, plus proche du languedocien d’
un point de vue linguistique que d’autres, a été considéré comme une langue différente.
Dans l’œuvre du philologue du Friedrich Christian Diez
, le catalan est considéré comme partie intégrante de l’occitan (appelé « provençal ») ;
cependant il en signale les différences.
Dans Gramàtica del català contemporani (2002), le catalan est classé dans les langues romanes occidentales, comme un intermédiaire entre les groupes gallo-roman et ibéro-roman, comme tout le groupe occitano-roman.
D'autres études récentes classent le catalan dans le diasystème occitan.
Certaines positions, en particulier au sein de l'école linguistique occitane, tendent à inclure le catalan comme dialecte de l'occitan, sur la base d'une similitude générale et d'une tradition littéraire communes.
Certains pères de la romanistique, comme Wilhelm Meyer-Lübke ou Friedrich Christian Diez, incluaient ainsi le catalan comme élément de l'ensemble occitan.
Graphies et prononciation
L’occitan
et le catalan se distinguent par la manière d’écrire la langue (graphie)
Les Occitans d’aujourd’hui ont majoritairement choisi d’utiliser une graphie qui essaye de rassembler des héritages de la langue médiévale avec des ajouts contemporains importants.
Les choix opérés en Catalogne ont conduit les locuteurs à écrire avec une graphie centrée à la fois sur les manières de prononcer (pas de n final à català par exemple), mais aussi à conserver des origines latines, par exemple en ajoutant le -r final qui est « caduc » dans certains dialectes.
La prononciation varie entre catalan et occitan, par exemple :
* á
, qu'on trouve uniquement en position finale, ainsi graphié pour des raisons étymologiques, est prononcé ɔ en languedocien et e en provençal (le niçois maintient l'accentuation étymologique paroxytone, comme en catalan).
* Dans différentes combinaisons consonantiques, la première consonne est assimilée à la suivante, là où le catalan maintient la prononciation étymologique (abdicar > addi’ka ;
« cc » ou « ks », prononcés ks étymologiquement
, est neutralisé en t͡s en languedocien ;
occitan se prononce ut͡siˈta ou usiˈta dans ce dialecte).
* En occitan, .
Les anciens proparoxytons deviennent paroxytons dans la plus grande partie du domaine occitan (MÚsica (cat) muSIca (oc), PÀgina (cat) paGIna (oc), boTÀnica (cat) botaNIca (oc), inDÚstria (cat) indusTRIa (oc)…).
Seuls le niçois et le vivaro-alpin des vallées Occitanes ont maintenu l'accentuation latine, conservée en catalan et de façon générale dans les langues ibéro-romanes.
Pour les catalanophones, la graphie classique de l'occitan présente l’avantage d'être proche de la catalane.
Ceci s'explique par le fait que les travaux d’actualisation et de fixation de cette graphie, conduits par Loís
Alibèrt dans le premier tiers du , sont basés sur la graphie médiévale et sont grandement inspirés des travaux menés par Pompeu Fabra pour le catalan.
Au Moyen Âge, les deux langues étaient plus proches de leur origine commune et les contacts étaient alors plus intenses (la poésie en Catalogne a été écrite presqu'exclusivement en occitan
jusqu'au )
L'influence de la norme catalane dans les travaux d'Alibert est parfois critiquée car jugée excessive.
Malgré tout, il y a entre Catalan et Occitan quelques différences dont il faut tenir compte pour lire avec facilité les textes occitans :
On conserve le « n » final des mots, bien que, dans la plupart des dialectes occitans, il ne se prononce plus (les exceptions sont le provençal, et le gascon, qui inclut l’aranais).
Exemples : « occitan »
, « concepcion ».
Le « h » muet n'existe pas (les « h » étymologiques
sont souvent maintenus en catalan) : i a un òme (cat: hi ha un home).
Le « h » note en gascon une consonne aspirée ;
dans bien des cas il correspond au « f » latin, maintenu dans les autres dialectes ainsi qu'en catalan.
Exemple : en gascon « hèsta », dans les autres dialectes « fèsta », en catalan « festa ».
* Les digrammes « lh »
, « nh » (tous deux inspirés de la graphie classique traditionnelle) et « sh » correspondent en catalan à « ll »
, « ny »
et « x »
Comparaison de textes
Il ne faut toutefois pas en conclure que l’occitan et le catalan soient très différents.
Il existe une assez bonne intercompréhension entre catalanophones et occitanophones.
Voici un texte dans sa version languedocienne (occitan méridional-ouest), catalane majorquine (catalan baléare) et catalane barcelonaise.
Espace occitano
roman
L’ensemble géographique occitano
-roman représente environ 23 millions de personnes sur un espace de .
Les régions ne sont pas égales face au pourcentage de locuteurs de la langue.
À l’inverse, la communauté autonome de Catalogne bat des records du nombre de locuteurs.
Selon les enquêtes réalisées par la Communauté de Catalogne en 1993, les habitants du Val d’Aran (dont 72 % sont originaires)
parlent : aranais (gascon) à 64 % ;
castillan (espagnol) à 28 % ;
catalan à 8 %.
Caractérisation structurelle
Jules Ronjat a cherché à caractériser l’occitan en s’appuyant sur 19 critères principaux et parmi les plus généralisés.
Onze critères sont phonétiques, cinq morphologiques, un syntaxique, et deux lexicaux.
On peut ainsi noter la moindre fréquence des voyelles semi-fermées (en français standard : rose, jeûne).
C’est une caractéristique des occitanophones grâce à laquelle on reconnaît leur accent « méridional » même quand ils parlent en français.
Il existe aussi la non-utilisation du pronom personnel sujet .
On peut trouver encore d’autres traits discriminants.
Sur les dix-neuf critères principaux, il existe sept différences avec l’espagnol, huit avec l’italien, douze avec le francoprovençal et seize avec le français.
Phonologie
L'accent tonique a une mobilité limitée, il peut tomber seulement :
* sur la dernière syllabe (mots oxytons ou aigus) ;
* l'avant-dernière syllabe (mots paroxytons ou plans) ;
* en niçard, et plus rarement en cisalpin (vivaroalpin des vallées occitanes)
, l'accent tonique peut porter sur l'antépénultième (mots proparoxytons).
Les phonèmes principaux sont : , , , , , et .
Régionalement, il existe les phonèmes , , , , et
Il faut signaler le phénomène d'alternance vocalique.
En position atone, certaines oppositions vocaliques sont neutralisées :
Régionalement, il existe aussi les phonèmes , et .
La distinction entre et est générale en provençal, vivaroalpin, auvergnat et en limousin.
Par contre, en languedocien et en gascon, les phonèmes et sont neutralisés en .
Évolution phonétique
Absence ou rareté des voyelles arrondies
ɒ, o, ø;
type français : pâte, rose, yeux...
Ces voyelles peuvent exister en occitan mais n'y jouent, en général, aucun rôle phonologique.
Le Méridional parlant français ouvre spontanément ces voyelles, ce qui est une des caractéristiques les plus saillantes de son accent.
Présence de la voyelle .
La palatalisation de u latin u passa au son y (régionalement œ).
C'est un trait général de l'ensemble du gallo-roman, des dialectes de l'Italie du Nord et d'une partie des idiomes rhétiques ainsi que du catalan capcinois.
Par exemple : LUNA>Luna (Lune).
Voyelles nasales conservant le timbre de la voyelle orale correspondante.
La nasalité de la voyelle n'est que partielle et toujours suivie d'une résonance consonantique.
C'est un point commun avec la majorité des langues romanes à l'exception du français, du francoprovençal et du portugais.
Par exemple : la prononciation méridionale des mots français tels que : pain, brun, bon, banc est encore là un trait caractéristique de l'accent du midi.
Diphtongaison des voyelles latines e, o uniquement conditionnée par la séquence d'un yod j ou d'un w: è est devenu iè (ie);
ò est devenu uò (uè, ue).
Par exemple
Dans tous les autres cas, les voyelles du latin vulgaire sont solidement conservées : e>è (è ouvert du français : tête), o>o (o ouvert du français : botte).
Par exemple
Du point de vue vocalique, l'occitan est une langue romane très conservatrice et s'oppose radicalement au français qui, sous l'influence probablement germanique, a considérablement allongé puis diphtongué ses voyelles en position libre.
5°)
Pas de diphtongaison des voyelles du latin vulgaire e, o fermées=latin classique e, i;o, u.
Même remarque que pour 4°).
Par exemple :
Fermeture jusqu'à u de latin vulgaire o.
Par exemple
Cette fermeture, qui a dû se généraliser en occitan au cours du , atteint également une partie importante du catalan et de certains dialectes nord-italiens, mais c'est une différence avec la majorité des langues romanes.
Maintien, hors cas particulier
, de a accentué latin, quelles que soient les précessions.
Certains parlers occitans peu étendus peuvent connaître une palatalisation légère de a vers æ ou ɛ, mais c'est un phénomène superficiel (palatalisation conditionnée de a + yod en gascon et en ibéro-roman).
Ce conservatisme de a en occitan est commun avec la majorité des langues romanes.
C'est une différence avec les évolutions radicales du français et du francoprovençal qui palatalisent et diphtonguent a de manière systématique vers ɛ, jɛ.
Par exemple
* CAPRA
cabra a/ seulement derrière palatale (CAPRA>chievre), occupe donc une position intermédiaire.
Les voyelles postoniques sont solides et variées : -a (prononcé ɔ, a, ə selon les régions);
-e;
-i;
-o (prononcé u);
et aussi en niçard
-u (prononcé y).
C'est un point commun avec la majorité des langues romanes, mais une différence avec le français, qui élimine toutes les voyelles postoniques ou les neutralise en ə et tend à perdre l'accent tonique.
Per exemple:
* occitan: pòrta ˈpɔrtɔ, astre ˈastre, òli ˈɔli, cigarro siˈɣarru (et en niçard aquelu aˈkely)
* à comparer avec le français: porte pɔʀt, astre astʀ, huile ɥil, cigare sigaʀ.
La solidité du -a final atone (quelle que soit sa prononciation actuelle), qui est passé à et a été effacé en français.
Par exemple :
D'où la fréquence en occitan des paroxytons (mots accentués sur l'avant-dernière syllabe), et le rythme nettement « méridional » de la phrase occitane, s'opposant au français qui a perdu tout accent de mot (autre qu'expressif) et ne connaît plus qu'un accent de phrase.
Dans le même sens va la variété des autres voyelles atones : -e, -u, -i.
Par exemple : piuse, carrosco, canti.
Solidité des voyelles prétoniques a, e.
L'occitan ignore absolument les syncopes françaises (type e muet).
Comparer le français « petite », phonétiquement : ptit et l'occitan « petita » > peˈtito.
Cette tendance du français rejoint d'ailleurs celle qui figure au ;
si bien qu'une phrase du type : «
Une petite femme sur la fenêtre », phonétiquement : yn ptit fam syʁ la fnɛtʁ avec ses sept syllabes sans accent de mot, a un schéma rythmique tout à fait différent de l'occitan :
« una petita femna sus la finèstra », avec ses douze syllabes d'intensité inégale mais toutes clairement articulées.
C'est ce rythme conservateur qu'on retrouvera en français méridional qui rend si particulier l'accent des Méridionaux.
10°
Les proparoxytons (mots accentués sur l'antépénultième) ont disparu dans la grande majorité des dialectes occitans sauf en niçois et en cisalpin : arma, pagina (niçois et cisalpin : ànima, pàgina).
Sous cet aspect, c'est un point commun avec le catalan roussillonais, l'aragonais, le francoprovençal et le français ;
mais c'est une différence avec la majorité des autres langues romanes.
11°
Fermeture de o atone jusqu'à u comme en catalan oriental (hormis en majorquin), dans le nord-italien et le portugais, ainsi que dans certains mots du français : portar purˈta, cigarro siˈɣarru.
Morphologie
Conservation d'une flexion verbale restée assez proche du latin permettant comme
dans ce dernier un usage facultatif des pronoms personnels sujet, excepté dans une frange étroite tout au nord du domaine occitan.
C'est un point commun avec la majorité des langues romanes excepté le français, le francoprovençal, le nord-italien et le rhéto-roman.
Par exemple : parli, parlas ⇒ je parle, tu parles.
Système verbal original dont l'essentiel est commun avec le catalan.
Usage systématique du prétérit et de l'imparfait du subjonctif surtout pour exprimer l'irréel comme dans la majorité des langues romanes, mais à la différence du français.
Le nord-italien, l'italien et le roumain ont tendance à abandonner le prétérit de manière variée.
Par exemple : S'aguèssi un ostal, seria content ⇒ si j'avais une maison, je serais content.
Maintien du subjonctif dans les interdictions (impératif négatif),
alors qu'il s'est perdu en français, en francoprovençal et en italien :
Par exemple
non) cantes pas ⇒ ne chante pas.
non) fagas pas aquo
⇒ ne fais pas cela.
non) parles pas ⇒ ne parle pas.
5°)
Emploi, concurremment avec « om », de la troisième personne du pluriel et du réfléchi .
Par exemple : disons que, se ditz que ⇒ on dit que.
Conjugaison
La conjugaison de l'occitan est similaire à celles des autres langues romanes.
Lexique
Affinité lexicale de l'occitan avec les langues latines méridionales: surtout avec le catalan, mais aussi avec l'aragonais et le nord-italien.
Il existe aussi des racines communes avec le basque qui n'est pas une langue romane.
En effet, dans le lexique occitan, il existe des vieux fonds spécifiques tels que le fond méditerranéen, ibérique, pyrénéen... qui donnent au vocabulaire de l'occitan (surtout du Sud) une couleur particulière.
Le lexique d'oc diffère fortement du lexique français et francoprovençal .
Syntaxe
Il existe notamment trois caractères généraux de cette syntaxe qui diffèrent toutes du français :
* , ce qui évite la rigidité syntaxique que connaît le français ;
* la souplesse de la langue occitane, qui oppose l'occitan au franco-provençal et au français moderne.
En effet, il existe en occitan des temps, aspects, modes et voix au niveau des verbes qui n'existent pas dans les autres langues.
Par exemple, en occitan
il existe le parfait de l'action antérieure indéterminée qui est absolument inconnu en français.
Codification
À l'époque des troubadours (
entre le et le ), l'occitan a vraisemblablement connu une norme littéraire unifiée appelée koinè.
Par la suite, toutes les graphies de l'occitan (classique, mistralienne, bonnaudienne, de l'École du Pô) ont été conçues d'abord en notant les parlers, sans fixer une variété standard de l'occitan.
Cependant la norme mistralienne a entraîné depuis la fin du l'apparition de trois normes littéraires régionales: une en provençal général, une en niçard et une en gascon (béarnais).
On peut dire en outre que la norme provençale mistralienne est une langue standard ou préfigure une langue standard .
La norme classique, à partir du , a poursuivi le développement de ces trois formes littéraires mais a favorisé également des formes régionales supplémentaires en limousin et en languedocien.
Depuis l'officialisation de l'occitan dans le Val d'Aran en 1990 puis dans toute la Catalogne en 2006, la norme classique favorise également une variété codifiée de gascon aranais.
La norme classique a vocation à écrire l'ensemble des dialectes de la langue occitane.
Cette norme se base sur la tradition médiévale des troubadours et lui ajoute un processus de codification des mots modernes.
Normes graphiques
L'occitan n'étant pas une langue nationale ou officielle (sauf en Catalogne), il n'est pas surprenant que des choix différents aient été faits selon les lieux et les époques, aboutissant ainsi à l'existence de plusieurs normes.
Ces normes sont aussi liées à l'histoire de la langue.
À l'époque des troubadours, l'occitan a un rayonnement culturel dans l'Europe entière et présente peu de variations comme langue littéraire.
Hervé Lieutard (1999)
parle également de l'existence d'habitudes graphiques interrégionales rendues possibles par de nombreux échanges entre occitanophones (courrier en dialecte
nord-occitan où chantar
'chanter »
est écrit cantar par exemple).
Mais à partir de la fin de la Croisade contre les Albigeois (1229), le français devient peu à peu la langue administrative et littéraire, l'occitan finit par n'être plus qu'une langue véhiculaire.
Il est de moins en moins écrit, ce qui provoque la perte de son unité graphique.
Jean Sibille (1996) note que « c'est dans le courant du que le français se substitue massivement et définitivement à l'occitan, comme langue écrite dans l'ensemble des provinces d'oc.
Les textes les plus tardifs rédigés vers 1620, proviennent du Rouergue et de Provence orientale ».
Lors de l'embellie de l'époque baroque, qui voit la parution de nombreux ouvrages en occitan, les graphies utilisées par les écrivains (à l'exception de Pey de Garros) sont individuelles et influencées par le français.
Il faut attendre le XIXe siècle pour assister à l'élaboration de nouvelles normes pour l'occitan écrit.
Graphie bonnaudienne
L'Écriture Auvergnate Unifiée (E.A.U.) a été conçue par Pierre Bonnaud.
Elle ne concerne que ce dialecte.
L'auteur, d'ailleurs, le considère comme une langue .
Son but est de « faciliter les retrouvailles entre la langue et ceux qui en usent » (Bonnaud 1982).
Il s'agit d'une écriture basée sur la prononciation transcrite en français (le son u est orthographié ou) mais nh et lh sont conservés pour marquer la mouillure.
L'auteur ne veut privilégier aucun parler et les localismes sont pris en compte, le mot «
pelle » peut s'écrire palà, pavà, pagà ou parhà selon le lieu.
Voici quelques unes des spécificités de cette norme, en particulier,
l'utilisation de nombreux signes diacritiques et signes de ponctuation :
* le tréma
pour marquer la palatalisation du i ou du u et sur le e pour distinguer les monosyllabes toniques des atones (më « mer ») ou éviter une prononciation à la française
pëssa «
pièce »
, prononcé avec ɛ et non e),
* l'accent circonflexe, utilisé pour marquer l'accent tonique irrégulier mais également pour distinguer des homophones monosyllabes (cô « coup » / co « fois »).
Par contre, il s'efface devant le tréma (venï « venir »),
* l'apostrophe pour marquer une aphérèse non constante (
pa'rei pour pa vrei « pas vrai »), l'aphérèse constante fréquente en auvergnat n'est pas notée.
Elle sert aussi à indiquer le non-chuintement d'un s initial ('suchou « billot ») et à distinguer un pluriel d'un singulier si le contexte ne le permet pas (meizou « maison » ~ meizou' « maisons »),
* l'emploi des parenthèses sert entre autres à noter au masculin une lettre finale qui va réapparaître au féminin (blen (ch)
« blanc », chi (n) « chien »),
* la lettre z est utilisée systématiquement pour rendre le son z,
* les lettres finales non prononcées ne sont pas notées sauf pour distinguer des homonymes monosyllabiques (can « camp » ~ cant « combien ») et à la 3e personne du singulier des verbes si la consonne finale existe dans le reste de la conjugaison (sàb «
il sait »).
Malgré le choix d'une graphie permettant de retrouver la forme orale de façon univoque, il faut relever l'existence de lettres de recouvrement servant à noter certaines prononciations dialectales différentes :
La revue Bïzà
Neirà est rédigée en utilisant cette graphie ainsi que des articles de la revue Volcan éditée en Velay.
Graphie de l'Escòla dau
La graphie de l'Escolo dóu
Po également appelée Grafia Concordata, a été élaborée par une commission spéciale créée en janvier 1971 par l'Escolo
Dóu Po qui comprenait entre autres des linguistes , un enseignant et des poètes (Antonio Bodrero, Sergio Ottonelli, Sergio Arneodo, Beppe Rosso, Remigio Bermond, Franco Bronzat).
Elle avait pour but d'adapter la graphie mistralienne aux dialectes des vallées italiennes.
Elle a été publiée dans le journal Lou Soulestrelh le 8 août 1973.
Il s'agit d'une adaptation revendiquée de la graphie mistralienne mais elle présente certaines particularités dont celles-ci :
* h sert
à indiquer que deux voyelles
se prononcent séparément,
* x note ð et ç note θ, des phonèmes présents dans la vallée du Pô
* les diphtongues terminées par le son u s'écrivent avec ou comme aou, oou, etc ...
Une voyelle longue est généralement notée par l'accent circonflexe (ëncoû 'encore »).
Si une voyelle est en même temps tonique, fermée et longue, on écrit deux fois la voyelle avec un accent sur le premier signe (ée par exemple).
Graphie fébusienne
Au milieu du XIXe siècle, un grammairien, Jean-Vastin Lespy, a déjà élaboré à partir de textes anciens et modernes, une norme adaptée à l'occitan gascon.
Il n'ose pas revenir à certaines formes médiévales.
Il choisit la représentation ou pour le son u et ne restaure pas le v prononcé b, ni le n final non prononcé.
Ses travaux sont repris par les félibres de l’Escole Gastoû
Febus
en 1897 qui adoptent en 1905 des normes graphiques propres, inspirées du système mistralien, mais conservant des traits spécifiques de l'ancien béarnais.
Elles sont modifiées plusieurs fois pour régler certains problèmes, dont celui du e final notant des voyelles distinctes.
Jean Vastin Lespy utilise en effet ce graphème pour noter :
* une voyelle issue du A latin et prononcée différemment selon les endroits,
* une voyelle atone marquant généralement le masculin et prononcée e en Béarn, à l'exception de la région d'Orthez où elle se prononce ə comme dans le cas précédent.
Dans le tableau suivant, voici les différentes solutions qui ont été proposées en prenant comme exemple les mots cause « chose » et deute « dette » :
Il s'agit d'une graphie voulant rendre compte des différences dialectales dans la prononciation.
Selon les endroits, « moi » se dit jou et s’écrit you ou bien se prononce ʒou et s’écrit jou.
Les principales différences avec la graphie mistralienne sont les suivantes :
* j est noté y (yoenesse « jeunesse » par exemple),
* o devant une voyelle
, se prononce w (boéu « bœuf » par exemple),
* ẹ, appelé e pointé, transcrit un é final atone : bàdẹ « naître »,
u accentué
et òu
ɔu avec accent tonique sur o (boùles « tu veux » et pòu
« peur » par exemple),
* l'accent circonflexe marque la nasalisation d'une voyelle en général tonique (û cop « une fois »).
Graphie félibréenne
Dès 1853, les félibres ont défini un code graphique basé sur le sous-dialecte provençal rhodanien.
Le succès de Mirèio (qui vaudra à Frédéric Mistral le prix Nobel de littérature) et l'édition de l'Armana Prouvençau vont permettre la diffusion de cette norme.
Frédéric Mistral et le Félibrige ont fait le choix d'un système phonographique inspiré du français (son u noté ou, son ɲ noté gn).
L’intérêt était de permettre à des locuteurs ne sachant plus lire que le français d'apprendre à lire l'occitan plus facilement.
Mais cela a évidemment posé des problèmes lorsqu'on a voulu appliquer cette norme à d'autres variétés dialectales que le provençal dont la prononciation était différente.
Dans Lou Tresor dòu Felibrige, un dictionnaire écrit par Frédéric Mistral et mis à jour par Jules Ronjat (1979), l'entrée pasmens 'néanmoins' est suivie de trois autres formes : pamins en limousin, paimens en languedocien et paimench en auvergnat.
Les principales différences entre les graphèmes du français et ceux de l'écriture mistralienne sont les suivantes :
* o se prononce ɔ
lorsqu’il est tonique (doso « dose »), o ou ɔ en finale atone selon les parlers (cremaduro « brûlure »)
* j (devant n’importe quelle voyelle) ou g devant e ou i se prononce d ʒ mais aussi dz ou ʒ dans certains dialectes (fusteja « charpenter », gingoulado «
plainte d'un chien »)
Il faut également noter que le son j, écrit ill en français, est noté i (Mirèio « Mireille ») ou h lorsque i est tonique (
Marsiho «
Marseille »).
Le son u est noté u dans les diphtongues.
Graphie classique modernisée
Cette norme basée sur l'écriture médiévale de l'occitan ajoute un processus de codification des mots modernes.
Elle a vocation à écrire l'ensemble des dialectes de la langue occitane.
C'est pourquoi cette graphie est la seule à être utilisée sur l'ensemble de l'espace occitan, Joseph Roux, Prosper Estieu, Antonin
Perbosc
, Louis Alibert et Joseph Salvat.
Elle a été stabilisée et étendue à l'ensemble des dialectes occitans entre 1950 et 1969.
Elle a plus particulièrement été adaptée à l'aranais, au gardiol et au vivaro
alpin parlé dans le Piémont.
Par ailleurs il convient d'ajouter que la graphie classique d'Honnorat se distingue légèrement des autres auteurs dans la mesure où elle utilise le -ou pour remplacer le -o en Occitan et elle utilise également -gn pour remplacer le -nh.
À ce titre, Montanha dans la norme classique actuelle s'écrit Mountagna chez Honnorat.
Exemples de graphie occitane classique
Lecture et prononciation de la graphie découlant de la norme classique de l'occitan :
* «
a » final
atone :
le plus souvent o, oe mais est maintenu a à Nice, Montpellier, Saurat, Orange, Pontacq et dans les Alpes (exemple : Niça) ;
e près de Lunel ;
ə à Bessan.
* « o » >
u, « ou » français (exemple : lo solèu >lu suˈlɛw)
* «
ò » = o ouvert français (ɔ), diphtongue de façon plus ou moins systématique en we, wɔ (fréquente notamment en provençal ;
wa en niçois et provençal alpin) selon les régions et les termes concernés
* «
nh » > ɲ, « gn » français (exemple : la montanha > la munˈtaɲo)
* «
lh » > ʎ (ll castillan et catalan ;
gli italien ;
lh portugais) (exemple : la filha > la ˈfiʎo), neutralisé en j dans une bonne partie du domaine provençal
Prononciations de l'occitan selon la norme classique
Il n'y a pas une prononciation unique de l’occitan puisque, par définition, la norme classique permet de lire les différents dialectes.
Elle se fait selon des règles de lecture propres à chaque dialecte, et il existe donc de nombreuses exceptions.
À partir de lettres de base, l’occitan utilise des symboles modificateurs qui changent la prononciation de certaines lettres, ou simplement marquent une tonicité dans le langage comme :
l’accent fermé ('), l’accent ouvert (`) et la diérèse (¨), ou le point de séparation entre s et h ou n et h (s·h ; n·h) en gascon.
Voyelles
** -a et á final se prononcent , ou a (selon les dialectes) de même que -as et -an: a atone.
Il peut exceptionnellement se prononcer pour la terminaison du présent de l'indicatif du premier groupe : cantan kantun.
A noter que le ne se prononce pas comme un -o traditionnel mais s'en rapproche.
En réalité c'est un son intermédiaire entre -a et -o presque muet qui ressemble au -o de "sort".
Pour Mistral, les niçois auraient pu adopter le -o du féminin car leur -a se rapproche du "-o" final provençal.
* i ou í
se prononcent i (i > j dans une diphtongue)
* u se prononce u, y ou en position semi-vocalique, excepté quand il est après une voyelle w.
Ex : lo capeu kapeu :
le chapeau (Provençal)
Consonnes
* c:
k. s devant « e » et « i ».
Quand il est double cc: ts
* ç:
s, lettre d'origine espagnole ayant disparu en Espagne, elle servit à remplacer beaucoup de -s, -ts, -tz, -ti qui ont pour certains remplacé des -c étymologique ).
À la différence de l'écriture mistralienne, l'utilisation de la cédille pour la lettre -c est plus répandu dans l'écriture classique, même si certains occitanistes préfèrent limiter le -ç à la façon de la norme mistralienne.
* g: g/ɣ
devant «
a », « o »
, « u ».
dʒ devant « e » et « i ».
Quand il est final, il se prononce tʃ (freg, ensag, mièg > ˈfretʃ, enˈsatʃ, ˈmjɛtʃ), parfois (sociològ > susiuˈlɔk).
gu devant « e » et « i » se prononce g/ɣ
* l: l.
Un double ll, se prononce ll.
* m: m, final m (en Gascon) ou n (en dialecte languedocien)
En double mm, mm
* n:
Muet
en position finale
m devant « p »
, « b » et « m ».
devant c gu.
devant « f ».
nd et nt n
* r: r et .
En position finale, il est muet dans la majorité de mots.
rn, rm >
* t:
t. ts : ts ;
tg lo capèth : le chapeau en gascon) ou s (capvath)
Normes littéraires
Standardisation
L'occitan large
Outre ces expériences de normes littéraires, du côté de la norme classique, la volonté consciente de fixer une variété standard en occitan est apparue dans les années 1970 avec les recherches des linguistes Pierre Bec, Robert Lafont, Roger Teulat, Jacme Taupiac, suivis dans les années 1980 par Patrick Sauzet.
La variété standard est appelée selon les auteurs occitan référentiel, occitan standard ou plus récemment occitan large (occitan larg, P. Sauzet).
Selon le consensus de la majorité des spécialistes qui travaillent sur ce projet, l'occitan large se compose :
* d'une variété générale qui se base sur le dialecte languedocien, considéré comme dialecte intermédiaire, sans aucune notion de supériorité,
* d'adaptations régionales du standard, prenant en compte certains traits dialectaux typiques, tout en conservant une grande convergence et une conception unitaire.
C'est une manière de fédérer dans l'occitan large les différentes normes littéraires régionales qui se sont développées au cours du .
À l'heure actuelle, le concept d'occitan large est encore mal compris.
Des occitanistes y sont opposés car ils croient que celui-ci est basé seulement sur le dialecte languedocien alors que les spécialistes de la standardisation de l'occitan acceptent le principe d'une solution pluricentrique avec des adaptations régionales.
De cette manière, tous les grands types régionaux de l'occitan restent égaux en valeur et en dignité.
Dans l'unique territoire où l'occitan est pleinement reconnu comme langue officielle, la Catalogne, deux variétés codifiées de l'occitan sont soutenues: l' aranais (gascon local du Val d'Aran) et loccitan général basé sur le languedocien.
Standards régionaux
Plusieurs standards littéraires régionaux de l'occitan développés
au cours des sont parvenus à un niveau plus ou moins avancé de standardisation : l'auvergnat (standard embryonnaire), le gascon (standard avancé), le languedocien (avancé), le limousin (avancé), le nissard (moyennement avancé), le provençal général (avancé), et le vivaroalpin (embryonnaire)
On assiste depuis 1990 à la standardisation de sous-dialectes : l'aranais, forme locale du gascon d'Espagne ;
et le cisalpin (ou alpin oriental) qui est un ensemble hétérogène du vivaroalpin d'Italie incluant aussi le dialecte transitionnel royasque, aux , a fait l'objet de débats, essentiellement en France, sur l'appartenance ou non de l'espace d'oc au français.
Alors que les premières grammaires des langues romanes séparèrent nettement le provençal (au sens large de langue d'oc) du français, tout un courant autour de Gaston Paris s'attacha à présenter l'unité des dialectes gallo-romans (français, francoprovençal, occitan) en développant la théorie du continuum des parlers romans (l'enquête de Charles de Tourtoulon et d'Octavien Bringuier, en 1876, est lancée par le Félibrige pour contredire cette théorie).
Cette négation de l'occitan, de son existence en tant que langue indépendante, se traduisit par des appellations diverses :
* premièrement, l'insistance sur la dichotomie langue d'oc et langue d'oïl : le français ancien aurait connu deux modalités, qui auraient en quelque sorte fusionné dans le français moderne
* secondement, des appellations purement géographiques : dialectes romans du Midi de la France, langue romane du Midi de la France, français du Midi, littérature méridionale ;
ce déni va se poursuivre jusque dans les publications récentes.
Aujourd'hui, l'existence d'une frontière linguistique entre l'occitan et le français est largement reconnue à une reconnaissance assez large de l'occitan comme langue distincte du français, c'est l'unité de la langue qui a été remise en cause à partir de la fin des années 1960 par un certain nombre de mouvements régionalistes.
Louis Bayle, écrivain et linguiste provençal, anime l'Astrado, association et maison d'édition provençale.
Après avoir critiqué l'adaptation de la graphie classique au provençal, il multiplie les publications hostiles à l'occitanisme et même au Félibrige avec lequel il finira par rompre.
En 1975, l'Astrado publie, en collaboration avec Pierre Bonnaud, un document sous la signature de la CACEO (Confédération des associations culturelles et enseignants d'oc), qui remet en cause l'unité de la langue d'oc.
Cela se traduit, début 1976, par une circulaire du ministère de l'éducation (René Haby) utilisant pour la première fois le terme au pluriel « langues d'oc ».
L'Astrado publiera par la suite, en 1980, un ouvrage de Jean-Claude Rivière, Langues et pays d'oc, qui développe le concept de langues d'oc au pluriel.
Dès 1976, le Secteur de linguistique de l'Institut d'études occitanes a rejeté l'ensemble de ces arguments en rappelant :
* que l'IEO ne préconise aucune langue unifiée, mais s'appuie au contraire sur l'enseignement des variétés locales ;
* que les partisans des « langues » au pluriel font la confusion entre la langue objet de description (et de prescription) linguistique et la langue comme moyen de communication.
Cette utilisation officielle de « langues d'oc » au pluriel (par ailleurs sans suite) soulève des protestations d'autant qu'elle est assortie, en Provence, à l'interdiction de toute graphie autre que mistralienne .
À la suite du changement de majorité politique en France, en 1981, la pluralité des graphies est rétablie.
Les tensions s'apaisent un temps pour aboutir à la création, fin 1991, du CAPES d'occitan-langue d'oc (il porte les deux noms, et le premier jury est composé d'un panel d'occitanistes tel Gérard Gouirand et de provençalistes comme Claude Mauron).
Dans la même période, Philippe Blanchet propose une nouvelle théorie sociolinguistique pour expliquer la séparation du provençal de l'occitan.
Néanmoins, les partisans des « langues d'oc » au pluriel (l'Astrado a rejoint une association appelée «
Collectif Provence ») se font de nouveau entendre dans les années 2000 avec d'une part l'émergence d'un Enstitut Biarnés e
Gascoûn, en Béarn,
et d'autre part Aigo Vivo, en Cévennes
Les manifestations bisannuelles pour l'occitan, organisées par l'Institut d'études occitanes, le Félibrige, la FELCO, la Confédération des calandretas et Oc-Bi (Carcassonne, 2005, Béziers, 2007, Carcassonne, 2009, personnes selon la police) sont assorties de contre-manifestations « pour les langues d'oc ».
La dernière en date, qui s'est déroulée le 3 octobre 2009 entre Beaucaire et Tarascon, a regroupé 500 personnes.
En parallèle, certains hommes politiques, dont , , Michel Charasse ou Christian Estrosi soutiennent publiquement cette revendication.
Langue littéraire unifiée
Entre le et le , il existe une langue littéraire nommée par les troubadours du nom générique de « langue romane » ou « roman » pour la différencier du latin.
Les auteurs modernes l’ont nommée koinè sur le modèle de la koinê grecque, qui était une forme de grec relativement unifié sous la période hellénistique (300 av. J.-C.
- 300 ap.
J.-C.).
À partir du , l’hypothèse dominante lancée par Camille Chabanneau en 1876 fut que la « langue romane » utilisée par les troubadours avait pour base le dialecte limousin.
La présence de certains des premiers troubadours originaires du Limousin et de la Gascogne à la cour de Guillaume (1126-1137), fils du premier troubadour Guillaume IX, explique la diffusion de cette langue littéraire au sein du duché d'Aquitaine.
Le futur Languedoc et la Provence ne connurent les troubadours que par la suite dans la seconde moitié du .
L’autre hypothèse avancée d'une origine poitevine s'appuie sur l'idée que le dialecte poitevin parlé à la cour de Guillaume IX d'Aquitaine faisait partie de la langue d’oc et que le prestige du duc aurait permis ensuite la diffusion de cette langue dans tout l’espace troubadouresque.
La dernière hypothèse apparue dans les années 1950 considère la langue littéraire comme une langue classique forgée à partir des textes trouvés dans l’occitan central, région où ont été conservées les plus anciennes chartes en langues d’oc datant du .
Pierre Bec, spécialiste des troubadours, indiquait
dès 1967 qu’
La place du catalan et du gascon
Le gascon et le catalan posent un problème de classification au vu de certains traits ibéro-romans.
Dans son ouvrage Linguistique romane, le romaniste Martin-Dietrich Glessgen opte pour classer le gascon dans l'ensemble occitan.
La place du catalan a longtemps fait débat, les mouvements de renaissance de la langue (Félibrige, occitanisme des années 1930) l'ayant longtemps inclus
dans la langue d'oc, le gascon constitue le seul dialecte clairement différencié, les limites entre les autres dialectes restant floues.
En dehors de la classification dialectale usuelle, il existe d'autres méthodes de classification scientifique des parlers occitans.
Ainsi, un modèle réaliste du continuum occitan est proposé par les méthodes dialectométriques, développées notamment par Hans Goebl.
Dialectes de l'occitan
Classification dialectale classique
L’occitan est généralement classé en six dialectes :
* le gascon
, considéré parfois avec ses spécificités comme une langue distincte se rapprochant de libéro-roman à l’instar du catalan
** l’aranais est la variété de gascon pyrénéen en usage dans le Val d’Aran (en Catalogne), où elle a un statut de langue officielle.
** le béarnais a été considéré comme une langue distincte du gascon jusqu'aux années 1930.
Il s'agit en fait du gascon parlé sur le territoire de la principauté de Béarn.
** la langue sifflée pyrénéenne
était utilisée à Aas, dans la vallée d’Ossau (Béarn).
Elle se base sur la phonétique du gascon de cette région.
Les langues sifflées sont rares dans le monde.
Dans le cas des Pyrénées, elle permettait une communication à longue distance.
** le marchois est la forme septentrionale du limousin.
Parlé dans le nord de la Haute-Vienne et de la Creuse, il présente des influences d'oïl, notamment dans la prononciation et l'amuïssement des voyelles finales.
** le niçois est généralement rattaché linguistiquement au provençal, malgré son originalité phonétique mais est parfois décrit comme un dialecte à part par certaines associations diverses compte tenu du fait que le Comté de Nice s'était politiquement séparé de la Provence et qu'en Provence il y a une tendance à reconnaître les dialectes provençaux en langue (ex: langue provençale (maritime et rhodanien), niçois, gavot) même si les linguistes réfutent quasi-systématiquement ces dires.
Le catalan est considéré par la plupart des auteurs comme une langue séparée mais d'autres incluent les parlers catalans dans l'occitan.
Image:
Gascon.jpg|Gascon
Image:
Map showing use of Limousin dialect.jpg|Limousin
Image:
Auv.jpg|Auvergnat
Image:
Viv alp.jpg|Vivaro-alpin
Image:
Prov.jpg|Provençal
Image:
Lengadocians.jpg|Languedocien
Autres classifications dialectales
Dialectes de l'occitan selon Frederic
Mistral.jpg|Dialectes de l'occitan selon Frédéric Mistral.
Dialectes de l'occitan selon Jules Ronjat.jpg|Les dialectes de l'occitan selon Jules Ronjat.
Alheras.jpg|Les dialectes de l'occitan selon Jacques Allières.
Dialectes de l'occitan selon Pierre Bec.jpg|Dialectes de l'occitan selon Pierre Bec.
L'universitaire provençal Guy Martin se rapprochait dans son livre "Grammaire provençale" de la thèse de Pierre Bec concernant la classification linguistique de l'Occitan.
Il ne faisait pas de distinction particulière entre ce que Mistral appelait le dialecte provençal (Sud-Occitan) et le dialecte dauphinois (Nord-Occitan).
Il présentait le dialecte Nord-Occitan dans sa partie orientale comme un dialecte "difficilement séparable sur le plan socio-linguistique" vis-à-vis de celui Sud-Occitan oriental compte tenu que la Provence s'étendait autrefois sur ce territoire mais indissociable sur le plan géo-linguistique avec le limousin et l'auvergnat.
Ainsi, Guy Martin parle dans son livre d'un Occitan oriental qui reprend grosso modo les mêmes délimitation du provençal proposées par Jacques Allières.
À la différence de Mistral, il nomme la partie Nord-occitane en dialecte rhodano-alpin (ou vivaro-alpin) et la partie Sud-occitane en dialecte rhodano-méditerranéen qui reprend les délimitations données au provençal.
Le premier se divise en trois sous-dialectes que sont l'intra-alpin (central, méridional, septentrional), le nord-rhodanien (méridional, septentrional) et l'inalpin (ou transalpin) alors que le second comprend le maritime (occidental, varois, oriental), le bas-rhodanien (central, oriental, occidental, septentrional), une zone d'interférence , ainsi que le "complexe niçois" (côtier, intérieur, oriental).
Classifications supradialectales
Classification supradialectale classique
La classification supradialectale classique de l'occitan est la suivante :
Classification supradialectale selon Pierre Bec
Pierre Bec établit une autre classification selon les lignes suivantes :
* Arverno
méditerranéen
le dialecte Languedocien, excepté le sous-dialecte Sud Languedocien.
*** Provençal général (provençal maritime et rhodanien,
sans le niçard)
*** Languedocien (excepté le sous-dialecte languedocien méridional)
*** Languedocien méridional (toulousain, fuxéen, donésanais, narbonnais, carcassonais)
*** Catalan (langue par élaboration devenue indépendante de l'occitan
Anciens dialectes
Occitan de l'Aguiaine
Les anciens dialectes d’oc du nord-ouest : du Poitou, de l'Aunis,
de la Saintonge ainsi que de l'Angoumois,
ont été progressivement remplacés du nord au sud par des dialectes d’oïl entre le et le .
Les parlers d’oïl actuels de ces régions conservent de nombreux traits d’origine occitane.
Ainsi Liliane
Jagueneau (linguiste, université de Poitiers)
déclare «
Le lexique poitevin
saintongeais a un grand nombre de termes en commun avec l’occitan, et on peut dire que sur le plan lexical en particulier, le poitevin-saintongeais est le prolongement de l’occitan en domaine d’oïl ».
Pierre Bonnaud (université de Clermont-Ferrand) avait auparavant quant à lui établi une liste de 1200 vocables communs au poitevin-saintongeais et à l'occitan et déclaré « Dans ce domaine, il n’est pas exagéré de dire que quelqu’un qui voudrait choisir ses mots avec soin en poitevin-saintongeais pourrait pratiquement parler un occitan en phonétique d’oïl !
Jacques Pignon (linguiste, université de Poitiers) avait quant à lui dès 1960 établi la présence en poitevin de neuf traits phonétiques et de sept formes grammaticales communs avec l'occitan.
Pierre Bec dans le compte rendu qu'il fait du travail de Jacques Pignon pense quant à lui que ce sont 10 traits phonétiques qui sont communs au poitevin et à l'occitan et non 9, le traitement poitevin du suffixe arius pouvant selon lui s'expliquer par une continuité avec le gascon.
Ces régions avaient apparemment un dialecte occitan spécifique, très proche du limousin.
Il était le dialecte d’expression poétique du troubadour Richard Cœur de Lion (Richard Còr de Leon), roi d’Angleterre et prince-duc d’Aquitaine, et de nombreux troubadours (occitanophones) étaient originaires de ces régions, par exemple Jauffré de Pons et Rigaut de Barbezieux, tous deux de Saintonge.
L’existence de parlers de type occitan, ou tout au moins de types intermédiaires, est confirmée par de nombreux noms de lieux de la Saintonge, de l'Angoumois et du sud du Poitou.
On dit souvent que cette limite est liée à celle qu'Henri Malet a tracée en 1940, en se basant sur les noms de communes, coupant les Charentes entre nord et sud, entre les toponymes en -ac, de caractère occitan : Cognac, Jarnac ou Jonzac, et de l’autre les toponymes en -ay, -é ou -y de type septentrional : Beurlay, Londigny ou Luxé, provenant tous deux des noms gaulois ou de villae gallo-romaine en -acum.
Mais en 1960 Jacques Pignon remonte cette limite en Poitou, en se basant sur les noms de hameaux moins sujets à francisation, montrant la présence de toponymes en -ac (qui reflèterait des évolutions phonétiques propres à l'occitan) dans le nord-ouest de la Charente (Ruffécois), le nord-est de la Charente-Maritime (région d'Aulnay), le sud des Deux-Sèvres (région de Melle) et dans le sud et l’est de la Vienne (régions de Civray, Montmorillon, Chauvigny et sud de Poitiers).
Herbert l’a démontré dans son travail de diplôme «
Les noms de lieux de la Vienne à la limite des domaines français et provençal ».
Jacques Pignon estime que l’on a usé d’un parler de type occitan dans le sud-est du Poitou jusqu’à la fin du , jusqu'à une ligne approximative Rochefort-Est de Niort, Poitiers-Chauvigny.
Ce serait l’influence de Poitiers qui a fait peu à peu triompher les formes d’oïl sans éliminer totalement tous les traits phonétiques propres à l'occitan.
Pierre Gauthier (linguiste, université de Nantes)
démontre par la suite la présence de quelques toponymes en -ac en sud Vendée (Bas-Poitou), jusqu'à Fontenay-le-Comte et Talmont-Saint-Hilaire, il en déduit en 2002 que l'ancienne zone occitane montait jusqu'à « une ligne Poitiers, Niort, Fontenay-le-Comte ».
En 2015, Jacques Duguet, complète les données relevées par Jacques Pignon, en recherchant cette fois des traits de phonétique occitane non plus simplement dans les textes anciens en langue vulgaire, mais dans les cartulaires et chartes en latin.
Il densifie les occurrences de nombreux traits occitans dans la zone où Jacques Pignon en avait trouvé, et y ajoute le sud Deux-Sèvres (vallée de la Sèvre) et le nord-est Vienne (Châtelleraudais).
Dans le sud de la Saintonge, le clivage beaucoup plus brutal entre saintongeais et gascon fait penser plutôt à une cause accidentelle.
L’abbé
Th.
Lalanne trouve l’explication dans les dévastations de la guerre de Cent Ans.
En effet, la région a été très étroitement impliquée dans des luttes qui avaient déjà commencé près de trois siècles avant la guerre de Cent Ans.
En 1152, Aliénor d’Aquitaine, divorçait d’avec Louis roi de France qu’elle avait épousé en 1137 pour se remarier deux ans plus tard avec Henri Plantagenêt, comte d’Anjou, et futur roi d’Angleterre.
Les luttes qui s’ensuivirent trouvèrent provisoirement leur conclusion dans le rattachement dans un premier temps du Poitou à la couronne de France.
C’est une étape importante dans l’histoire de la langue puisque le français devient alors la langue de la chancellerie.
Le Guide du Pèlerin de Saint-Jacques-de-Compostelle, écrit au , distingue bien le saintongeais.
Il faut comprendre dans ce contexte que le saintongeais était alors de l'occitan (et non pas le saintongeais actuel), et qu'on le distinguait du français, en cheminant du nord au sud.
Après la mort de Louis , la guerre reprit de plus belle.
Poitiers devient pendant un temps la capitale de la France sous Charles .
La Saintonge et l'Angoumois deviennent un des champs de bataille en raison de leur proximité avec la Guyenne, ces provinces étant tenues par les Anglo-aquitains.
Les guerres qui s’y sont déroulées furent particulièrement meurtrières.
À ces ravages s’ajoutèrent ceux d’épidémies de pestes répétées, dont la peste noire de 1349.
Après la fin de la guerre marquée par la défaite des Anglo-aquitains à Castillon (Gironde) en 1453, la population de la région était décimée à 90 %.
Il a été fait appel de manière massive à des populations francophones (parlant la langue d’oïl) venus de régions plus au nord pour la repeupler (Poitou, Anjou, ...).
C’est ainsi que s’explique, semble-t-il, l’absence de tout parler intermédiaire entre langue d’oïl et langue d’oc en Saintonge.
Il s’avère que dès le début du certains documents de Saintonge (ex. Le coutumier d'Oléron), et ceux d'Aunis (ex. «
Le Terrier du Grand fief d'Aunis ») et du Poitou (ex. :
Le vieux coutumier du Poitou »
étaient déjà écrits dans une langue d'oïl, qui malgré la francisation à l'écrit, montrait déjà les principaux traits du poitevin et du saintongeais.
Mais à la même époque des documents de la Saintonge centrale , ou du sud-est du Poitou (ex. : «
Les Coutumes de Charroux ») étaient dans une langue portant la marque de l'occitan.
Occitan cispyrénéen
* L'occitan cispyrénéen était un dialecte parlé au sud des Pyrénées pendant le Moyen Âge.
Il était proche du gascon.
Judéo-provençal
Le shuadit / chouadit ou judéo-provençal est considéré comme éteint depuis 1977.
Toutefois, les travaux de René Moulinas, Les Juifs du Pape, montrent que les Juifs provençaux parlaient provençal comme leurs compatriotes chrétiens.
Les Juifs du Comtat Venaissin (Vaucluse) parlent la langue d’oc dans la même proportion que les autres Comtadins encore aujourd’hui.
Le « judéo-provençal » a été très étudié par l’ancien empereur Pierre du Brésil, une fois que celui-ci fut détrôné.
Il parlait la langue d’oc (notamment dans sa variante provençale) et avait une bonne connaissance de l’hébreu.
Caló occitan †
Le caló occitan était parlé par des populations roms habitant l'Occitanie.
Ce n'était pas un dialecte de l'occitan mais une langue intermédiaire entre le romani et celle-ci.
Langue sifflée pyrénéenne †
Les habitants d'Aas (Béarn) avaient l'habitude de communiquer en sifflant d'un flanc de vallée à un autre.
Ce langage sifflé est à base d'occitan gascon.
L'apparition de nouvelles techniques de communication fit disparaître ce langage devenu obsolète.
Zones interférentielles
Zones interférentielles intra-occitan
La zone interférentielle entre le gascon, le limousin et le languedocien se trouve à cheval entre la Gironde et la Dordogne ;
elle recouvre l'est du Libournais, le pays de Pellegrue et de Sainte-Foy-la-Grande, l'ouest du Bergeracois.
Il faisait » : fasè (est Libournais) fasiá (languedocien de référence) hadèva (Entre-deux-Mers occidental)
Dans cette zone interférentielle, on dit par exemple
« dau » dɔw pour « du » (« del » en languedocien), ce qui se rapproche du limousin ;
de même, la lettre v se prononce v (b en languedocien).
Un trait important est la non-prononciation des consonnes finales : pika'ta, fur'mi...
On trouve aussi « dei » pour « des » (« daus » en bordelais, « dels » en languedocien de référence).
Interférences ou transitions avec d'autres langues
* Parlers de transition entre l’occitan et le français
À l’extrême nord, l’occitan de la zone du Croissant a reçu de fortes influences du français, mais les traits occitans y restent prépondérants : cela concerne le nord de la Marche et le sud du Bourbonnais.
Le poitevin-saintongeais, considéré comme parler d'oïl possède des caractéristiques intermédiaires propres à l'occitan dû à l'effacement de la langue dans cette région.
Au nord-est, les zones intermédiaires entre le franço-provençal et l’occitan ont été francisées : Lyonnais, le Forez et le Dauphiné septentrional.
Le romanais, parlé autour de Romans-sur-Isère est un occitan de transition vers le francoprovençal.
Les zones voisines connaissent des phénomènes de transition plus larges.
Au sud-ouest, l’arrivée récente de populations basques dans la communauté de Bayonne, Biarritz, Anglet a modifié l’usage linguistique, sans toutefois faire disparaître la communauté occitanophone.
La zone gasconne charnègue connaît un bilinguisme ancien entre l'occitan et le basque.
* Les communes des Bas Fenouillèdes et du Peyrepertusès parlent un occitan avec une forte influence catalane.
À Vingrau et Tarerach est utilisé du catalan de transition vers l’occitan.
Dans la vallée de Capcir est parlé du catalan septentrional, distinct du roussillonnais général, de transition vers l’occitan:
le .
* Le bénasquais est un parler de transition entre l’aragonais et le catalan avec des éléments de gascon.
Au sud-est, l’arrivée massive de populations liguriennes à Monaco a réduit l’importance de la communauté occitanophone, sans toutefois la faire disparaître affirme que la littérature anglo-américaine peut être traduite plus facilement en occitan qu’en français.
Outre une syntaxe souple, l'occitan possède un vocabulaire diversifié et précis.
Celui-ci peut facilement s'adapter selon les besoins soit par une dynamique interne propre à la langue soit par l'emprunt aux langues classiques ou modernes, notamment aux autres langues romanes entre lesquelles elle est un pont linguistique.
La maitrise de l'occitan facilite l'accès aux autres langues romanes ou influencées par le latin.
Selon les lois de Tomatis, un locuteur d'occitan est avantagé par la large bande de fréquence de sa langue pour apprendre les langues étrangères.
Syntaxe
Selon Robert Lafont, la phrase occitane diverge par sa souplesse du français.
Lexique
Le dictionnaire d’occitan usuel comporte environ à mots, comme pour le français, mais on a aussi pu avancer des chiffres aussi élevés que mots.
On peut citer la diversité et la précision du vocabulaire occitan, parfois très prolifique en particulier dans la description de la nature et de la vie rurale.
Ainsi, il existe 128 synonymes pour signifier l’idée d’une terre cultivée, 62 pour marécages, 75 pour désigner un éclair.
Quelques exemples de vocabulaire autour de « terre » :
Quelques exemples de vocabulaire
autour de « femme » :
La richesse lexicale de l'occitan provient de plusieurs particularismes, parfois partagés avec d'autres langues.
On peut attribuer cela à plusieurs phénomènes :
* L’occitan est composé de dialectes faisant partie intégrante de la langue et dont chacun possède son lexique propre.
Chaque dialecte de l'occitan possède plusieurs étymons pour désigner ou qualifier un même sujet.
*** abîmer (v) : degalhar, escagassar, gastar, esquintar, estraçar, petafinar, abimar, abismar, maganhar,
cachar
*** abondamment (adv) : abondament, abondosament, fòrça, a bodre, a refolaa, a ragís.
*** accroupir (s') (v) : s'ajassar, s'acocolar, s’acoconar, s'acaptar, s'agrovar, s’acratar, s’acatar, s’agrobilhar
*** cligner (v) : guinhar, guinchar, clucar, parpelejar, clinhar.
*** confusion (nf) : confusion, mescladissa (nf) ;
pastís, mescladís, borrolís, embolh, barrejadís (nm).
*** connaissance (nf)
coneissença, conoissença, sabença (nf) ;
saber (nm).
*** élection (nf) :
eleccion, votacion, chausia (nf) ;
votament (nm).
*** enfant (n) : mainaa (nf) ;
dròlle, enfant, pechon (nm).
*** entendre (audition) (v) :
entendre, auvir, ausir ;
aurelhar
*** entendre (compréhension) (nf) :
entendre, capir, comprendre.
*** mariage (nm) : mariatge, matrimòni, mariament, esposament.
*** pharynx (nm) : empassaire, farinx (nm) ;
gargamela (nf).
*** ranimer (v) : reviscolar, reviudar, avivar, requinquilhar, respelir.
*** rappeler (se) (v) : se remembrar, se ramentar, se recordar, se sovenir.
*** science (nf) :
sciénçia, sciença, sapiéncia, sabença, sabentat, sapientat.
*** scintiller (v) : trelusir, belujar, beluar, belugar, beluguejar, lampejar, dardalhar.
*** timidement (adv) :
timidament, crentosament, vergonhosament.
*** toujours (adv) : totjorn, sempre, tostemps, de lònga.
*** tournoiement (nm) : tornejament, virament, remolin, molinatge, molinet (nm) ;
virolaa (nf).
*** verrouiller (v) : barrar, barronar, verrolhar, ferrolhar, pestelar.
*** cujar + infinitif / aver mancat de = avoir manqué
L'usage fréquent d'affixes pour modifier le sens des mots.
Par exemple :
** can, gos (chien)
- canhòt, gosset (jeune chien, chiot)
- canhàs (énorme chien)
** gat (chat)
- gaton (chaton)
- gatonet (tout petit chat)
- gatoneton (encore plus petit)
- gatàs (gros chat)
- gatonàs (vilain petit chat)
- gatonetàs (vilain petit chat, plus fort)
** femna (femme)
- femnòta (petite femme)
- femnassa (grosse femme)
** filha (
fille)
- filhòta (petite fille)
- filhetassa (petite fille laide ou grosse)
** ostal
maison
- ostaleton (petite maison)
- ostalàs (grande maison laide)
** pichon (petit)
- pichonèl (tout petit)
- pichoneta (petite affectif)
- pichonetàs (petit et mal fait)
* Parfois un masculin et un féminin identiques ont deux sens différents :
** sòm (sommeil)
lo sòm (le somme)
- synonyme : la dormida ;
et : la sòm (l’envie de dormir), ai sòm (j’ai envie de dormir)
* Souvent
l'utilisation du féminin est augmentatif :
** lo cotèl
le couteau ;
la cotèla
le grand couteau de cuisine
** lo culhièr
la cuillère ;
la culhièra
la cuillère à sauce
** lo lençòl
le drap ;
la lençòla
le grand drap pour charrier de la paille, etc.
** lo molin
le moulin ;
la molina
le gros moulin (à eau)
** lo ròc
le rocher ;
la ròca
le gros rocher
** lo topin
le pot de terre ;
la topina
le grand pot de terre
** lo frut, lo fruch
le fruit ;
la fruta, la frucha
les fruits (d’une récolte)
** lo ram
la branche ;
la rama
la ramée (le feuillage)
** un òs
un os ;
l’òssa
l’ossature, la charpente osseuse
** un persèc
une pêche (
dont le noyau est attaché à la chair) ;
una persèga
une pêche (
dont le noyau se détache seul).
Ce sont des variétés différentes de pêches.
L'utilisation fréquente de suffixes permet de constituer des verbes à partir de noms ou d'adjectifs.
Par exemple, le suffixe -ejar est très utilisé pour exprimer l’action.
** Exemples:
larsenejar
créer un effet Larsen, barranquejar
pratiquer le canyoning
* L'occitan possède des mots véhiculant des concepts et des idées spécifiques, parfois difficilement traduisibles en d'autres langues.
Par exemple :
** biais de viure
: l'expression n'a pas d'équivalent en français, mais on peut la rapprocher du « way of life » américain.
*** convivència : art de vivre ensemble dans le respect des différences en termes d’égalité.
** paratge : caractérise une société ouverte qui se veut égalitaire, où l'individu est respecté pour lui-même, tel qu'il est et sans recours à la force.
** trobar : faire des vers.
C'est trouver, inventer, mais aussi augmenter, ajouter à une forme préexistante.
* Dans la grammaire occitane
, des mots peuvent être utilisés pour exprimer l'énonciation.
Par exemple :
** bè : dans une phrase exclamative (!) marquant la certitude, l'étonnement ou l'hésitation.
** hè bè : dans une phrase exclamative (!)
exprimant la lassitude ou la déception.
Large bande de fréquence
L’occitan prédisposerait aussi, selon les sources du magazine Géo, à l’apprentissage des langues étrangères.
En effet, l’oreille humaine a la capacité d’entendre .
Cependant, l’usage de la langue maternelle filtre et « déforme »
les sons étrangers.
Les personnes de langue maternelle française percevraient une bande de fréquence de selon le magazine, tandis que les locuteurs maternels d'un dialecte occitan percevraient une bande de fréquence large d'au minimum ...
L'alphabet portugais fut créé sur la base de l'alphabet occitan.
Il ne comprend que 23 lettres latines: le K, le W et le Y n'existent pas, sauf dans les mots d'origine étrangère.
Les digrammes occitans « nh » et « lh » sont toujours utilisés aujourd'hui.
Ils ont été adoptés en portugais depuis le Moyen Âge en raison de l'influence de la langue des troubadours.
D'une façon récente, ils ont été introduits dans la graphie romane de la langue vietnamienne.
Langue évolutive
Tout comme dans les autres langues romanes, les emprunts au latin et au grec ancien permettent de créer de nouveaux mots très précis, par exemple pour un usage technologique ou scientifique.
De plus, l’Académie de la langue catalane étant très active, l’emprunt direct au catalan est facile et rapide à réaliser, au détriment cependant d’une autonomie de la langue occitane face aux évolutions de la société.
D’un autre côté, l’écoute des néologismes d’occitanophones naturels permet aussi des évolutions en utilisant les ressources propres de la langue.
Par exemple, pour le mot « parachutiste »
, on peut dire : un « paracaigudista » (catalanisme) ou un « paracasudista » (italianisme, de « paracadutista »).
Tandis que certains occitanophones naturels disent : un « paracabussaire », du verbe « cabussar » qui veut dire : « plonger, tomber la tête la première ».
Contrairement à d'autres langues dépendantes d'apports extérieurs pour intégrer des concepts nouveaux, l'occitan peut se passer de l'importation directe de mots d'une autre langue telle que l'anglais.
Par exemple : badge
escudet, business
gasanha
, challenge
escomesa, fastfood
minjalèu, sex
toy
gadamissí,
sticker
pegasolet, week-end = dimenjada,
Une caractéristique intéressante et utile de la langue occitane est sa capacité quasi infinie de créer de nouveaux mots grâce à un certain nombre de suffixes interchangeables et intégrables, donnant les conditions pour créer toute une gamme de nuances sémantiques.
Prenons comme exemple cet extrait
de La covisada
de Henri Gilbert
avec sa variété de diables :
Diablassas, diablàs, diablassonassas, diablassonàs, diablassons, diablassonetas, diablassonetassons, diablassonets, diablassonetons, diables, diablonassas, diablonàs, diablonassonas, diablonassons, diablonassonets, diabletassas, diabletàs, diabletassonas, diabletassons, diabletassonets, diablons, diablets, diablonetassas, diablonetàs, diabletonassas, diabletonàs, diablonetassons, diabletonassons, diablonetassonets, diabletonassonets, diabletons, diablonets e diabletonets, totes correguèron darrèr la pòrta e se i ranquèron.
Repères chronologiques
Du au :
Apparition progressive de termes, de phrases, voire de courts passages d'occitan dans des textes en latin (latin tardif ou proto-roman).
* Vers 880 : Manuscrit qui contient un court poème en latin de 15 vers avec notation musicale dont le refrain est en occitan.
Cantalausa le décrit dans L'Aube bilingue comme le « tout premier joyau littéraire de notre langue ».
* 1102 :
Acte d'Ademar Ot, la plus ancienne charte utilisant exclusivement l'occitan comme langue d'écriture selon Clovis Brunel.
* 1245 :
Le pape Innocent IV déclare par une Bulle que l'occitan est une langue hérétique (azotica) et qu'il est interdit aux étudiants de l'utiliser.
* 1271 : Premiers textes en latin indiquant le terme «
occitan » : sous les formes occitanus et lingua occitana, simultanément avec le territoire appelé Occitania.
* 1291
: Premiers textes indiquant le terme de « langue d'oc ».
* 1635 : Établissement de l'Académie française qui aura pour but de « veiller sur la langue française »
Une des mesures prises pour « purifier »
la langue française fut notamment d'y supprimer les occitanismes.
* 1756 : Parution à Nîmes du Dictionnaire languedocien-français contenant un recueil des principales fautes que commettent, dans la diction & dans la prononciation françoiſes, les habitants des provinces méridionales, connues autrefois sous la dénomination générale de la Langue-d’Oc, ouvrage où l’on donne avec l’explication de bien des termes de la langue romance, ou de l’ancien languedocien, celle de beaucoup de noms propres, autrefois noms communs de l’ancien langage de l'Abbé de Sauvage (1710-1795).
* 1765 : Première publication de l’Istòria de Joan-l’an-pres de Jean-Baptiste Fabre.
* 1790 : Lancement d'une vaste enquête sur les parlers de France (circulaire de l’abbé Grégoire
sur les patois de France)
* 1793 : à la suite du coup de force qui met fin à l’hégémonie girondine, les Montagnards souhaitant être identifiés aux révolutionnaires jacobins se retrouvent seuls au pouvoir et mettront en place la première véritable politique linguistique visant à imposer le français dans tout l'État français, et dans tous les esprits révolutionnaires.
* 1794 :
Publication du rapport de juin 1794 de l’abbé
Grégoire qui révéla que le français était uniquement et « exclusivement » parlé dans « environ 15 départements » (sur 83), soit moins de de Français sur 28 parlaient la langue nationale.
* 1802 :
Traduction en occitan d’Anacréon par Louis Aubanel.
* 1804 : Fabre d'Olivet (1765-1825), polygraphe cévenol, publie Le Troubadour, poésies occitaniques du (supercherie littéraire : l’auteur, talentueux, de ces textes « traduits », n’est autre
que Fabre d’Olivet)
* 1819 : Publication du Parnasse occitanien et d'un Essai d'un glossaire occitanien, pour servir à l'intelligence des poésies des troubadours, par Henri de Rochegude (1741-1834), ancien officier de marine et député à la Convention.
* 1831-1834 : Publication des Mélanges occitaniques
* 1842 :
Claude Fauriel (1172-1844)
Histoire de la poésie provençale, cours fait à la faculté de lettres de Paris, 1847, La poésie provençale en Italie, 1842-1843,
* 1842 :
Histoire politique, religieuse et littéraire du Midi de la France par Jean-Bernard Mary-Lafon.
* 1840-1848 : Publication par fascicules du Dictionnaire provençal-français (en fait pan-occitan) du docteur Honnorat (1783-1852).
* 1854 :
Fondation du Félibrige par sept primadiers, parmi lesquels Frédéric Mistral, Théodore Aubanel et Joseph Roumanille.
* 25 mars 1858 : Bernadette Soubirous affirme que la Vierge Marie lui est apparue et s'est elle-même présentée ainsi en occitan, dans la grotte de Massabielle, à Lourdes : «
Que soy era immaculada councepciou » écrit en graphie patoisante, en graphie classique «
Que sòi era Immaculada Concepcion.
» («
Je suis l'Immaculée Conception »).
Jean-Paul II indiquera dans une homélie que cette déclaration vient confirmer le dogme de l'Immaculée Conception puisque
* 1859 : Publication de poésies patoises par Antoine Bigot à Nîmes (fables imitées de La Fontaine).
* 1859 : Publication de Mirèio (Mireille), poème de Frédéric Mistral.
* 1876 : Charles de Tourtoulon publie son Étude sur la limite géographique de la langue d’oc et de la langue d’oïl (1876), avec Octavien Bringier
* 1879 : Publication du Dictionnaire patois-français du département de l'Aveyron de l'abbé
Aimé Vayssier
* 1883 : L'école laïque devient obligatoire pour tous en France.
Le français est la seule langue enseignée et utilisée dans l'enseignement.
L'occitan sous le terme de patois est fortement dévalorisé.
Les écoliers apprennent que pour réussir, il faut bannir son usage.
* 1885 : Publication de Lou Tresor dóu Felibrige, de Frédéric Mistral, dictionnaire provençal-français (en fait pan-occitan : le sous-titre indique expressément que l’ouvrage «
embrasse les divers dialectes de la langue d’oc moderne »).
* 1895 : J. Roux, du Limousin, publie une « Grammaire limousine » dans laquelle il préconise une graphie proche de celle des troubadours.
* 1904 : Frédéric Mistral est sacré Prix
Nobel de littérature.
* 1927 :
Fondation du Collège d'Occitanie par Estieu (1860-1939) et le Père Salvat, à l'Institut catholique de Toulouse.
* 1931 :
La Catalogne retrouve un statut d’autonomie et soutient activement la langue occitane.
* 1934 : Des intellectuels catalans proclament officiellement la séparation du catalan et de l’occitan.
* 1935 : Publication de la Gramatica occitana
segon
los parlars lengadocians de Louis Alibert
* 1941
: Le régime de Vichy autorise l’enseignement des « langues dialectales » à dose homéopathique et sous forme d’alibi : « langues basque, bretonne, flamande, provençale » (l’occitan).
Les langues ethniques officielles dans d’autres pays ne sont pas autorisées : corse (dialectes italiens), alémanique alsacien et langues franciques (dialectes allemands).
* 1943 : Première chaire de languedocien à Toulouse.
* 1944 : Abrogation des arrêtés Carcopino de 1941 sur l’enseignement public des «langues dialectales ».
* 1945 : Fondation de l’Institut d'études occitanes (IEO), association culturelle qui a pour but le maintien et le développement de la langue et de la culture occitanes par la direction, l’harmonisation et la normalisation de tous les travaux qui concernent la culture occitane dans son ensemble.
* 1946 : l’Institut d’
Études occitanes (I.E.O.), adopte ses statuts où il est précisé que c'est une association « née de la Résistance ».
Cette mention apparait toujours dans les statuts actuels.
* 1951 :
La loi Deixonne autorise, à titre facultatif, l’enseignement de certaines langues régionales.
C'est le premier texte de loi qui fasse officiellement référence à la « langue occitane » en France.
* 1959 :
Création du Parti nationaliste occitan (PNO) par François Fontan.
C'est le premier parti politique occitaniste.
* 1975 : Loi
Haby (France)
qui, dans son , affirme
qu’
Un enseignement des langues et des cultures régionales peut être dispensé tout au long de la scolarité ».
* 1975 : Loi Bas-Lauriol (France) : l’emploi de la langue française est obligatoire (au détriment de l’occitan notamment) pour les éléments relatifs aux biens et services : offre, présentation, publicité, mode d’emploi ou d’utilisation, l’étendue et les conditions de garantie, ainsi que dans les factures et quittances.
Les mêmes règles s’appliquent à toutes informations ou présentations de programmes de radiodiffusion et de télévision (cette loi est aujourd’hui abrogée).
* 1979 : création de la première école Calandreta à Pau.
* 1987 :
Fondation du Partit occitan qui est actuellement le parti occitaniste dominant en France.
* 1990
: L’occitan aranais est officiel sur le territoire du Val d'Aran, en Catalogne.
* 1992 : création du CAPES d’occitan-langue d’oc (concours de recrutement) et premiers paiements d’enseignants d’occitan (France).
* 1992 : Modification de l’ de la Constitution française : «
La langue de la République est le français ».
* 1993 : Projet de loi Tasca adopté par le gouvernement.
Il ne fut pas présenté au Parlement à cause du changement de majorité.
Toutefois la loi Toubon en a repris l’essentiel.
* 1994
: Loi Toubon : la langue française est la seule langue en France (au détriment des autres) de l’enseignement, du travail, des échanges et des services publics.
Il est précisé que cette loi ne s’oppose pas à l’usage des langues régionales de France, mais cette disposition est floue et ne constitue pas une protection réelle.
* 7 mai 1999 : La France signe la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires qui comprend des mesures touchant l'occitan.
* 1999 : Le capoulié (président) du Félibrige et le président de l’IEO s’accordent sur le respect mutuel des deux graphies « mistralienne » et « classique ».
* 1999 : L’occitan fait partie des langues protégées par la loi sur les minorités linguistiques en Italie.
* 22 juin 2000 : abrogation de la loi Deixonne qui a été remplacée par le Code de l'éducation.
Toute référence directe à la langue occitane disparaît des textes légaux français.
* 2001 : décret du président de la République italienne du 2 mai 2001.
C'est le règlement d'application de la loi du 15 décembre 1999, , portant sur les règles de protection des minorités linguistiques historiques
* 2002 : Le Bureau européen pour les langues moins répandues (EBLUL) demande officiellement aux organisateurs des Jeux olympiques d’hiver qui se dérouleront à Turin en 2006 d’utiliser massivement l’occitan au cours de cette manifestation et même de le déclarer langue officielle de ces Jeux.
* 2003 : la Délégation générale à la langue française et aux langues de France tente de coordonner les mouvements d’oc afin de trouver un interlocuteur unique sur les questions d’aménagement linguistique.
* 5 décembre 2003 : le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur a voté la résolution approuvant le principe de l'unité de l'occitan ou langue d'oc et que de fait le provençal en fait partie.
De plus, la région s'engage en faveur de cette langue.
* 2004 : réduction drastique du nombre de nouveaux postes d’enseignants d’occitan en France.
En février 2004, le gouvernement a diminué le nombre de recrutement de professeurs enseignant l’occitan (diplômés du CAPES d’occitan).
Cette diminution est la conséquence d’une réduction budgétaire.
Le nombre de postes de CAPES d’occitan était de dix-sept (plus un en école privée) en 2002, treize en 2003 et de quatre postes pour 2004.
Remy Pech, président de l’Université
Toulouse le Mirail a déclaré que c’est « en totale contradiction avec les objectifs de la décentralisation républicaine annoncée par le gouvernement ».
Le Parti occitan considère alors qu'il s'agit d'« une liquidation programmée de l’enseignement de l’occitan ».
Alain Rainal de la Fédération des enseignants de langue et culture d’oc (FELCO) parle de liquidation de l’enseignement de l’occitan et donc de liquidation de la langue occitane.
En effet, les postes de CAPES diminuent de 30 % en moyenne ;
le CAPES d’occitan diminue
, lui, de 71 %.
Selon lui, le gouvernement demande plus de solidarité aux plus pauvres, et demande moins aux plus riches.
Il rajoute que les langues et cultures régionales, c’est quelque chose de très important, un patrimoine inestimable.
Donc cela mérite de ne pas être baissé, mais au moins d’être laissé au niveau d’avant.
M. Rainal rajoute : que cette nouvelle est inquiétante pour l’enseignement de l’occitan bilingue ou trilingue.
Les parents d’élèves savent qu’il y a une possibilité de valoriser professionnellement cette connaissance acquise.
Le nombre de postes au concours se réduisant, il faudra passer un concours pour seulement quatre postes.
Cela crée une grande difficulté et n’accorde que peu de perspectives professionnelles.
* mars 2004 : la province de Turin communique sur le thème Occitan lenga e cultura
olímpica
* mars 2004 : Journal TV en occitan sur BTV.
La BTV (Barcelona Televisió) diffuse chaque semaine un journal télévisé en occitan appelé «
Inf’òc »
Ces émissions de la télévision catalane sont tantôt en gascon
tantôt en languedocien
La zone de diffusion couvre Barcelone, bien entendu, mais aussi Gérone, Sant Cugat, Mataró.
* juillet 2004
: Terminologie occitane et catalane commune sur des thèmes scientifiques ou techniques.
Les catalans et les occitans travaillent ensemble sur la terminologie.
C’est ce qui a été décidé en juillet lors d’une réunion dans le Val d’Aran.
Une convention a été passée entre l’Institut d’estudis catalans, l’Institut d’estudis occitans, le Conseil général d'Aran et Termcat pour publier des lexiques en 2005.
Quatre lexiques ont été créés dans les domaines des mathématiques, de la biologie, de l’écologie, de l’internet et de la téléphonie mobile.
Termcat (organisme chargé de travailler sur la terminologie du catalan) a proposé de mettre son travail à disposition.
En effet, 90 % du lexique catalan est directement applicable à l’occitan.
Ces lexiques, et ceux qui suivront, seront particulièrement utiles aux enseignants : de l’école primaire jusqu’au lycée, et même au-delà.
Le dictionnaire en ligne est disponible depuis novembre 2009.
La terminologie du secteur de la société de l'information est en occitan, catalan, espagnol, français et anglais.
* mars 2005 : Nouveau statut pour le Val d’Aran.
Le Conseil général d’
Aran a demandé un nouveau statut à la région de Catalogne en Espagne.
Ce statut lui permettrait d’avoir des compétences propres afin de négocier des accords avec les régions occitanes de France.
De plus, le Conseil général gérerait lui-même les actions concernant la langue et la culture aranaises.
Par ailleurs, une demande de coofficialité de l’occitan et du catalan dans toute la région a été formulée.
Ceci aurait pour conséquence de faire reconnaître l’occitan comme une des langues officielles de l’Espagne.
Le 30 septembre 2005, le parlement catalan a adopté à la majorité absolue le projet de nouveau statut d’autonomie de la Catalogne.
Le nouveau statut reconnait dans son .5 l’officialité (dans toute la Catalogne) de « la langue occitane, dite aranès dans le Val d’Aran ».
La reconnaissance de Val d’Aran dans le Statut aussi a été soutenu par les partis ERC et ICV-EUiA, alors que le PP Catalan était partisan de reconnaître dans le Statut la singularité d’Aran, mais en aucun cas de se référer à ce territoire comme une « réalité nationale occitane ».
Le projet a reçu l’aval de Madrid pour que ce statut devienne loi.
Le parlement espagnol avait notamment supprimé le terme « nation » de l’article premier pour qualifier la Catalogne.
Certains politiciens espagnols considèrent que le projet de nouveau statut est un pas vers la division de l’État et qu’il n’est donc pas conforme à la Constitution.
* : adoption à l’unanimité du schéma d’aménagement linguistique « iniciativa » en faveur de la langue béarnaise occitane dans le département des Pyrénées-Atlantiques.
* : manifestation de plus de à Carcassonne pour la reconnaissance de la langue.
* 2006 : L’occitan a le statut de langue coofficielle des Jeux olympiques d’hiver de Turin (anglais, français, italien et occitan
Les Jeux olympiques d'hiver 2006 de Turin se sont déroulés aussi dans des vallées occitanes du Piémont.
La « Chambra d’
ainsi que les institutions politiques de la province de Turin, les communautés de montagne (Val Pelis, Val Cluson, haute val Susa) et la commune de Bardonèche avaient demandé que l’occitan fasse partie des langues officielles des Jeux.
Il y a eu des manifestations publiques comme la présentation du festival de Rodez, des informations sur l’occitan dans la province de Turin, les mots de neige et de glace (Petit dictionnaire des sports d’hiver), les langues-mères des vallées olympiques: Occitan, Francoprovençal, Français.
* : le conseil régional de Languedoc-Roussillon vote le «
Projet
Occitan » à la suite de « la Consulta Regionala » (vaste consultation des acteurs de la langue occitane sur le territoire Régional), le Conseil régional de Languedoc-Roussillon.
C'est un engagement fort de la Région pour soutenir les forces vives de l'occitan dans les domaines de la langue, la culture et la société.
C'est aussi le lancement d'une manifestation occitane et catalane «
Total
Festum » créée autour des feux de la Saint Jean.
* ,
l’occitan est inscrit comme langue coofficielle de toute la Catalogne dans le statut d'autonomie de la région à la suite du référendum largement approuvé par la population catalane.
Le référendum concernant le nouveau statut pour la Catalogne est largement approuvé par la population catalane : plus de 70 % de votes favorables.
Trois partis avaient appelé à voter « oui » : le Parti socialiste catalan (PSC, à la tête du gouvernement régional), les communistes et les verts d’Iniciativa per Catalunya (ICV, membre de la coalition gouvernementale) et les démocrates-chrétiens de Convergencia i Unio (CiU).
Les républicains indépendantistes catalans d’Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) avaient appelé à voter « non », de même que le Parti populaire (PP, droite centralisatrice).
Les premiers reprochent au nouveau statut de ne pas reconnaître la Catalogne comme « nation » et de ne pas donner totale autonomie à la région sur les impôts, sur les ports et les aéroports.
Les seconds estiment que le texte accorde trop d’autogestion, notamment fiscale, à la Catalogne et qu’il est « anticonstitutionnel ».
Le Statut donne l’officialité à l’aranais et considère le Val d’Aran
réalité occitane ».
L’ , du nouveau statut dit : .
Le second paragraphe annonce : .
D’autre part, dans l’ , se référant aux langues de Catalogne, figure dans le nouveau Statut que .
* : Manifestation de plus de à Béziers pour la reconnaissance de la langue et la culture occitane.
* Juillet/août 2007
: La Généralité de Catalogne va créer un service pour développer l’officialité de l’occitan.
* : le conseil général du département des Pyrénées-Orientales a approuvé la « Charte en faveur du catalan » qui concerne aussi l'occitan.
* : inauguration à Toulouse de l'Ostal d'Occitània.
Action culturelle et civique pour la promotion de la langue et la culture occitanes gérée par une fédération de 40 associations (aujourd'hui 60) réunies sous le nom de Convergéncia occitana.
* : le conseil régional Midi-Pyrénées adopte un Schéma régional de développement de l'occitan.
* 2008:
Chambra d’
Òc a lancé la campagne « Lenga d’òc Patrimòni Mondial de l’Umanitat » (Langue d'Oc
- Patrimoine mondial de l'Humanité), afin d'inclure la langue et la culture occitane au sein du patrimoine culturel immatériel de l'Humanité de l'UNESCO.
La campagne a reçu le soutien formel de la province de Turin (Italie), de la région Languedoc-Roussillon (France), du conseil général d'Aran (Espagne) et de plusieurs municipalités et de « comunitats montanas » (associations territoriales de régions de montagnes italiennes), d'associations culturelles et d'institutions universitaires.
Le 26 août 2008, le gouvernement du Piémont (Italie) a approuvé une «proposition de l'inclusion de la langue occitane sur la liste du patrimoine mondial ».
* Mai 2008
: Prosition pour que les langues régionales entrent dans la Constitution française.
L'amendement est adopté par l’Assemblée nationale mais refusé par le Sénat à l’ de la Constitution française qui précise que les langues régionales font partie du patrimoine de la République.
* : création de l’Académie de la langue occitane dans le Val d’Aran.
L’Académie de la langue occitane est fondée par un acte solennel à Vielha.
Cette académie a prévu de commencer ses travaux d’ici la fin de l’année 2008.
Sa première fonction sera de renforcer l’unité de la langue occitane tout en respectant sa diversité.
* :
Les langues régionales dans la constitution française.
À la suite de la réunion du congrès à Versailles, la constitution française est modifiée pour introduire l' -1 dans la Constitution française: «
Les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France.
* :
Reconnaissance de l'occitan dans la région Rhône-Alpes À la suite d'un débat au conseil régional de la région Rhône-Alpes l'occitan est reconnu aux côtés du francoprovençal langue régionale de cette région.
Le conseil régional de Rhône-Alpes vote une délibération Reconnaître, valoriser, promouvoir l'occitan et le francoprovençal, langues régionales de Rhône-Alpes.
* novembre 2009
: publication en ligne du dictionnaire terminologique en occitan du secteur de la société de l'information.
* 2010:
Une motion est adoptée par le conseil départemental du Lot-et-Garonne demandant l'inscription de l'occitan à l'UNESCO au patrimoine culturel immatériel de l'Humanité à risque d'extinction.
* : L'occitan, langue officielle en Catalogne.
Le parlement catalan adopte la loi sur l'aranais qui fait concrètement de l'occitan une langue officielle dans toute la Catalogne.
L’occitan, sous sa forme aranaise, a été reconnu comme langue officielle par le parlement catalan, avec pour et .
L’aranais doit désormais être la langue utilisée de manière générale dans le Val d'Aran par les organismes publics, dans les établissements et programmes scolaires, à la télévision et à la radio.
Dans le reste de la Catalogne, les locuteurs d'occitan ont le droit d'utiliser l'aranais lorsqu'ils s'adressent par écrit aux instances du Gouvernement catalan, et d'exiger que celles-ci leur répondent en aranais.
De même, toutes les lois du Parlement catalan devront dorénavant être aussi publiées en aranais.
Les textes de lois en version occitane auront avec un caractère officiel.
Par ailleurs, le Gouvernement favorisera la mise en place dans la région, d'études philologiques de la langue occitane et de contenus sur la réalité linguistique du territoire du Val d'Aran.
* Novembre
décembre 2010
: enquête sociolinguistique en Midi-Pyrénées.
Lancement d'une enquête sociolinguistique en Midi-Pyrénées sur l'usage, les compétences et les représentations en occitan sur le même modèle qu'en Aquitaine.
Celle-ci concerne l'usage, les compétences ainsi que les représentations en occitan dans la région Midi-Pyrénées.
* : à la suite d'une plainte d'une association opposée aux langues régionales, le tribunal administratif de Montpellier annule la décision de la commune de Villeneuve-lès-Maguelone (Vilanòva de Magalona) d'apposer des panneaux bilingues occitan-français.
La commune porte l'affaire devant la cour d'appel administrative de Marseille qui, le 26 juin 2012, annule à son tour la décision précédente, ce qui a pour effet d'autoriser la commune à maintenir ses panneaux indiquant .
* : le Sénat (France) adopte une proposition de loi autorisant l'installation de panneaux d'entrée et de sortie de ville en langue régionale, sur proposition du sénateur de l'Aude Roland Courteau.
* : décision du conseil constitutionnel (France) stipulant que l' -1 de la loi constitutionnelle française, introduit en 2008
, ne crée aucun droit pour les langues régionales.
* Décembre 2011 : mise en ligne du site des archives audio visuelles de l'Institut d’études occitanes du Limousin.
* : traitement des revendications occitanes au niveau du parlement européen.
* : naissance de la première télévision 100 % en occitan sur internet avec l'aide des régions Aquitaine, Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon ainsi que les départements Dordogne et Pyrénées-Atlantiques.
* :
le sénat français refuse d'examiner la proposition de loi constitutionnelle autorisant la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
La charte ayant été signée en 1999 par la France, elle doit être ratifiée par le président de la république pour entrer en vigueur.
* :
Création de l'Office public de la langue occitane.
* :
L'assemblée nationale française censure une proposition de loi relative à la promotion des langues régionales.
C'est un refus à quatorze voix « contre » et treize voix « pour ».
Parmi les quatorze voix « contre » qui ont été comptabilisées figurent quatre voix de députés absents lors du vote, le député Paul Molac à l'origine de la proposition considère que ce rejet est lié à l'.
L'ex conseiller régional David
Grosclaude
précise
que .
* : projet de loi (France) prévoyant une révision des quotas à la radio avec obligation de diffuser des morceaux dans une langue régionale.
Les œuvres musicales interprétées dans une langue régionale en usage en France constituent au minimum 4 % de cette proportion d’œuvres musicales d’
expression française », soit un quota de 1,6 % des morceaux musicaux diffusés par les radios à répartir entre toutes les langues régionales de France.
Du latin à l'occitan
Des bribes d'occitan sont incrustées de plus en plus fréquemment dans des documents en latin aux , .
Ce qui dénote que la langue orale a déjà fortement dévié du latin tardif.
Les premiers textes en occitan apparaissent vers lʼan 1000 : une traduction de Boèce et de La chanson de sainte Foy, suivis par de nombreux textes juridiques à partir de 1034.
L'âge d'or médiéval ()
L’occitan fut la langue culturelle de ce qui est aujourd'hui le sud de la France et des régions voisines pendant toute la période médiévale, tout particulièrement avec les troubadours et trobairitz (de l'occitan ancien , « faire des vers »).
À partir du le développement de la poésie des troubadours rayonne dans toute l'Europe.
Plus de et quelque ont été conservés. La poésie occitane est à l'origine de la poésie lyrique européenne.
Ainsi, ils donnèrent le ton aux cours européennes après les temps tristes qui suivirent les invasions barbares et créèrent le style de vie raffiné des cours seigneuriales.
Témoin le fait que la littérature en occitan fut plus fournie que la littérature écrite dans les autres langues romanes au début du Moyen Âge, même si plusieurs d'entre elles ont connu une forme écrite à peu près à la même époque.
Il est à noter qu'au-delà des pays de langue d'oc, le roi d'Angleterre Richard Cœur de Lion pratiquait l'occitan et est considéré comme un des troubadours.
Enfin, durant le Moyen Âge l'occitan fut l'une des premières langues à se doter d'une académie (Consistori del Gay Saber ), d'une grammaire (les Leys d'Amors) et d'un concours littéraire (celui des Jeux Floraux).
Certaines œuvres de littérature occitane médiévale sont majeures, notamment : la Chanson de la Croisade, récit en vers de la croisade contre les albigeois et le Roman de Flamenca, roman courtois sur le thème du désir et de la jalousie.
Il l'emploie vers 1293 dans sa (Vie nouvelle) où il oppose la littérature en lingua d'oco à celle en italien, langue di si
Pendant la Révolution
La Révolution française confirmera cette tendance, car les jacobins, pour favoriser l’unité nationale, imposeront le français comme seule langue officielle.
Ce qui n’empêchera pas la langue d’oc de rester la langue parlée, voire d’être utilisée par les révolutionnaires pour propager plus efficacement leurs thèses.
Citations de l’abbé
Grégoire en 1793 :
La révolution française, constatant que le français était encore inconnu dans toutes les campagnes et même dans certaines villes du Midi de la France, mit à l'étude la question de la destruction complète des patois.
Empires français et restaurations
La langue, malgré ses productions littéraires écrites entre le et le , ne survit plus que dans les usages populaires rarement écrits et ce jusqu’au renouveau du Félibrige.
Les médias occitans deviennent eux-mêmes d’ardents adversaires de l’occitan :
Sous la République
L'école
L’occitan restera pour une grande majorité la seule langue parlée par la population jusqu’au début du .
À cette époque, l’école joue un grand rôle dans la disparition de l’usage oral de la langue occitane.
Si le tournant décisif date de la Troisième République, ce mouvement a déjà commencé avant celle-ci et s'est continué après elle.
À la suite des Lois Jules Ferry, si l’école devient gratuite et obligatoire pour tous, elle continue de causer un recul important de l’occitan par le biais d’une politique de dénigrement et de culpabilisation des personnes parlant les autres langues que le français.
La répression de l’utilisation de la langue au sein de l’école est très importante et consiste principalement à humilier les patoisants en leur donnant un signe distinctif.
Le terme de patois est d’ailleurs contestable car péjoratif.
Il a eu pour but de faire oublier que l’occitan est une véritable langue et de faire croire que l’utilisation du patois était obscurantiste car supposée non universelle.
Paradoxalement, c'est durant la même période que la littérature occitane se voit récompensée à l'étranger par le prix Nobel octroyé à l'écrivain provençal et fondateur du Félibrige Frédéric Mistral.
L'administration
L'affaire Dominici est une affaire criminelle survenue en France en 1952.
Gaston Dominici a été accusé d'un triple meurtre et condamné à mort sans que sa culpabilité ait jamais été clairement établie.
Le fait qu'il était occitanophone et maîtrisait mal le français a lourdement pesé dans sa condamnation par le système judiciaire français.
L'armée
La guerre de 14-18 marque un tournant dans les usages linguistiques de la population.
Passer au français a été une question de survie chez les Occitans envoyées à la guerre.
Il était indispensable de connaître le français afin de comprendre les ordres de la hiérarchie française non seulement pour se protéger des Allemands mais aussi pour éviter des accusations teintées d'une haine des méridionaux.
Le cas le plus connu est l’affaire du 15e corps, où des méridionaux ont été accusés à tort d’avoir cédé face aux Allemands.
Ils seront fusillés pour l’exemple alors qu'aujourd'hui on sait que la faute était imputable à leurs supérieurs.
L'Église catholique
Alors que la République française avançait à marche forcée vers une francisation totale, l'Église catholique a longtemps constitué un contre-pouvoir maintenant une utilité sociale à la langue occitane.
Des homélies étaient dites en langue vernaculaire, des ouvrages religieux (recueils de cantiques) étaient édités dans cette langue.
En 1808, des préfets justifient la position pro-occitane des prêtres et même de l'Institut Catholique de Toulouse pour lutter contre le protestantisme.
Toutefois, dans certaines de ces régions le protestantisme ne concurrençait en rien le catholicisme;
de plus, le français était une langue cultuelle pour les protestants.
Mais en 1890, se forme un groupe politique de droite républicaine et catholique.
L'Église, en se ralliant à la République renonce alors aux livres de messe en occitan et son usage lors de la messe finit par disparaître.
Mutations sociales et démographiques
Les changements sociaux du début du et du sont aussi à l’origine de la dépréciation de la langue.
Avec la révolution industrielle et l’urbanisation, ne parler que l’occitan constituait un handicap pour accéder à des postes importants.
De nombreux parents ont alors choisi ou été contraints de ne parler que le français à leurs enfants.
Pourtant, pour eux-mêmes, le français était la langue de l’école et de l’administration, mais ce n’était pas leur langue maternelle.
... l'étape décisive, c'est le moment où toutes les filles ont su parler français.
Le rôle des femmes, on ne le souligne pas assez et c'est totalement déterminant.
Sur le plan linguistique, le phénomène de la francisation est acquis à partir du moment où les femmes ont acquis la langue.
Il y a à cela des raisons économiques ;
c'est parce que dans l'organisation sociale traditionnelle, l'homme est moins en contact que la femme avec le petit enfant
L'occitan n'a pas non plus été la langue d'acculturation des migrants sur le territoire occitan, qui ont contribué mais comme un obstacle à l'égalité des chances : .
Ainsi l'utilisation de l'occitan peut encore susciter des réactions hostiles, par exemple :
Les renaissances de la langue
Première renaissance
- Renaissance « baroque » (-)
Entre 1550 et 1660, on assiste à une pré-renaissance avec trois foyers principaux : en Gascogne (Pey de Garros), à Toulouse (Pèire Godolin, Joan Giraud d’Astròs, Larade, Ader, etc.) et en Provence (Ruffi, Bellaud de la Bellaudière).
Alors que la langue semble fortement attaquée, différents mouvements de défense de la littérature occitane voient le jour dans la période 1650-1850, et préparent l’avènement du Félibrige.
La reconnaissance de la littérature occitane peut être attribuée, notamment, à l’agenais Jacques Boé (dit Jasmin) et au Nîmois Jean Reboul.
Pierre Bec.
En 1931-39, l’autonomie acquise par la Catalogne, qui soutient l’occitanisme, redonna un coup de fouet au dynamisme occitan.
Le lexicographe et grammairien Louis Alibert, soutenu par les catalans, publie, entre 1935 et 1937, à Barcelone : la .
Il perfectionne l’écrit pour établir la graphie classique inspirée de la norme ancienne et adaptée à la langue moderne.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, aussi bien le Félibrige que le SEO ont été discrédités par l'implication de certains de leurs dirigeants dans la collaboration
Certains occitanistes ont décidé de créer une nouvelle institution, l'Institut d’Estudis Occitans (IEO), avec un message clair: l'IEO est un rejeton de la résistance.
L’IEO eut à souffrir d’un certain nombre de crises depuis sa création.
La première, au cours des années 1950 et 1960, a vu l'opposition de diverses tendances, l’une prônant une action uniquement sur le terrain culturel autour de Félix-Marcel Castan, Ismaël Girard et Bernard Manciet, l’autre souhaitant une présence sur le terrain politique, autour de Pierre Bec et Robert Lafont.
La seconde tendance l'emporta.
La crise la plus aiguë, à la fin des années 1970 et au début des années 1980, vit s’affronter deux tendances : la tendance « populiste » (ou « démocratique ») au pouvoir, et la tendance « universitaire » (ou « intellectuelle ») menée par Robert Lafont.
En 1981, la tendance « universitaire », avec Robert Lafont, fut obligée de quitter l’IEO.
Cela entraîna la disparition d'une grande partie des activités de recherche scientifique au sein de l’association, et leur transfert vers d’autres organismes comme les universités, l’Association internationale d'études occitanes et, notamment en linguistique, vers le Gidiloc (Groupe d’initiative pour un dictionnaire informatisé de la langue occitane) et le Conseil de la langue occitane.
Cependant, ces recherches à visées scientifiques n'ont pas rencontré d'audience, et l’Institut d'études occitanes conserve encore aujourd’hui un rôle essentiel dans le domaine de l’animation culturelle, ainsi que le respect d’un grand nombre de militants de la culture occitane.
L’IEO œuvre depuis 1945 pour la défense et la promotion de la langue occitane.
Son action est responsable en grande partie de la sauvegarde et du développement de l’occitan.
Il intervient dans :
* l’édition.
L’IEO est le plus gros éditeur de langue d’oc avec ses collections : prose, poésie, vulgarisation, livres pour les enfants, etc. ;
* de plus, les sections régionales et départementales de l’IEO, les Cercles occitans locaux participent à l’animation et à la vie culturelle du pays.
Si on prend le cas du Cantal, on peut citer des auteurs comme Félix Daval, Terésa Canet, Daniel Brugès ou Joan Fay qui ont publié de nombreux textes tant dans les revues que dans des livres personnels.
En 1951, la loi Deixonne autorise l’enseignement de l’occitan
dans les établissements scolaires en France
Cette loi sera complétée ensuite par la création d’un CAPES (Certificat d’aptitude pédagogique à l’enseignement secondaire) d’occitan en 1991, bien que le nombre de postes proposés soit en dessous des besoins et de la demande.
Malgré une période de forte dévalorisation de la langue (voir le chapitre sur la substitution linguistique), de nouveaux auteurs voient le jour :
* Pierre Miremont (1901-1979
Majoral du Félibrige, Cigale d'Aquitaine.
* Max Rouquette (1908-2005
) a joué un rôle irremplaçable dans le maintien de la culture occitane et dans sa revivification profonde.
Il a été traduit aux États-Unis, en Allemagne et au Japon, puis plus tard il traduisit lui-même ses œuvres en français.
La Comédie-Française lui rend aujourd’hui hommage.
* Bernard Manciet, (1923-2005
), diplomate et entrepreneur gascon, est un des poètes paradoxaux les plus considérables.
* Robert Lafont
, universitaire (linguiste et historien de la littérature d’oc), poète, dramaturge, romancier et essayiste.
* Pierre Bec (1921), spécialiste de langue et littérature
d’oc et écrivain
, a publié en 1997 Le Siècle d’or de la poésie gasconne (1550-1650).
* Max
Philippe Delavouët (1920-1990
est un poète provençal.
* Joan Bodon (1920-1975) est un romancier, un conteur et un poète qui a écrit toute son œuvre en occitan.
Son nom en français est Jean Boudou.
* Marcelle Delpastre
1925-1998) est une grande poète limousine, paysanne de profession, qui écrivit une œuvre très importante, en occitan et en français.
Au , le renouvellement de la littérature occitane continue.
Les générations nées entre 1930 et 1950 tels que Florian Vernet, Yves Rouquette, Joan Ganhaire, Roland Pécout, Michel Chadeuil, etc.
explorent de nouveaux genres : récit de voyages, science-fiction, policier…
De jeunes écrivains nés à la fin des années 1980 prennent peu à peu le relais.
Période récente
Statut actuel de l’occitan
Espagne
* L’occitan a un statut coofficiel en Catalogne au même titre que le catalan et le castillan.
La forme employée est celle de l’occitan utilisé dans le Val d’Aran.
C’est la cinquième langue constitutionnelle de l’Espagne.
France
* Depuis le 23 juin 2018, l’occitan est avec le basque langue officielle de la Communauté d'agglomération du Pays Basque.
Italie
* L'occitan y a un statut protégé nominativement par la loi mais l'italien reste la seule langue officielle dans la constitution.
Son usage est autorisé dans lʼadministration pour les communes qui en font la demande, dans lʼenseignement, et les médias.
Monaco
Europe
* La langue occitane n’est pas reconnue comme une langue officielle de l'Union européenne.
En effet, les trois pays européens concernés n’ont pas officialisé leurs langues régionales au niveau de l’Europe.
Ces langues ne sont pas des langues officielles de travail et l’occitan a seulement un statut de langue régionale et minoritaire.
* Dans le cadre de la coopération européenne, l'occitan est une langue officielle d'institutions transfrontalières: le GECT Pyrénées-Méditerranée remplaçant l'Eurorégion Pyrénées
Méditerranée concerne l'Espagne et la France, et la Communauté de travail des Pyrénées concerne l'Andorre, l'Espagne et la France.
Utilisation
Il ressort que 70 % des habitants de la zone linguistique occitane interrogés (locuteurs ou pas de la langue) sont favorables à l’enseignement de l’occitan.
Cependant le nombre de postes offerts par l’administration est très en deçà des besoins exprimés.
Les deux tiers des sondés considèrent que la langue est plutôt sur le déclin.
Le déclin est aussi souligné par les institutions européennes.
Tout comme l’UNESCO qui classe les dialectes occitans comme étant « sérieusement en danger » de disparition, excepté pour le gascon et le vivaro-alpin
qui sont classés uniquement « en danger » : Allemagne, Belgique, Brésil, Canada, Danemark, Espagne, États-Unis, Finlande, France, Grande-Bretagne, Italie, Japon, Pays-Bas, Roumanie et en Suisse.
En Catalogne espagnole, l’apprentissage de l’occitan est possible à l’école (y compris hors de la zone occitanophone).
En France, elle a été longtemps refoulée par l’école, elle commence à être reconnue dans l’enseignement officiel : cours d’occitan en options ou bilinguisme des écoles calandretas.
Même le gouvernement français, dans son rapport de 1998 sur les langues régionales, reconnaît aujourd’hui, que .
La principale difficulté pour le dynamisme de la langue Occitane est le fait que bien souvent les Occitans eux-mêmes ne sont pas conscients de la réalité occitane.
Éducation
En occitan
C'est la langue d'enseignement :
* dans les écoles publiques du Val d'Aran (Espagne) ;
* dans les écoles associatives
Calandretas (France, immersion seulement) ;
* partiellement dans l'enseignement public «classes bilingues» (France).
Apprentissage de l'occitan
* Cours éducatifs
optionnels dans l'enseignement public (France et Italie).
* En tant que sujet d'étude de l'Académie des langues dialectales de la Principauté de Monaco.
Arts et médias
Il existe de nombreux sites et lieux de discussions sur Internet.
En 2012, Wikipédia en occitan comptait .
Littérature
La littérature en occitan est considérable avec plus de mille ans de productions ininterrompues.
Mais à l'heure actuelle, elle est ne bénéficie pas de réseaux de distribution importants et l'accès au patrimoine est souvent inaccessible faute de catalogage et de descriptions.
Journaux
Dans la presse périodique ou hebdomadaire en langue dominante, on trouve parfois une page ou un article en occitan (La Marseillaise, La République des Pyrénées, Sud-Ouest).
Une centaine de journaux et revues sont édités tout ou partie en occitan et plusieurs mensuels.
Le seul hebdomadaire dʼinformation générale
La Setmana a cessé de paraître en 2018 après la fin des subventions publiques.
C'était aussi le seul site d’information en occitan sur internet qui a pu bénéficier d'aides directes en France, subordonnées à la reconnaissance du caractère d’information politique et générale (IPG).
Dans certaines stations de radios dont les programmes sont en majorité en langue dominante, certaines émissions sont en occitan (France Bleu Périgord, Catalunya Ràdio).
En 2011, il y a eu de diffusion radio en occitan.
Le film français sorti en 1995 Le Hussard sur le toit (Jean-Paul Rappeneau) qui se déroule en Provence a été doublé en 2015.
Le film suisse d'Alain Gsponer, Heidi, sorti en 2015 est doublé en occitan.
Théâtre
Le théâtre occitan dispose d’un patrimoine de plus de , et continue d’avoir une dynamique de création avec créées depuis 1945.
Il y a quelques troupes de comédiens de théâtre qui jouent régulièrement en occitan : La Carrièra, La Rampa TIO, Comèdia dell'Oc, La compagnie Gargamelle, Comédia Occitana Tolzana et de nombreux groupes amateurs.
Les autorités régionales contribuent quelquefois au financement de ces groupes.
# Sa dislocation dans le scénario pessimiste:
Il disparaît en France et à Monaco.
L'occitan garde un aspect culturel marginal comme l’espéranto ou le latin.
Sa standardisation devient inutile ou ultra-théorique.
L'occitan survit difficilement en Italie.
Un standard régional, ultra-local peut émerger.
La langue se perpétue en Espagne.
L'aranais peut devenir le seul standard fonctionnel de l'occitan mais subit une influence du catalan et du castillan.
# Son harmonisation dans un scénario optimiste.
L'accroissement des fonctions sociales de l'occitan nécessite sa standardisation.
L'occitan résiste à la substitution linguistique en France et à Monaco
Implémentation de la stratégie de revitalisation des langues de Fishman.
Augmentation de ses fonctions (transmission familiale, voisinage occitanophone, enseignement, utilisation institutionnelle).
Augmentation des besoins pour un occitan standard avec des adaptations pluricentriques modérées.
La langue résiste à la substitution linguistique en Italie
L'occitan cisalpin participe au standard occitan de la zone vivaro
alpine.
L'occitan acquiert de nouvelles fonctions en Espagne
L'aranais se connecte au standard occitan de la zone gasconne.
L'occitan standard et le catalan standard se rapprochent.
Selon SIL International, l'occitan se situe au niveau 6b (langue en difficulté) : la langue est utilisée pour la communication de personne à personne au sein de toutes les générations, mais elle est en train de perdre des utilisateurs.
La transmission intergénérationnelle est en train d'être rompue, cependant la génération en âge d'enfanter peut toujours utiliser la langue de sorte que des efforts de revitalisation peuvent rétablir la transmission familiale de la langue.
D'après Fabrice Bernissan, le nombre de locuteurs natifs va continuer à décliner : « il demeurera en 2020 moins de natifs de l’occitan.
En 2030 ils seront .
En 2050 il demeurera une centaine de locuteurs natifs.
Sa définition de locuteur natif étant limitée à des « personnes ayant grandi dans un environnement linguistique immédiat (la famille) et/ou voisin (le groupe, le voisinage, la communauté), dans lequel la langue commune d’usage est transmise dès la petite enfance ».
Fabrice Bernissan estime que pour sauver une langue et une culture dans le monde moderne, il faut disposer de puissants moyens médiatiques (télévision, radio, presse), choses dont l'Occitanie n'a jamais profité.
Selon Katarzyna Wójtowicz
Elle rajoute que
Pour l'UNESCO, le facteur primordial pour éviter la disparition d'une langue est l’attitude de la communauté de locuteurs à l’égard de sa propre langue.
Celle-ci dépend du contexte social et politique par rapport au plurilinguisme et au respect des langues minoritaires.
Il faut
Le schéma régional de développement de l'occitan de la région Midi-Pyrénées a pour objectif de remédier à certains problèmes de pérennité de la langue soulignés ci-dessus :
Signature d'un convention cadre avec le Rectorat de l'académie de Toulouse.
Développement des filières bilingues occitan
- français dans les écoles et au collège.
Sensibilisation
dans toutes les écoles de la région
Développement des cours de/et en occitan au collège et au lycée
** Mise en place d'actions sur la transmission de l'occitan au sein de la famille et de la société
Création de nouveaux services dédiés a l'occitan (emploi, formation, soutien a l'affichage bilingue)
La région soutient de nombreux événements en faveur de la culture occitane et encourage la création et la diffusion artistiques occitanes (festivals, dictées occitanes, colloques)
La région finance divers projets visant à structurer et à renforcer la recherche sur la langue et la culture occitanes
Compétences et représentations de l'occitan en Midi- Pyrénées
* Développer la politique médiatique autour de la langue occitane
Structuration d'un réseau Interrégional des radios et médias d'expression occitane
Accompagnement des productions audiovisuelles en occitan
Pour Bernard Poche, sociologue et chercheur au CNRS, le statut des langues non-étatiques est un défi pour les États modernes.
Les minorités linguistiques n'ont de choix qu'entre maintenir leur non-institutionalité radicale, ce qui marginalise leur groupe au sein de l'État, ou d'accepter un statut particulier concédé par un pouvoir extérieur au groupe, actuellement les États.
Cependant aucune de ces deux possibilités n'est accepté dans les États qui se représentent comme une société (État-nation), car ils visent à l’homogénéité de la culture, des représentations et des valeurs, voire à l'unité administrative.
Les langues minoritaires ne sont tolérées par les États que dans des cas précis :
# Dans d'exceptionnels États fédéraux véritables.
# Dans de rares cas de semi-fédéralisme : une autonomie territoriale concédée en contrepartie de la reconnaissance de la primauté de l'État central ou un faux fédéralisme où la loyauté fédérale prime sur les structures régionales.
En accordant des facilités linguistiques à des populations mais sans leur accorder de droits politiques ou de statut propre, personnel ou territorial.
En temporisant au moyen de quelques concessions sans importance,
en attendant l'extinction naturelle des groupes linguistiques sans impacts forts sur le plan économique ou politique.
L'auteur précise que dans des cas comme celui de l'occitan, de groupes linguistiques numériquement importants, mais qui semblent ne pas relever des catégories précédentes pour des raisons de pratique politique étatique ou de stade d'évolution, une mobilisation adéquate des élites aurait pu permettre d'afficher l'ambition d'obtenir un statut semi-fédéral.
Mais cela n'ayant pas été tenté, l'auteur juge qu'il est peut-être maintenant trop tard.
En effet, si un groupe perd le droit d'afficher une identité propre à une société qui a son histoire et ses valeurs, alors la langue de ce groupe perd de son utilité.
Elle est reléguée au rang de patrimoine et tend à être remplacée par des langues plus répandues.
L'enquête sur l’enseignement et l’emploi de l'occitan semble montrer une résilience de la langue occitane.
Le linguiste Claude Hagège, médaille d'or du CNRS et professeur au Collège de France, juge que la conscience d'identité des occitans est un facteur de maintien de la langue occitane.
L'attitude actuelle d'une partie ... des Occitans ... peut être considérée comme une nouveauté.
Alors que les facteurs essentiel de l'abandon de ces langues ont été la mise à l'écart sur les plans économique, social et politique, et la perte de prestige qui en est résultée, on note qu'une résurgence de fierté apparaît depuis peu chez les plus conscients.
C'est là un facteur qui peut agir dans un sens opposé à celui des forces de dislocation.
Héritiers d'une tradition d'humiliation, ils la remettent en cause, et puisent un haut sentiment d'identité dans cela même qui faisait mépriser la langue ancestrale : sa marginalité ou celle de ses locuteurs.
