Commune dans la province de Bergame
San Pellegrino
Terme est une commune italienne d'environ habitants située dans la province de Bergame, en Lombardie, dans le nord-ouest de l'Italie, célèbre pour son eau minérale pétillante.
Géographie
Histoire
Le Grand Hôtel et le Casino de San
Pellegrino Terme sont inaugurés en 1906.
Ces édifices de style "Liberty" sont commandés par la société d'eau minérale Sanpellegrino à l’architecte Romolo Squadrelli.
Les lieux accueillent la royauté du monde entier, les ministres
, les diplomates et les personnalités en tous genres.
Économie
Culture
Film tourné à San Pellegrino
* Dernier Amour (Primo Amore)
de Dino Risi (lieu où se situe la maison de repos Laplace, dont de nombreux intérieurs tournés au Grand Hotel)
Administration
Hameaux
Santa Croce, Spettino, Antea, Frasnadello, Sussia
Communes limitrophes
Algua
, Bracca
, Brembilla, Dossena, Gerosa, San Giovanni Bianco, Serina, Zogno
Personnalités nées à San Pellegrino Terme
* Ivan Gotti (° 1969), coureur cycliste professionnel, double vainqueur du Tour d'Italie (1997 et 1999).
Jumelages
