Empire
Un empire désigne une forme de communauté politique unissant des peuples différents autour d'un pouvoir central unique et ne dépendant pas d'un autre souverain, temporel ou spirituel.
La notion d'empire implique, jusqu'à la fin du , l'idée d'une structure fédérale couvrant l'ensemble du monde connu, sur le modèle de l'Empire romain et de la Pax Romana.
Elle est aussi très prégnante dans la philosophie politique où, de Dante à Kant en passant par Vico et Machiavel, la notion d'empire est vue comme la façon d'assurer la paix.
Au contraire, à la fin du , on assistera à une lutte entre empires concurrents Empire allemand, Empire britannique, Empire du Japon (Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale ;
expansionnisme du Japon, Russie impériale, etc.).
Pour Hobson, le lien qu'il y avait entre empire et internationalisme va être rompu.
Les empires fondés sur la terre, comme l'Empire romain ou la Russie impériale, ont tendance à être monolithiques ;
les empires maritimes, comme l'empire de Crète incarné par le Minos qui précède l'empire athénien et celui de Carthage, ou l'empire britannique, ont des structures plus lâches et des territoires éparpillés.
Généralement, la création d'un empire implique une ou plusieurs conquêtes militaires considérées dans les meilleurs des cas comme une unification et un destin (Haute et Basse Égypte, sept royaumes de Chine).
En fait, la notion d'empire est assez floue, car elle ne renvoie pas à une organisation politique précise.
On emploie ce terme pour désigner autant des républiques (Athènes au ) que des monarchies (l'Autriche au ), ou des confédérations (le Saint-Empire romain germanique au Moyen Âge).
De même, ce vocable désigne tantôt des démocraties (la France de la Troisième République), tantôt des dictatures (l'empire russe au ), ou encore des oligarchies (l'Empire romain).
Les historiens sont d'ailleurs divisés sur le sujet.
Selon Moses Finley, est empire tout « exercice durable par un État d'une autorité, d'un pouvoir, ou d'un contrôle sur un ou plusieurs États, communautés ou peuples » ;
à cette conception très large s'oppose celle de Jean Tulard, pour lequel n'est empire que ce qui possède les cinq traits suivants :
* des peuples encadrés par une armature politique et fiscale commune ;
Histoire
Le mot empire vient du latin imperium, un mot désignant le pouvoir des consuls, puis la structure politique de l'Empire romain, fondé en 31 Pendant plusieurs siècles, le terme d'empire ne s'appliqua qu'aux États qui se considéraient comme héritiers de l'Empire romain, par exemple l'Empire romain d'Orient, l'Empire carolingien, le Saint-Empire romain germanique ou l'Empire russe.
Dans le contexte du royaume de France, l'expression « terre d'Empire » désigne les territoires appartenant au Saint-Empire romain germanique, ou lui ayant appartenu avant d'être annexées par la France.
La rive gauche du Rhin est l'exemple type, vu qu'elle recouvre entre autres l'Alsace qui ne devint pour la première fois « française » qu'après les conquêtes de Louis XIV (voir aussi histoire de la Bourgogne).
Au fil du temps, les monarchies qui se voyaient plus qu'un simple royaume, utilisèrent ce terme ou sa traduction (par exemple la Bulgarie), puis le terme s'appliqua à des monarchies non européennes et à de vastes
États non monarchiques.
Le concept politique précède de plusieurs millénaires l'Empire romain ;
les empires sont apparus dès que la création des premières villes-États eut rendu la structure administrative possible.
Le premier exemple connu est l'Empire akkadien de Sargon.
A posteriori, le terme empire s'appliquera aux principales civilisations expansionnistes sous la domination d'un chef unique, telles que l'Égypte pharaonique et Babylone, ou à la réussite expansionniste (souvent éphémère) d'un peuple (tel que les Hittites) mené souvent par un chef illustre, comme Suppiluliuma en ce qui concerne les Hittites.
Les empires peuvent prendre plusieurs formes.
Traditionnellement, ils sont basés sur l'autorité d'une puissante monarchie exercée par un empereur héréditaire, initialement auto-désigné.
Historiquement la plupart des empires sont le fruit de conquêtes militaires par des États puissants, les États conquis étant amalgamés dans un ensemble politique plus vaste.
La monarchie ou l'oligarchie située dans le territoire originel continue à dominer cette union.
Nombre de ces anciens empires maintenaient leur pouvoir sur leurs sujets par le contrôle des ressources vitales.
Les historiens parlent de certains de ces régimes comme des « empires de l'eau », car l'ethnie dominante s'arroge le contrôle de l'eau.
, , voire constituer l'essence d'un empire (califats de Damas et Bagdad), ou au contraire unir différentes croyances (empire de Rome, Inde…).
Impérialisme
La découverte du Nouveau Monde fut l'occasion pour de nombreux États d'Europe de s'embarquer dans un programme impérialiste d'un type nouveau, la colonisation.
Avec ce nouveau modèle, précédemment testé dans l'Ancien Monde aux Îles
Canaries et en Irlande
, les territoires conquis devenaient de droit subordonnés à l'État impérial, plutôt que de facto comme dans les premiers empires.
Ce qui conduisit à de forts ressentiments dans les colonies, et par conséquent au déclin de ce système dès le pour les États-Unis et jusqu'à la fin du pour les autres pays.
Le modèle impérialiste européen a aussi provoqué des découpages géographiques arbitraires.
La puissance impérialiste ayant tendance à découper les territoires suivant ses convenances, plutôt qu'en fonction des populations.
Par exemple le découpage Irak/Koweït semble plus correspondre aux intérêts pétroliers, qu'à des raisons historiques ou ethniques.
De façon générale, l'Afrique souffre encore du décalage
entre les frontières étatiques héritées de la période coloniale et les frontières ethniques, généralement beaucoup plus anciennes
Ce décalage a eu différents effets pervers :
* clanisme : un clan ou une ethnie s'arroge le pouvoir étatique ;
* sécessions :
des ethnies, parfois soutenues par l'ancienne puissance coloniale ou par un pays impérialiste, entendent créer leur propre État (guerre du Biafra, du Katanga, etc.)
* expansionnisme
: certains dirigeants justifient leur expansionnisme au nom de l'artificialité des frontières.
Les différentes tentatives d'union territoriale destinées à lutter contre ces effets pervers ont échoué :
* panarabisme :
Gamal Abdel Nasser ou Mouammar Kadhafi
* pangermanisme :
Hegel, Friedrich Naumann ou Adolf
Hitler ;
Empires contemporains
Le concept d'« empire » dans le monde contemporain, même s'il reste présent politiquement, a commencé à perdre de sa cohérence sémantique.
Le seul pays encore gouverné par un empereur est le Japon, dont la monarchie a une population ethniquement homogène (à 99 % de souche japonaise).
Comme les monarchies, exceptées les monarchies constitutionnelles, ont en grande partie perdu la faveur, le terme d'empire est devenu anachronique depuis que les empires coloniaux ont disparu à l'issue du processus de décolonisation.
L'ex-URSS répondait à beaucoup de critères d'un empire, mais elle n'a jamais revendiqué cette appellation, ni n'a été gouverné par un « empereur » héréditaire (voir Empire soviétique).
Néanmoins, les historiens la classent de temps en temps comme un empire, à la fois pour sa similarité avec les empires du passé et son influence sur un bloc eurasien multi-ethnique.
Les États multiethniques actuels (la Suisse ou la Belgique, par exemple) se voient comme des fédérations volontaires et non comme des empires ;
la plupart ont des structures démocratiques et des systèmes de gouvernement qui répartissent le pouvoir sur plusieurs niveaux fédéraux et provinciaux.
Quand des groupes séparatistes existent, les observateurs internes et externes peuvent ne pas être d'accord pour savoir si les actions du gouvernement contre eux sont :
* un renforcement légitime de la loi contre ces groupes marginaux, violents ou non ;
* des violences pour contrôler une population généralement insoumise.
En 2010
, la liste des États multi-ethniques où se déroulent actuellement des actes de violence pour ou contre les séparatistes serait trop longue, néanmoins la Chine, la Russie, l'Indonésie et l'Inde se distinguent par leur importance.
Les États-Unis, généralement considérés comme une fédération, fournissent un autre exemple.
Parmi les conséquences de la Guerre froide, ils sont apparus comme la première superpuissance mondiale, et bien que le pays n'ait pas engagé de manière formelle une expansion territoriale depuis l'annexion d'Hawaï et des Philippines, nombreux sont ceux qui ont suggéré que sa puissance militaire et économique lui permettait d'exercer une sorte de néo-impérialisme sur une grande partie du monde moderne (voir Empire américain).
Empires historiques
Certaines dates de début et de fin sont approximatives :
Les 20 empires les plus vastes à leur plus grande étendue
Œuvres de fiction
L'Empire Galactique d'Isaac Asimov, en plein déclin dans son Cycle de Fondation.
L'Empire galactique, dans l'univers de Star Wars, ainsi que les différents Empire Sith, le Nouvel Empire Galactique mais aussi l'Empire Infini des Rakatas.
L'Empire fondé par Sigmar, dans le monde de Warhammer.
* L'Imperium, l'empire de l'Humanité, dans l'univers de Warhammer 40,000.
Les empires rivaux d'Archadia et de Rozarria, dans le monde de Final Fantasy XII.
L'Empire de Shaddam IV Corrino possédant notamment la planète Arrakis dans Dune.
L'Empire Galactique, ou Reich Galactique, contrôlant la moitié de l'univers connu
et s'opposant à l'Alliance des planètes libres, dans Ginga eiyū Densetsu (Légende des héros de la Galaxie)
Le saint empire de Britannia, possédant la moitié du monde, dans le manga Code Geass.
L'Empire Cyrodiilien dans la série de jeux Elder Scrolls.
L'Empire Stellaire Romulien dans l'univers de fiction de Star Trek.
L'Empire Klingon dans l'univers de fiction de Star Trek.
L'Empire de la Lune Écarlate dans l'univers du jeu vidéo Suikoden.
L'Empire humain des Abh créé par Hiroyuki Morioka pour la série des Seikai (Crest of the Stars, Banner of the Stars, Seikai no danshō).
L'Empire de Gibraltar dans le jeu vidéo Les Chroniques de Syrinx.
L'Empire du Soleil levant dans Command and Conquer :
Alerte rouge 3.
L'Empire de Nilfgaard dans La Saga du Sorceleur d'Andrzej Sapkowski.
L'Empire dans la série de romans Youjo senki, manga et anime
