Titre de presse créé en 1947|Presse culturelle en France|Presse consacrée à la télévision|Presse hebdomadaire en France|Presse hebdomadaire en français|Presse subventionnée par l'État
français|Groupe Le Monde|Revue de cinéma|Revue en français
Télérama est un magazine culturel français à parution hebdomadaire.
Il a été fondé en 1947 par Georges Montaron, et appartient au groupe le Monde depuis 2003.
Malgré sa vocation de publier les programmes de télévision, ceux-ci ne constituent pas l'essentiel de sa pagination (contrairement à ses concurrents français de la presse de télévision, comme Télé 7 jours,
Télé poche, Télé Star, Télé Z).
Il paraît chaque mercredi et donne les programmes du samedi au vendredi suivant.
Historique
Peu après son arrivée à Témoignage chrétien en 1947, Georges Montaron, dont la mission était de réanimer les Éditions Témoignage chrétien alors déclinantes, eut l'idée de lancer, parallèlement à Témoignage chrétien, un autre hebdomadaire.
Il lui apparut rapidement que la radio, le cinéma et la télévision - débutante
- seraient les vecteurs de la nouvelle culture de l'après-guerre.
L'idée lui vint alors d'un magazine consacré à ces médias.
Il fallait, disait-il, un journal qui, plus qu'un simple programme des émissions radiophoniques, .
Témoignage chrétien bénéficiait alors d'une structure culturelle impressionnante : ses chroniqueurs s'appelaient François Mauriac, Antoine Goléa, Pierre Debray-Ritzen, Michel de Saint Pierre.
De leur côté le père Pichard et le père Avril, dominicains, qui produisaient des émissions de radio, souhaitaient disposer d'un organe de presse écrite qui puisse prolonger leur action.
C'est ainsi que parut, le , le premier numéro de Radio-Loisirs.
Ses directeurs étaient les pères Avril et Pichard et son équipe permanente était formée de Jean-Guy Moreau, Maurice Lorton et Yves Coste.
Les principaux collaborateurs étaient : Jean-Pierre Chartier, Roger Fressoz, Jean Marcillac (pour le sport), François Pouget, Maurice Cazeneuve, Paul Gilson.
La maquette du numéro zéro contient déjà tous les ingrédients du contenu du futur Télérama : des programmes d'émissions classés par chaîne de radio et par heure, les horaires des bulletins d'informations, les longueurs d'onde des différents émetteurs, des critiques des émissions passées et des articles sur les émissions « à écouter », des critiques de films et de livres, un appel pour une participation des lecteurs (Nos lecteurs ont la parole).
Dès son numéro 5, il ose - inimaginable en ces temps de contingentement du papier
- remplacer sa une par une simple photo pleine page que seuls viennent troubler une accroche et le bandeau du titre.
Le premier numéro contient une critique du film Arsenic et vieilles dentelles signée de Roger Fressoz, futur directeur du Canard enchaîné.
1947 fut une année terrible pour la presse française.
Il y eut de très longues grèves dans l'imprimerie et une crise fatale pour les Messageries de la Presse.
De très nombreux journaux disparurent.
Soumis à la grève de son imprimerie et à une restriction de papier, Radio-Loisirs s'arrête après une parution de (dernier numéro : le numéro 23 daté du 3 au ).
Georges Montaron, élu gérant des Éditions Témoignage chrétien le , décide de s'associer avec Ella Sauvageot, directrice de la Vie catholique et les Éditions du Cerf propriété des Dominicains afin de prolonger Radio-Loisirs.
Le apparut le nouveau magazine Radio-Cinéma-Télévision.
L'acte fondateur fut signé en février 1950 entre Ella Sauvageot pour La Vie catholique dont le fondateur est Francisque Gay, le Révérend Père Pierre Boisselot pour les Dominicains et Georges Montaron pour Témoignage chrétien.
Il hérita du titre Radio-Loisirs et de ses abonnés dont la liste fut donnée par Témoignage chrétien.
Et il s'installa dans les locaux des Éditions du Cerf, Boulevard de La Tour-Maubourg, avant de déménager pour la rue Saint-Dominique (VIIe arrondissement de Paris).
Cinq ans plus tard
, son tirage atteint .
Le il change de nom pour devenir Télévision-Radio-Cinéma, le , le numéro 559 de ce qui était devenu Radio-Cinéma-Télévision (puis Télévision-Radio-Cinéma) change son nom en Télérama (contraction syllabique des trois mots télévision, radio et cinéma).
En 1976, Télérama rachète le titre et les lecteurs de La Semaine Radio Télé qui n'avait pas su passer de l'âge de la radio à celui de la télévision et avait perdu une bonne partie de son lectorat.
En juin 2019, Médiapart révèle que suite à une enquête interne, deux figures du journal, Aurélien Ferenczi et Emmanuel Tellier, sont licenciées, accusés d’agissements sexistes et de harcèlement.
Les deux hommes contestent cette sanction et font l'objet d'un débat contradictoire avec leur employeur aux Prud'hommes.
Orientation politique et lectorat
Vers la fin des années 1970, Télérama a lancé une campagne provocante : une photo d'un homme jouant avec son jeune fils commentée du seul slogan : «
On peut très bien passer une excellente soirée sans télévision ».
Le message est que l'hebdomadaire entend rappeler sa sélectivité, mettant l'accent sur les émissions et films qui, selon lui, méritent le dérangement… ou non, et ne se contentant pas de simplement donner des programmes.
Lorsque deux points de vue divergents existent dans la rédaction, alors les deux sont publiés, double vision qui donne du relief au magazine.
À noter aussi le net marquage à gauche du magazine, qui s'est détachée de son étiquette de « catho de gauche » pour passer à une orientation « humaniste ».
Le magazine, au moment du traité de Maastricht (1992), se lance dans une campagne partisane en faveur du « oui ».
Cela créera quelques polémiques exprimées pendant plusieurs semaines dans le courrier des lecteurs.
Après avoir été un des fleurons du groupe de presse La Vie catholique (PVC), le titre est depuis 2003 une des publications du groupe Le Monde, après la prise de participation majoritaire de celui-ci dans PVC.
En 2006
, David Angevin, un ancien journaliste de Télérama, décrit dans un roman transparent et humoristique intitulé Boborama, les présupposés politiques de ses anciens collègues : des « réacs de gauche » qui pensent que « José Bové est le nouveau
Che
Guevara
qui « soutiennent n’importe quel régime totalitaire pourvu qu’il soit anti-impérialiste »
Pour le héros du roman, les journalistes du magazine sont « des ultra gauchistes qui servent la soupe aux Palestiniens ».
Le journal est encore présenté comme le « club américanophobe des cathos progressistes et des marxistes ».
L'image «
catho de gauche » est remplacée dans les années 2000 par une image « bobo écolo »
dont une chanson de Vincent Delerm est représentative : «
Tes parents
ce sera peut-être Branchés sur France Inter
Chez tes parents
dans ce cas-là/Y aura Télérama ».
Un lectorat composé d'enseignants est une autre caractéristique du journal.
Contenu
Autour des habituels programmes de télévision, la rédaction publie des reportages et entrevues sur les faits significatifs de société, l'impact et la lecture de l'actualité politique nationale et internationale, et les actualités culturelles telles que les musiques classique et actuelles, la littérature, les programmes des chaînes de radio (il est l'un des seuls titres à proposer des programmes détaillés), le théâtre, l'art, etc.
Télérama publie pour la région parisienne un supplément hebdomadaire gratuit : Sortir, couvrant les programmes et l'actualité culturels (théâtre, expositions, concerts, enfants, cinéma).
Fabienne Pascaud en est la directrice de la rédaction depuis 2006.
La rédaction en chef est assurée par Laurent Abadjian, Michel Abescat, Valérie Hurier et Vincent Rémy.
Début 2007, le journal est découpé comme suit :
*Ça va mieux en le disant : courrier des lecteurs, auquel il faut rajouter lédito (éditorial du directeur de la rédaction) toujours inclus dans cette rubrique.
*Téléramdam : articles et brèves sur les « phénomènes de société » liés à la culture
*L'entretien : longue interview avec une personnalité du monde de l'art, de la culture ou de l'actualité.
*Le tour d'une œuvre, Tendance, Reportage, Enquête, L'entretien, Analyse, Portrait et Débat : articles mêlés sur personnalités, œuvres et phénomènes du monde de l'art, de la culture ou de l'actualité.
*Cinéma : critiques de films sortis le mercredi de la semaine en cours...
*Livres : critiques de livres (romans, jeunesse, BD, poches...)
*Scènes : critiques de pièces de théâtre et de spectacles de danse, marionnettes, cirque...
*Musiques : critiques de disques (classique, rock, musiques du monde, jazz, chanson)
*Internet : critiques de contenus accessibles sur le web (MP3, vidéos, blogs...
*Télévision : articles sur quelques programmes marquants de la semaine, suivis de la grille des programmes, avec critiques sélectives des chaînes hertziennes, de la TNT, du câble et du satellite.
*Radio : un article sur un programme radio plus un autre article sur une webradio, suivi de la grille des programmes (France Culture, France Musiques, Radio Classique, France Inter, auxquelles s'ajoute quotidiennement la sous-rubrique : autres radios).
*Talents : annonces d'emploi et formation professionnelle.
Télérama a un site internet, créé en novembre 1998 par Gérard Pangon à l'adresse
En 2012, le journal adopte une nouvelle formule.
Intervenants
Parmi les journalistes qui ont collaboré ou collaborent à ce magazine : Emmanuelle Anizon, Louis-Marie Barbarit, Philippe Barbot, Henriette Bichonnier, Rosita Boisseau, Patrick Brion (critique de films à la TV sous le pseudonyme dAndré Moreau, le héros de Scaramouche), Emmanuel Carrère, David Carzon, Hugo Cassavetti, Olivier Céna, Marie Colmant, Michel Contat, Nicolas Delesalle, Jean-Luc Douin, Aurélien Ferenczi, Christine Ferniot, Michèle Gazier, Louis Guichard, Xavier de Jarcy, Marine Landrot, Martine Laval, Luc Le Chatelier, Thierry Leclère, Valérie Lehoux, Michel Lengliney, Pierre Lepape, Jean-Marc Loubier, Jacques Marquis, Francis Mayor (qui en fut le rédacteur en chef puis le directeur de la rédaction durant 26 ans), Olivier Milot, Pierre Murat, Anne-Marie Paquotte, Frédéric Péguillan, Antoine Perraud, Philippe Piazzo, Alain Rémond, Laurent Rigoulet, Gilbert Salachas, Richard Sénéjoux, Jacques Siclier, Emmanuel Tellier, Pierre Tellier (Télérama Sortir), Claude-Marie Trémois.
Tirage, diffusion et subventions
Télérama est en 2013 le cinquième titre de la presse le plus subventionné au numéro par l'État, avec 0,336 € de subvention par exemplaire.
En 1994, sa diffusion totale payée est de : l'hebdomadaire est alors le magazine d'information le plus diffusé, devant L'Express, Le Nouvel Obs et Le Point.
Diffusion totale moyenne par année .
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0,0,0)
ImageSize = width:600 height:190
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0
till:700000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:500000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:100000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:0
bar:1 text:2002
bar:2
text:2003
bar:3 text:2004
bar:4 text:2005
bar:5 text:2006
bar:6 text:2007
bar:7
text:2008
bar:8 text:2009
bar:9 text:2010
bar:10 text:2011
bar:11
text:2012
bar:12 text:2013
bar:13 text:2014
bar:14 text:2015
bar:15 text:2016
bar:16
text:2017
bar:17 text:2018
bar:18
PlotData=
color:
barra width:10 align:left
bar:1 from:0 till:
bar:2
from:0 till: 664647
bar:3 from:0 till:
bar:4 from:0 till: 654400
bar:5 from:0 till: 653156
bar:6 from:0 till: 650414
bar:7 from:0 till: 650910
bar:8 from:0 till:
bar:9 from:0 till: 641255
bar:10
bar:11 from:0 till: 621417
bar:12 from:0 till: 602236
bar:13 from:0 till:
bar:14
from:0 till: 572489
bar:15 from:0 till: 553592
bar:16 from:0 till: 524908
bar:17 from:0 till: 503106
bar:18
TextData=
fontsize:S pos: (50,10)
text
