Marque de confiserie|Chocolat|Marque du groupe Nestlé
Les Smarties sont de petites dragées au chocolat au lait (65 %) de différentes couleurs.
Créées en Angleterre en 1937 par Rowntree's, elles sont produites par la multinationale suisse Nestlé et sont commercialisées en France depuis 1963.
Composition
Sucre, pâte de cacao, petit lait en poudre, beurre pâtissier, farine de blé, beurre de cacao, lait écrémé en poudre, amidon, émulsifiant, concentrés de fruits et de plantes , concentré de spiruline, agents d'enrobage, sucre inverti.
Anecdotes
* Youri Gagarine emporta un tube de Smarties lors de son voyage spatial du ,
dans la capsule Vostok 3KA-2.
* en mangeant en 3 minutes en utilisant des baguettes.
Liens externes
* http:/ nosmarques
smarties#.UNsa0G8TlPc smarties/
Le musée des Smarties
