* Le désert d'Atacama est un désert situé au Chili en Amérique du Sud.
Les Indiens Atacamas sont une ethnie indigène d'Amérique du Sud qui habitait l'intérieur du désert d'Atacama.
* Le Salar d'Atacama est le ou dépôt salin le plus grand du Chili.
La Puna de Atacama est une région du sud des hauts plateaux andins, aujourd'hui partagée entre le Chili et l'Argentine.
Le Géant d'Atacama est un immense géoglyphe anthropomorphique situé sur le flanc de la .
Le télescope cosmologique d'Atacama est un télescope de construit sur le dans le désert d'Atacama au Nord du Chili.
* L’Atacama Submillimeter Telescope
Experiment est une antenne millimétrique de de diamètre, installée dans le désert d'Atacama (projet ALMA).
31tsx6vxq6kx4q7xmbwg00te3wsz3vz
