Symbole de la Floride|Puma|Faune endémique de Floride|Mammifère (nom vernaculaire)
La panthère de Floride (Puma concolor coryi), nommée aussi cougar de Floride ou puma de Floride, est l'une des sous-espèces (selon l'ancienne classification) de pumas.
Phylogenèse
La panthère de Floride a longtemps été considérée comme une sous-espèce du Puma, dans le cadre de la classification Puma concolor coryi (anciennement Felis concolor coryi).
La panthère de Floride est protégée de la chasse légale depuis 1958, et a été classée en 1967 comme espèce menacée par le US Fish and Wildlife Service;
elle a été ajoutée à la liste des espèces menacées de l'État de Floride en 1973.
Une étude génétique du génome mitochondrial constate qu'une grande partie des sous-espèces supposées du Puma sont trop semblables pour être reconnues comme distinctes, suggérant une reclassification de la panthère de Floride et de nombreux autres sous-espèces en tant que Puma nord américain (Puma concolor couguar).
Après étude, le Mammal Species of the World () cesse finalement de reconnaître la panthère de Floride comme une sous-espèce, et l'inclut dans la sous-espèce du Puma nord américain.
Malgré ces résultats, elle est toujours répertoriée en tant que sous-espèce Puma concolor coryi dans les travaux de recherche, notamment ceux qui sont directement concernés par sa conservation.
En réponse à la recherche qui a suggéré de retirer son statut de sous-espèce, le Florida Panther Recovery Team note «the degree to which the scientific community has accepted the results of Culver et al.
and the proposed change in taxonomy is not resolved at this time.
Conservation
Autrefois présente dans tout le sud-est des États-Unis, elle survit dans le sud de la Floride (marais de Big Cypress).
Il ne subsisterait qu’une cinquantaine d'individus.
Elle est menacée d'extinction malgré les efforts du groupe de sauvegarde de la Panthère de Floride (The Florida Panther Recovery Team), fondé en 1976.
Il y a actuellement un grand effort de la part de l’État de Floride pour sauver ces panthères locales, leur nombre étant en effet en inquiétante diminution : élevage en captivité, préservation du gibier, reproduction difficile, etc.
Néanmoins, la nouvelle classification permet d’envisager une reproduction de préservation par croisement avec d’autres anciennes sous-espèces moins menacées de couguars d’Amérique du Nord, qui sont dans la même lignée phylogénétique, et de parvenir, par sélection, à retrouver les caractères de la Panthère de Floride, avec l’aide d’élevages ou parcs naturels d’autres États.
Références
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/ Site consacré à la panthère de Floride
mm70tx8q7yfefhpe2t9hnr6k6cm225b
