Lac d'Annecy|*|Site naturel en France
Le lac d'Annecy est un lac de France situé dans les Alpes, en Haute-Savoie et en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Par sa superficie, il est le deuxième lac d'origine glaciaire de France après celui du Bourget, très proche, et exception faite de la partie française du lac Léman.
Le lac s’est formé, à la fin de la Glaciation de Würm, c'est-à-dire durant une période située entre et , correspondant à la fonte progressive des grands glaciers alpins.
Il est alimenté par sept ruisseaux et torrents, nés dans les montagnes environnantes et une puissante source sous-lacustre.
Le bassin est encadré au nord par l'agglomérations d’Annecy, à l’est par le massif des Bornes, à l’ouest par le massif des Bauges et au sud la dépression de Faverges qui prolonge le Bout-du-Lac.
Le lac déverse son trop-plein d’eau dans le Thiou qui alimente le Fier au nord-ouest de la commune d'Annecy, celui-ci se jetant ensuite directement dans le Rhône.
Le lac est un site touristique très attractif, connu pour ses nombreuses activités nautiques, le parapente, et ses qualités environnementales permettant l'observation d'une nature préservée.
Le lac d'Annecy appartient au domaine public fluvial de l’État français et la seule île qu'il comprend, l'île des Cygnes, est artificielle et se trouve en face d'Annecy.
Il existe une piste cyclable dénommée « la Voie Verte du lac d’Annecy », située en rive ouest du lac en site propre sur une distance de et gérée par le SILA.
Nom
Le nom de lac d'Annecy recouvre aujourd'hui l'ensemble de l'étendue d'eau.
Au cours de la période médiévale, cependant, les deux parties du lac possédaient des noms différents.
Le Grand lac, au nord, portait le nom de lac d'Annecy, et le Petit lac, au sud, lac de Duin Duingt (lacus de Duygno).
Le premier relevait de la châtellenie d'Annecy, le second à celle de Duingt.
On trouve la forme «
Lac de Nicy » au .
Ainsi Antoine
Augustin Bruzen de La Martinière dans son Le Grand Dictionnaire Géographique et Critique (1726)
mentionne .
L'historien relève
que sur les cartes étudiées le graveur avait fait d'Annecy, Âmey.
Géographie
Situation et description
Situation
Le lac d'Annecy se trouve, dans le sud-est de la France, au nord des Alpes françaises, dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes, à proximité du Sillon alpin.
Le bassin lacustre est bordé,
* au nord,
par l'agglomération de la ville d'Annecy qui a donné son nom au lac,
* à l’est, par le massif des Bornes, dont le sommet de la Tournette, , la montagne la plus élevée qui soit visible depuis l'ensemble du plan d'eau, mais aussi, la Tête du Parmelan, les Dents de Lanfon, le mont Baron, le mont Veyrier,
* à l’ouest, par le Bauges (dont le Semnoz et le Roc des Bœufs)
* au sud, par la dépression (ou trouée de Faverges) et la vallée de l'Eau morte.
Il est également situé à au nord de Chambéry et à au sud de Genève
Villes et villages
autour du lac
La rive septentrionale du lac correspond à la commune nouvelle d'Annecy et borde les territoires des anciennes communes d'Annecy et d'Annecy-le-Vieux.
La rive orientale du lac (ou « rive droite ») borde les territoires des communes de Veyrier-du-Lac, Menthon-Saint-Bernard et Talloires.
La rive occidentale du lac (ou « rive gauche ») borde les territoires des communes de Sévrier, Saint-Jorioz et Duingt.
Le « bout du lac », correspondant aux limites méridionales du plan d'eau, borde les territoires des communes de Doussard et Lathuile.
Caractéristiques
Voici, ci-dessous quelques chiffres permettant de mieux connaître les différentes dimensions et d'autres informations sur le lac d'Annecy.
Hydrographie
Selon le site du DIREN, le temps de renouvellement des eaux est en moyenne de et la température moyenne de en janvier et en juillet.
L'alimentation du lac s'effectue grâce à l'apport de plusieurs ruisseaux ou torrents :
mais ausi par une puissante source sous-lacustre :
L' épanchement du lac dans le Thiou, par le canal du Vassé, est estimé à de mètres cubes, en année normale ;
d’eau en période normale, mais en étiage et en période de crue.
Concernant les baisses de niveau, des périodes de sécheresse particulièrement longues ont pu entraîner plusieurs baisses du niveau des eaux durant certaines années : en 1817 (chaleur soutenue sans pluie du au ), 1906, 1947 et 2003, le niveau du lac baisse alors de par rapport au niveau d’un été normal.
En janvier 2018
, le niveau culmine à 112 centimètres.
Il était encore à 90 cm mi-juin, avant qu'une longue période sèche ne le fasse chuter à le 24 octobre, soit son niveau le plus bas enregistré depuis les de 1947.
Cette situation permet aux habitants de découvrir les plages du bord mais cela a également certaines conséquences sur l'économie, la faune et la flore locale.
Les différentes embarcations sont ainsi mises à quai.
Climat
Le climat sur l'ensemble du bassin lacustre, que cela soit à Annecy, à Saint-Jorioz (rive occidentale), comme à Talloires (rive oirentale) est relativement doux, notamment grâce à l'étendue d'eau dont l'inertie thermique permet de réguler la température de l'air.
Ainsi, pour le site d'Annecy, la température moyenne pour 2008 a été de , la température minimale moyenne de (min.
en janvier) et maximale moyenne de (max.
: en juillet et août)
Tableau des températures
La station de référence de Météo France, la plus proche du lac, se situe dans l'agglomération d'Annecy, sur le territoire de l'ancienne commune de Meythet, à d'altitude (soit environ dix mètres au-dessus de la surface du plan d'eau).
La station est distante d'environ de la pointe nord du lac.
Environnement
Le lac d'Annecy est réputé pour sa propreté, il est considéré comme le lac urbanisé (avec un bassin versant habité) le plus pur d'Europe.
L'eau du lac est considérée comme potable et peut être utilisée sans traitement
Cette pureté de l'eau est le fruit de plus de cinquante ans d'investissements pour détourner les eaux usées du bassin versant : des collecteurs situés sous les routes autour du lac récupèrent les eaux usées de toutes les communes, villages du bord du lac et hameaux du bassin versant, pour les envoyer et les traiter dans une station d'épuration située dans la banlieue d'Annecy, donc en aval du lac.
Il n'en a pas toujours été ainsi, auparavant les eaux usées se déversaient directement dans le lac sans épuration.
Dans les le lac était menacé d'eutrophisation et par des envahissements périodiques d'algues.
Durant les dernières décennies, ces problèmes se sont progressivement atténués jusqu'à quasiment disparaître.
La transparence de l'eau est passée de en 1957 à en 2007.
Paradoxalement aujourd'hui, c'est la pureté très poussive de l'eau, corrélée à sa pauvreté en éléments nutritifs (nitrates, phosphates) pour les végétaux et le phytoplancton, qui pourrait poser de nouveaux problèmes écologiques ou du moins parfois perçus comme tels.
La chute de la productivité du zooplancton a fait baisser la quantité de poissons dans le lac.
Si les espèces de poissons exigeantes en termes de qualité de l'eau, notamment les salmonidés comme l'omble chevalier, ont pu repeupler le lac dès le début des mesures de protection de l'eau, ces poissons sont aujourd'hui moins nombreux et plus petits du fait de la quantité toujours plus faible de nourriture disponible.
La grande transparence de l'eau fait aussi pénétrer plus profondément les rayons du soleil dans l'eau, ce qui, par un phénomène complexe, diminue l'oxygène dissous dans le lac, et pourrait encore appauvrir sa faune.
Faute des phoshates dont ils ont besoin, les roselières et les herbiers de plantes aquatiques ont vu leurs surfaces se réduire fortement.
Les canards et les cygnes ont désormais plus de mal à trouver leur nourriture et leurs effectifs ont donc diminué.
Cependant cette situation est considérée comme naturelle et normale pour un lac péri-alpin oligotrophe et non pollué par l'homme, et donc non problématique en soi, c'est un milieu et un équilibre écologique très différent de celui des lacs mésotrophes ou eutrophes de plaine.
Le lac d'Annecy n'est alimenté que par des petits torrents de montagne et des sources souterraines, qui apportent très peu de sédiments et d'éléments nutritifs.
La biomasse globale y est donc naturellement assez faible.
Ces conditions favorisent des espèces adaptées, qui se font rares ailleurs de nos jours à cause de la pollution trophique généralisée.
Désormais l'objectif du syndicat mixte est d'étudier comment traiter les HAP (hydrocarbure aromatique polycyclique) provenant des eaux de ruissellement des chaussées, non captées par des bouches d'égouts, contenant des résidus huiles en cas de pluies.
Les autres objectifs sont l'amélioration de la gestion des eaux pluviales, la restauration des roselières, la motorisation électrique des bateaux circulant sur le lac et le développement du mouillage écologique.
Les sédiments du lac n'échappent pas à la problématique des PCB (polychlorobiphényles), mais le taux de PCB y est cependant faible comparé au lac du Bourget voisin ( pour le lac d'Annecy, 5 pour le lac Léman et 250 pour le lac du Bourget).
Étant donné qu'aucune source de pollution locale aux PCB n'a été identifiée dans le bassin versant du lac, l’existence de ce faible taux de PCB dans le lac serait essentiellement due à des retombés atmosphériques, par l'eau de pluie, notamment par l'eau issue de l'évaporation du lac du Bourget qui est la principale source de diffusion des PCB dans la région, ce qui permet de mettre en évidence un phénomène de diffusion atmosphérique des PCB dans le passé, par « effet de halo », jusqu'à en périphérie du lac du Bourget.
Le Syndicat mixte du lac d'Annecy (SILA)
Les compétences du SILA (Syndicat mixte du lac d’Annecy) sont la collecte et le traitement des eaux usées et le traitement des déchets ménagers.
Il s’occupe en plus des aménagements liés au lac, notamment la piste cyclable le long du lac, qui est sur la partie ouest : dans Annecy et de Sevrier à Faverges, qui était autrefois la plateforme d'une voie ferrée unique Annecy/Albertville.
La piste va maintenant jusqu'à Marlens.
Une ancienne maison de garde-barrière existe toujours à l'intersection de la route menant à Doussard .
Le SILA a organisé de 2006 à 2016, chaque d'octobre,
le « Lac en partage » en collaboration avec la Compagnie des bateaux du lac d'Annecy.
Faune
Avifaune
De nombreux canards et autres anatidés peuvent être observés sur le lac d'Annecy.
Les espèces nicheuses les plus communes sont le Canard colvert, le Harle bièvre, le Cygne tuberculé et la Nette rousse.
Parmi les hivernants communs, on recense notamment le Fuligule milouin et le Fuligule morillon, et le Canard chipeau ou le Canard souchet peuvent y faire des haltes migratoires.
Des espèces rares ont aussi historiquement été signalées lors d'hivers très froids : Eider à duvet, Macreuse brune, Garrot à œil d'or, Harelde boréale.
Parmi les laridés, l'espèce la plus commune est la Mouette rieuse, mais le Goéland leucophée et le Goéland cendré sont également présents.
Le Grand Cormoran, le Martin-pêcheur d'Europe et le Héron cendré viennent se nourrir au lac.
De nombreux oiseaux nichent dans les environs du lac et notamment dans les quelques roselières restantes.
On y recense ainsi le Grèbe huppé, la Foulque macroule, la Gallinule poule d'eau, le Râle d'eau, la Rousserolle effarvatte ou le Bruant des roseaux.
Parmi les espèces plus rares, la Rousserolle turdoïde et le Blongios nain peuvent également nicher au bord du lac.
Depuis 1999, la population d'oiseaux est en décroissance rapide.
Selon la Ligue pour la protection des oiseaux et la fédération des chasseurs, le nombre d'oiseaux, des espèces sur lesquelles porte l'étude, aurait diminué de 45 % sur la période 1999-2005.
Ce recensement est fait dans le cadre du programme européen Wetlands international.
Comptage exhaustif effectué chaque année en janvier depuis la berge sur les mêmes points d'observations.
Les espèces les plus en déclin sont le canard colvert (-76 %), le harle bièvre (-65 %), le fuligule morillon (-62 %) et le cygne tuberculé (-56 %).
Plusieurs facteurs semblent être la cause de cette baisse de population, alors que dans le reste de la France ou même dans la région, le nombre d'oiseaux tend plutôt à augmenter.
* La lutte contre la puce du canard ou dermatite cercarienne
- voir §
Puce du canard
- a eu pour conséquence d'abattre des milliers de canards colvert tous les hivers depuis 2002.
Les nombreux tirs auraient eu pour conséquence de déstabiliser les oiseaux et de les pousser à se disperser et à migrer sur d'autres plans d'eau plus tranquilles.
* Les cygnes sont en décroissance mais ne sont pas menacés (60 en 1995, 70 en 1999, 17 en et 30 en ).
Selon la rumeur, ils seraient capturés pour être mangés et leurs œufs disparaitraient des nids.
Mais leur faible population serait plutôt due à la diminution des roselières, et surtout à la pureté de l'eau du lac, qui défavorise la croissance des plantes dont le cygne se nourrit.
Le cygne prospère habituellement mieux sur les eaux plus eutrophes (et même polluées), beaucoup plus riches en végétaux aquatiques dont il doit consommer de grandes quantités.
Les efforts pour préserver la pureté de l'eau du lac ont des effets bénéfiques pour de nombreuses espèces mais défavorisent en revanche le cygne et les autres anatidés herbivores, qui doivent alors vivre en partie de la végétation broutée sur la terre ferme et de la nourriture que leur procure les riverains et les touristes.
Poissons
De nos jours (2018), de nombreuses espèces de poissons cohabitent dans le lac et dont la liste (non exhaustive) suit :
* corégones
, (Coregonus lavaretus), en nette régression.
* perches (Perca fluviatilis, appelée localement perchat, perchot ou perchaude),
Cependant, selon le rapport 2011 édité par le syndicat mixte du Lac d'Annecy et l'INRA la très faible teneur en éléments nutritifs fait que la ressource piscicole, en bout de chaîne alimentaire, est très bonne en qualité (forte représentation des salmonidés, considérées comme les espèces nobles des eaux douces en gastronomie) mais faible en quantité, puisqu'elle est estimée entre de poisson pour tout le lac, ce qui permet une pêche annuelle maximale de à répartir entre les professionnels et les quelque .
À la fin des , des plongeurs évoquent, selon leurs propres témoignage une éventuelle présence de silures dans le lac, jetant ainsi l'émoi au sein de la communauté des pêcheurs en raison de la voracité d'un tel prédateur
Cependant, leur présence reste un sujet à controverse.
Autres animaux lacustres
Il s'agit d'animaux vivant la plus plus grande partie de leur vie dans les eaux du lac
Le zooplancton : les crustacés (copépodes (cyclops), cladocères (daphnies) et gammares), les vers (rotifères et annélidés), les cilliés (protozoaires).
* Les bivalves :
anodontes, moule zébrée venue de la mer caspienne, Corbicula fluminea venu d'Asie et qui envahit le lac.
* Les mollusques : limnées dont une des espèces est porteuse du cercaire, parasite à l'origine de la puce du canard.
* Les cnidaires : hydres, plus rarement des méduses d'eau douce.
* Les protozoaires :
Ophrydium versatile en association avec l'algue chlorelle.
* Les vers : tubifex que l'on trouve en bas de certains tombants,
* des sangsues (Piscicola sp.
que l'on voit souvent sur les brochets, et des glossiphonies (autre sangsue).
* Les crustacés : écrevisses américaines et écrevisses californiennes, espèces exogènes mais très appréciées dans les restaurants ;
argulus, petit crustacé parasite muni de pièces buccales acérées pour s'accrocher aux poissons comme le brochet.
* Les batraciens : grenouille rieuse, grenouille rousse, crapaud commun, salamandre commune.
Autres animaux non lacustres
Il s'agit d'animaux vivant au bord ou occasionnellement dans le lac
* Les mammifères : musaraigne aquatique, (rare), campagnol et surmulot (très nombreux), castor (principalement dans la réserve naturelle du Bout-du-Lac
, ils ont été réintroduits en 1973 en Haute-Savoie).
* Les reptiles : vipère aspic, couleuvre verte et jaune, couleuvre d'Esculape, couleuvre à collier (aquatique), couleuvre vipérine (aquatique), orvet.
Flore
Les réserves naturelles (cf ci-dessous) accueillent une grande variété d’espèces, au Bout-du-Lac, on a dénombré végétales dont , au Roc de Chère, c’est végétales dont .
* De de profondeur
, on trouve les plantes émergentes, les racines ou rhizomes sont dans la vase mais les appareils reproducteurs sont aériens, telles : iris des marais, laîche, massette, roseau, scirpe.
* De de profondeur
, on trouve les plantes à feuilles flottantes.
Les racines sont dans la vase, la partie « aérienne » reste au ras de l’eau, telles : nymphéa blanc, nénuphar jaune, renouée aquatique (rare).
* De , on trouve les plantes immergées.
Parfois, on peut voir leurs fleurs en surface, telles :
** groupe des characées : élodée, fontinelle, myriophylle en épis, petite naïade, pesse d'eau, potamot (), renoncule divariquée.
** groupe des plantes flottantes : utriculaire négligée.
Les algues brunes (qu’on trouve le plus), diatomées pennales synedra ulna, cymbella, pinnularia veridis, cyclotelles, coloniales (fragilaria, astérionelles, tabellaria)), chrysophycées
Les algues vertes : chlorophycées (spirogira, scenedesmus).
Roselières
En 1928, année de l’étude de Marc Le Roux sur la faune et la flore du lac, les roselières s’étendaient sur ().
En 1976, elles ne couvraient plus que () et cela s’est encore un peu amenuisé même si des mesures ont été prises comme la création de la réserve naturelle du Bout-du-Lac, les restrictions de navigation, la plantation de pieux
La principale roselière est celle du Bout-du-Lac, il y ensuite celles de Saint-Jorioz et d’Annecy-le-Vieux au petit port.
La roselière est un élément important de la vie du lac, c’est en effet une zone d’eau peu profonde où l’eau se réchauffe très vite et où la vie permet de prospérer.
D’abord les plantes aquatiques qui vont permettre aux animaux de se nourrir, mais également de se cacher et se reproduire.
Elle joue un rôle dans la propreté du lac, à la façon d’une station d’épuration : elle filtre les matières et permet leur décantation.
De plus, les plantes comme les roseaux assimilaient autrefois dans leurs tissus les excédants nutritifs polluants du lac comme le phosphore, le nitrate, mais également le cyanure ou des hydrocarbures, mais le lac étant devenu oligotrophe (le contraire de l'eutrophisation, du fait de la grande propreté de l'eau), la roselière ne peut plus prospérer comme avant et se rétracte.
Réserves naturelles
Réserve naturelle du Bout-du-Lac
La réserve naturelle du Bout-du-Lac est située à l’extrême sud du lac.
Mesurant de superficie, elle est protégée depuis 1974.
Deux rivières (l’Ire et l’Eau Morte) y coulent, et son territoire est couvert de forêts et de roseaux sauvages.
C’est un marais qui autrefois absorbait les variations de niveau du lac.
Un sentier en bois permet de cheminer au cœur même du marais, entre les roseaux, pendant une demi-heure de marche, jusqu’à la Tour de Beauvivier, vestige d’une maison forte du Moyen Âge.
Les foulques, les grèbes huppés, les canards colvert, les lézards et de castors ont fait du marais leur habitat.
De nombreux oiseaux aquatiques viennent y hiverner et se reproduire.
On peut y admirer le colchique, le houblon, le sceau de Salomon et des orchidées.
Plus dur sera d’observer la rare gentiane pneumonanthe.
Réserve naturelle du Roc de Chère
Le Roc de Chère est un site écologique majeur, une petite avancée rocheuse au bord du lac sur la rive Est, situé sur le territoire de la commune de Talloires.
C’est un espace protégé, depuis 1977 d’une superficie de ().
Il est situé entre les villages de Talloires et de Menthon-Saint-Bernard, juste à la limite du Grand et du Petit Lac et permet de découvrir de superbes panoramas tout au long des sentiers de randonnées le parcourant.
Il plonge dans le lac d'Annecy par d'impressionnantes falaises de de hauteur.
On peut y voir aussi des lapiaz, qui sont des roches calcaires érodées par l'eau, et que l'on retrouve souvent dans les massifs préalpins.
Jadis exploité par les moines de l'abbaye de Talloires
, il est aujourd'hui colonisé en majorité par la chênaie sessiliflores et les charmes ;
la rhodoraie s'y épanouit.
Une réserve naturelle y été créée en 1978 pour protéger l'exceptionnelle richesse du site.
35 % de sa superficie appartient aujourd'hui (en 2004) au Conservatoire du littoral et des rivages lacustres.
Sur ses pentes Nord s'étend un golf.
Grâce à l'alternance de sols calcaires et de sols siliceux (grès), et à la présence de microclimats différents d'un vallon à l'autre, plus de de fleurs et de plantes y poussent.
Parmi elles, on dénombre :
* des plantes reliques de l'époque glaciaire (lichens, Carex limosa) ;
* des plantes typiques de l'étage subalpin (
Rhododendron ferrugineux, lycopode sélagine)
* et des plantes appartenant à la flore subméditerranéenne (capillaire, érable de Montpellier, garance).
Le glacier y a laissé une tourbière où l'on peut trouver des rossolis, une laîche des tourbières (Carex sp.) et la cordulie arctique, une libellule.
Dans un canyon dissimulé sous la forêt, on trouve des plantes qui poussent habituellement à (rhododendron ferrugineux, lycopode sélagine).
En revanche, côté lac, sur les falaises dans un milieu chaud et sec se sont acclimatées et développées des espèces méridionales (comme l'érable de Montpellier).
Une abondante faune s'est aussi appropriée les lieux et y trouve refuge.
Parmi les oiseaux on y trouve l'hirondelle de rochers et le faucon pèlerin qui nichent dans les falaises, mais aussi le milan noir et des goélands leucophées.
Problèmes environnementaux
Puce du canard
Apparue durant les années 1990, la « puce de canard » qui est en fait une cercaire, une larve microscopique, qui pénètre dans la peau de l’homme et provoque une infection cutanée, « la dermatite du baigneur » a connu son paroxysme au début des années 2000.
Le cycle parasitaire commence par des escargots aquatiques (limnées) infectés par les excréments d’oiseaux, la larve s’échappe de son hôte pour les oiseaux, surtout des canards
, le ver femelle pond des œufs qui sont évacués avec les selles de l’oiseau et le cycle recommence.
Chez l’homme, hôte accidentel, la larve meurt rapidement mais provoque une démangeaison et des éruptions cutanées qui disparaissent au bout de .
L’homme est le vrai responsable du problème, car en donnant du pain aux canards
, il favorise leur surpopulation et l’abandon de leur migration, d’autant plus que la chasse est interdite sur le lac d’Annecy.
Des canards gourmands trop nourris de pain, ont une ration excessive de gluten, ce qui entraîne pour ces oiseaux des troubles digestifs et beaucoup trop de rejet d’excréments.
À l’automne 2002, lors de la première campagne, à peu près ont dû être abattus, dont plus de 90 % étaient infectés, ont été abattus en 2003 et en 2004.
Désoxygénation des eaux profondes
En 2011, Thierry Billet, adjoint à l'environnement, déclare :
En effet, la température de surface qui ne descend pas suffisamment bas en hiver, entraînerait un mauvais brassage des eaux et à terme une carence en oxygène des eaux profondes.
En conséquence la faune profonde, dont l'omble chevalier ou le corégone blanc (féra), serait en régression depuis la fin des .
Loi Littoral
L'avenir du lac est menacé par l'abrogation partielle de la loi littoral autour des lacs de montagne de plus de votée en seconde lecture à l'assemblée en 2005 (seuls quelques députés étaient présents) et contre laquelle se mobilisent les habitants et l'ex maire d'Annecy Bernard Bosson qui refuse le bétonnage programmé de la région.
Histoire
Préhistoire
Naissance du lac
Le lac est apparu il y a environ trente mille ans vers la fin de la glaciaire, dite glaciation de Würm, pendant longtemps le niveau du lac était plus bas de .
Une sorte de trottoir, surnommé « la baleine », fait le tour du lac sauf sous le roc de Chère qui plonge directement à sous le niveau de l'eau.
Cités lacustres
:Le lac d'Annecy possède plusieurs exemples d'anciennes cités lacustres, villages préhistoriques du Néolithique et de l'âge du bronze final, implantés tout autour du lac (à Annecy-le-Vieux, Annecy, Sevrier, Saint-Jorioz, Talloires).
Parmi les sites, les plus importants tels que celui situé au large du Pâquier (Annecy), regroupant plusieurs dizaines de pilotis sur une superficie d'environ , un deuxième situé près de l'île aux Cygnes (Annecy), au large du Pâquier, à environ du rivage, regroupe plusieurs dizaines de pilotis dispersés à faible profondeur () sur environ .
Il existe également d'autres sites identiques, notamment près du Petit-Port au large d'Albigny (Annecy-le-Vieux) qui regroupe une série de pieux entre de profondeur sur environ (site protégé au titre des Monuments historiques, celui situé au large de Saint-Jorioz, regroupe sur ;
:Deux autres sites sont sur la commune de Sevrier dont celui qui est dénommé le « Crêt de Châtillon » et qui regroupe des pieux et un four de potier y a été découvert et celui du secteur des Mongets, à du débouché du ruisseau de la Planche qui regroupe des sur environ ;
Il existe enfin un dernier site au large de Duingt (le Roselet).
:Le , le Comité du patrimoine mondial de l'Unesco a classé les sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes datant de Le dossier était porté par les six pays alpins (Suisse, France, Allemagne, Slovénie, Italie et Autriche).
Le lac d'Annecy était concerné par ce classement et trois de ses sites ont été retenus (les marais de Saint-Jorioz, le Crêt de Châtillon et le secteur des Mongets).
:Le niveau du lac était plus bas à l'époque et les pilotis que l'on a retrouvés, notamment non loin de l'île aux Cygnes, étaient des pieux enfoncés dans le sol servant d'armature verticale aux cabanes.
Cette hypothèse a été confirmée par une datation très précise à attestant d'une occupation des marais de Saint-Jorioz avec un niveau inférieur de trois mètres et par la découverte à Sevrier d'un four de potier désormais exposé au Musée-Château d'Annecy.
Ces cinq sites majeurs, il en existe d'autres, font partie du projet défendu par la Suisse, d'obtenir le classement de quelque mille sites palafittiques recensés autour des Alpes et répartis sur six pays (Allemagne, Autriche, France, Italie, Slovénie et Suisse).
:Ces vestiges montrent que des populations occupaient déjà le bord du lac depuis le début du néolithique.
Une salle entière du Musée-Château d'Annecy est consacrée.
à ces populations.
Dès -5600 des chasseurs-cueilleurs sont présents, puis entre -4300 et -900 , ils ont été rejoints par des cultivateurs, des pêcheurs, des artisans bronziers et des potiers.
En -1800 (âge du bronze), le lac a encore un niveau inférieur de à celui ;
c'est l'époque où commence une occupation intensive de ses berges.
En -1200, à la suite d'une longue période de sécheresse, le niveau du lac est inférieur de à celui actuel, ce qui fait apparaître l'île de Chatillon .
Moyen Âge
Temps modernes
Renaissance
Lors de l'hiver 1573, alors que le lac est entièrement gelé, un riverain mesure entre le hameau de l'Étraz et le rive d'en face une largeur de .
Les
En 1640, les eaux envahissent les bords immédiats du lac et les capucins organisent une procession pour implorer la clémence divine.
En 1655, la ville est envahie par les eaux qui submergent le puits Saint-Jean.
Lors du printemps 1711, petite époque glaciaire, le niveau du lac monte de au-dessus du niveau actuel, causant des inondations catastrophiques et d'énormes dégâts.
Une partie des remparts s'effondre : « le lac a tellement enflé qu'il inonda les plaines voisines ».
En 1780, Horace Bénédict de Saussure est mandaté pour mesurer la profondeur du lac.
Il effectue et trouve au Boubio soit .
L'époque contemporaine
En 1840 :
* Les inondations sont très importantes et la ville n'est accessible que par bateau.
* Début de l'activité du Chérubin (puissance , ), bateau acheté d'occasion à Lyon après une longue carrière sur le Rhône.
Vieux bateau-vapeur en bois, il navigua de à , pour un service de voyages.
Il remorquait des barques à voile, embarquait une centaine de passagers et enfumait les rivages.
En 1843, après une importante réparation le Chérubin rebaptisé Le Dauphin reprend du service.
En , le Dauphin, qui n'avait pas de quille et une coque pourrie, finit par craquer sous le poids des ans.
En 1860
Un article de la Revue savoisienne estime la profondeur moyenne à , et le volume d'eau contenu dans le lac à de m³.
Il est alors estimé qu'il pourrait être entièrement comblé dans cent mille ans.
En , le lac reçoit la visite de et le couple impérial est charmé par sa beauté.
En , début de l'activité du bateau à vapeur Couronne de Savoie, (, , , ), offert à la ville d'Annecy par .
Sa propriété et sa gestion étant municipales.
À cette occasion, sept débarcadères sont construits au frais de l'État par les Ponts et Chaussées pour l'accueillir dignement, à Veyrier, Menthon, Talloires, Doussard, Duingt, Saint-Jorioz et Sevrier.
À Annecy, le chenal du petit port est ouvert.
En 1862, les travaux commandés par Sadi Carnot permettent de rehausser le niveau du lac d'un mètre (côte ).
En , le préfet publie le premier règlement de police, codifiant la navigation des bateaux de croisières et de transport de marchandises sur le lac.
En 1864, une révision du règlement de police est publiée.
Au printemps 1873, la Compagnie de navigation du lac d'Annecy est fondée par une poignée d'entrepreneurs locaux.
En , début de l'activité du bateau à hélices à coque en fer L'Allobroge (, , , ).
Il livre une farouche concurrence au Couronne de Savoie: guerre des prix et des horaires de départs et même bagarres entre équipages.
Le , l'altitude du lac est officiellement fixée à après une série de dont la moyenne donnait .
Lors de l'hiver 1880, le lac connaît son avant-dernière glaciation importante.
En , la Compagnie des bateaux à vapeur du lac d'Annecy est fondée avec un capital de et remplace la CNLA dissoute.
La nouvelle compagnie récupère l'Allobroge, rachète le Couronne de Savoie pour .
En , début de l'activité du bateau à roues à aubes Le Mont-Blanc (, , , ).
En , à cause du brouillard, il s'échoue sur un banc de sable près du port de Sevrier.
Lors de l'hiver 1891, le lac connaît sa dernière glaciation importante.
Il est complètement gelé du au .
En 1898 :
Une mesure de la surface trouve , alors qu'après la Première Guerre mondiale, une nouvelle mesure trouve pour la surface et pour la profondeur maximale.
En , L'Allobroge fut coulé à quai par des enfants qui avaient ouvert un robinet de vidange.
Il est renfloué après beaucoup d'efforts.
En 1902, dans le Dictionnaire géographique et administratif de la France, il est donné les chiffres suivants : altitude , surface , volume , profondeur maximale avec un abîme de au Boubioz, longueur , moindre largeur entre Duingt et Talloires, plus grande largeur au niveau de Sevrier, périple , épaisseur des boues du fond du lac .
En , la sécheresse fait reculer le lac de avenue d'Albigny.
En 1908 :
La commune de Doussard mène une bataille pour que son débarcadère porte le nom de « Bout du Lac » en remplacement de « Lathuile », estimé trop préjudiciable à l'image de la commune.
En , l'eau de la source du Boubioz est en partie captée.
En , début de l'activité du bateau à aubes France (, , , grâce à son triple pont, , coût ).
En 1918, les eaux submergent l'avenue d'Albigny.
En 1944, les eaux submergent l'avenue d'Albigny, il s'agit de la plus importante inondation depuis : «
La préfecture est transformée en île et la foire baigne dans l'eau ».
En , la sécheresse fait reculer le lac de plus de avenue d'Albigny.
Cette année-là fut « une année de disette sans moissons ni vendanges ».
Lors de l'hiver 1962/1963, le canal de Vassé gèle ainsi que la baie de Talloires et la presqu'île de Duingt.
Un jour de l'hiver 1971, le vieux France coule mystérieusement.
Son épave qui repose au fond du lac attire depuis des plongeurs passionnés.
En , début de l'activité du Libellule, grand catamaran de croisières (, 2×, ).
Il s'agit du plus important bateau mis en service sur le lac d'Annecy.
Il a été réalisé en près d'un an par des entreprises locales.
L'inauguration eut lieu le avec comme parrain l'acteur Jean-Claude Brialy et la comédienne Marie-José Nat.
Le réalisateur Claude Chabrol était aussi présent.
En , un tremblement de terre agite la masse d'eau et en de la même année, un glissement de terrain subaquatique se produit à la Puya.
En , un coup de vent provoque une tempête particulièrement forte, qui fait couler plusieurs embarcations.
En est inauguré le « théâtre d'eau » de l'île aux Cygnes, une animation très appréciée par les touristes qui renoue avec l'animation dites des « fontaines lumineuses » qui avait fonctionné de 1860 à 1980.
Cette scène est composée de deux pyramides flottantes d'où jaillissent des jets lumineux de dix mètres de haut.
Histoire du traitement des eaux
Jadis
, déversoir naturel de toutes les eaux usées des communes environnantes, menacé d’eutrophisation par les algues trop présentes, dès les , une vaste prise de conscience a permis la mise en œuvre de mesures qui l’ont sauvé.
Certains, à l’époque, présentaient cette mort lente du lac comme une des conséquences irrémédiables du développement industriel et du progrès économique, chose qu’il fallait accepter.
Alertées par le docteur Paul Servettaz, huit communes décidèrent de s’engager en pionnières dans la sauvegarde de leur lac.
Elles créèrent en 1957 le SILA (Syndicat intercommunal du lac d’Annecy), qui s’est transformé, le , en Syndicat mixte du lac d’Annecy (toujours SILA) et réunit actuellement 10 groupements intercommunaux, représentant , soit une population de habitants.
En 1957, un premier réseau complet d’assainissement est construit avec un collecteur situé sous la route qui borde le lac.
Les effluents récupérés des communes et villages transitent par des stations de pompage et de relevage et sont dirigés vers une station d’épuration.
En 1994, une nouvelle usine de dépollution est construite.
À ce jour, le lac reçoit uniquement les eaux de pluie de ruissellements et celles des sources et des ruisseaux qui l’alimente.
Les taux de nitrates et phosphates (qui indiquent le degré d'eutrophisation) ont continuellement diminués jusqu'à devenir quasiment insignifiants.
Parmi les lacs dont le bassin versant est habité, le lac d'Annecy est désormais considéré comme le plus propre d'Europe sur cet aspect.
Mais d'autres problèmes ont été révélés.
Ainsi le , les préfets de Savoie et de Haute-Savoie ont dû interdire la pêche (pour consommation et commercialisation) de l'omble chevalier (Salvelinus alpinus) dans le lac Léman, ainsi que dans le Lac du Bourget et dans le Lac d'Annecy, en raison de taux très élevés de polychlorobiphényles (PCB) et dioxines.
Il a été montré que les taux étaient « supérieurs aux normes réglementaires » pour deux échantillons de ces poissons « les rendant impropres à la consommation humaine et animale », « jusqu’à ce qu’il soit établi par des analyses officielles que ces mesures ne s’avèrent pas utiles à la maîtrise du risque pour la santé publique » en attendant qu'une enquête de l’Agence française de sécurité sanitaire de aliments (Afssa) précise l'ampleur du problème (La pêche sans consommation du poisson reste autorisée, ainsi que la baignade et les sports nautiques, car les PCB sont très peu solubles dans l’eau).
Les dernières analyses réalisées ont permis d'autoriser à nouveau, depuis le , la consommation d'ombles chevalier dans la mesure où sa taille est inférieure à , car les taux de PCB restent inférieurs aux normes sanitaires en dessous de ces dimensions (les poissons plus petits et plus jeunes, moins haut dans la pyramide alimentaire, ont moins bio-accumulé les PCB).
Navigation
Il n’est pas possible de dire que le lac d’Annecy ait connu une véritable culture de la vie sur le lac, telle qu’on peut la connaître par exemple sur certains lacs italiens.
Les abords immédiats du lac ont été, par le passé, considérés comme malsains en raison de l’humidité récurrente qui touchaient les habitations situées à proximité.
Seuls quelques pêcheurs avaient élu domicile sur les bords.
Les villages étaient toujours situés en hauteur à quelques centaines de mètres du lac.
La navigation ne se développait réellement qu’en été, car ce sont les touristes qui l’ont pratiquée et en ont lancé la mode.
Ports et bases de loisirs
* Port d’Albigny à Annecy-le-Vieux, dispose de d'amarrage.
* Base nautique du port des Champs à Veyrier-du-Lac, d'amarrage.
* Port et base nautique du Port à Menthon-Saint-Bernard, d'amarrage.
* Port et centre nautique et de loisirs de Duingt, d'amarrage.
* Port et base nautique de Saint-Jorioz, dispose de d’amarrage.
* Port et base nautique de Sévrier, d'amarrage et parking à terre.
Débarcadères
À l’époque des vapeurs à aubes, douze débarcadères furent construits par Les Ponts et Chaussées autour du lac :
Annecy, Beau-Rivage, Sévrier, Saint-Jorioz, Duingt, Bredannaz, Doussard-Bout du Lac, Angon, Talloires, Menthon-Saint-Bernard, Veyrier, Chavoires.
Depuis, certains ont disparu : Beau-Rivage, Bredannaz et Chavoires.
Compagnie de navigation du lac d’
Annecy
Depuis 1840, plus de vingt bateaux de croisières ont assuré le service de navigation publique et des croisières sur le lac d'Annecy.
Barques et canots en bois
Deux sortes de barques en bois ont marqué le lac d’Annecy pendant la première moitié du , et nous charment encore de nos jours :
* Les canots à moteur en acajou construits par le menuisier-ébéniste Métral vers 1920, dont il ne reste plus que six exemplaires soigneusement entretenus.
* Les barques en bois fabriquées à partir de 1920 par le menuisier-
ébéniste
François Beauquis dans son atelier de Saint-Jorioz, toujours exploitées aujourd’hui.
Elles ont des coques de quatre à six mètres de long, en acajou ou en mélèze, avec des pièces maîtresses en chêne ou en acacia et des rivets en cuivre.
L’atelier ayant pris le tournant du polyester dans les , la dernière barque en bois fut construite en 1973.
Cependant, elles sont toujours soigneusement entretenues par leurs propriétaires dans l’atelier même où elles ont été fabriquées.
Il est possible d’en louer à Talloires et à Menthon-Saint-Bernard.
Après la Seconde Guerre mondiale, pendant les et 1960, le lac a vu aussi apparaître quelques hors-bords construits en bois.
On peut toujours en apercevoir et même en louer du côté du Pont des Amours à Annecy.
Il existe aussi une association «
Les Vieux Safrans d'Annecy » spécialisée depuis 1993 dans la restauration des bateaux en bois et qui est installée dans des locaux à Rumilly.
Une autre association «
Voile et canots
a pour objectif de promouvoir la navigation traditionnelle sur le lac en développant tout un art de vivre sur l’eau
par exemple, accès par bateau aux hôtels et restaurants.
Activités et événements sportifs
Le lac d’Annecy est en fait un plan d’eau de taille réduite situé au milieu des montagnes (mont Veyrier, Semnoz, Parmelan…).
Ces monts rendent la circulation des vents instable.
Ils sont souvent inattendus, ce qui fait justement l’intérêt de la navigation sportive sur les lacs de montagne.
Le lac a d'ailleurs été le lieu de déroulement des championnats de France des croiseurs légers en 2009.
Activités sportives
Aviron
Sur le lac d'Annecy, il y a d'aviron (3 dans le Grand Bassin et 1 dans le Petit Bassin).
Liste des clubs d'aviron du lac d'Annecy :
* Annecy :
Le Cercle nautique d'Annecy, situé aux Marquisats (plus précisément à Colmyr), est le français sur 256 en 2009 (Première Division).
Celui-ci est le club du champion d'Europe et du monde 2009 d'aviron : Fabien Tillet.
Le club de canoë-kayak a remporté en la première finale de la coupe de France de .
* Annecy-le-Vieux : Le Club des Sports d'Annecy-le-Vieux (Aviron), situé à Albigny, est le français en 2009 (Deuxième Division)
* Sevrier : Aviron de Sevrier (Rive Gauche) : Club de Quatrième Division ( français en 2009).
* Talloires :
Cercle Nautique de Talloires : Club de Quatrième Division ( français en 2009).
Cyclisme
Il est prévu d’avoir une piste cyclable qui permette de faire complètement le tour du lac.
Pour l’instant, il y a une grande portion existant d'Annecy le Vieux à Doussard, qui continue ensuite sur Faverges et s'arrête à Ugine, dans le département de la Savoie, grâce à une nouvelle extension ouverte en 2007.
Ugine est ensuite reliée à Albertville.
Ce tronçon débuté en 1976 reprend le tracé de l’ancienne voie de chemin de fer d’
Annecy à Faverges.
Le chaînon manquant entre les Marquisats (Annecy) et Sevrier est terminé depuis l'été 2005.
Sur la rive Est, des travaux sont en cours (en 2014) pour aménager une piste cyclable entre Menthon-Saint-Bernard et Talloires.
Des courses cyclistes autour du lac () sont également organisées tous les ans :
* la Gentleman cycliste, une course en binôme, qui n'existe plus à la suite d'un accident mortel.
* l’Ancilevienne, une course également en binôme mais avec un seul vélo, pendant que l'un pédale l’autre court !
Actuellement il existe un projet de créer une piste cyclable sur la rive Est du Lac.
Cette piste suivrait la route départementale mais aurait comme inconvénient de supprimer l'accès aux rives du lac par la suppression des emplacements de parkings donnant un accès aux habitants et aux touristes.
La du Tour de France 2009 fut un contre-la-montre autour du lac.
Natation et baignades
Le lac, très propre, permet de s’adonner en de nombreux endroits à la natation et au plaisir de la baignade.
L’été, la température de l’eau atteint .
Tous les ans depuis 1931, le , une traversée du lac ouverte à tous est organisée : entre la plage de l'Impérial et les Jardins de l'Europe, au départ des pontons en bois du Petit Port sur la commune d'Annecy-le-Vieux et entre Veyrier-du-Lac et l'ile aux cygnes.
Planche à voile
Les véliplanchistes disposent de deux lieux particuliers où ils peuvent faire de la planche à voile, mais aussi à partir d’une dizaine d’autres endroits.
La pratique du kite-surf est autorisée uniquement vers Saint Jorioz (source : Service de la navigation)
* À Annecy-le-Vieux au petit port d’où ils peuvent naviguer le long de la rive jusqu’à l’Impérial Palace.
* À Veyrier d’où ils peuvent enchaîner les traversées du lac en profitant des vents de nord et de sud.
Plongée
sous-lacustre
Le lac permet la pratique de la plongée sous-marine en de nombreux endroits et à diverses profondeurs, été comme hiver (eau à ).
Des commerces spécialisées possèdent des écoles et il existe bon nombre d’associations tout autour du lac.
Des sites archéologiques lacustres et des épaves (notamment le France qui repose à ) peuvent ainsi être visités.
Le lac est un cadre exceptionnel pour la pratique du patin à roulettes ( en anglais) que ce soit sur la piste cyclable ou sur le Pâquier.
De plus, un assez bien aménagé existe derrière la plage des Marquisats (, à , , et quelques barres et le nouveau inauguré en en forme de parcours zigzag en descente, sets de marches).
Ski nautique
Certaines bases nautiques disposent de bateaux puissants pour pratiquer le ski nautique.
Cette discipline trouve sur le lac des conditions optimales même meilleures qu’en mer.
Avant la guerre, Annecy fut un grand centre de pratique du ski nautique en France et surtout de centre d’essai pour les nouveaux équipements.
Certains bateaux sont équipés de barres latérales pour permettre aux débutants d’apprendre à skier sur l’eau sans être tiré par une corde, avec une réussite garantie.
Pour les plus expérimentés le wakeboard
leur est proposé.
Les professionnels disposent à Sévrier d’un slalom et d’un tremplin pour le ski nautique de compétition.
L'Association française de organise à Talloires et Duingt depuis 2003 la «
», première coupe européenne de cette discipline.
Voile
Avec ses de long et une largeur correcte, le lac permet une bonne pratique de la voile, les vents dominants du nord ou du sud étant dans le sens de la longueur.
On trouve des clubs de voile dans la plupart des ports des communes riveraines.
Événements sportifs
Ancilevienne
C’est une course en binôme avec deux coureurs et un vélo.
Ils doivent se relayer durant les du tour du lac.
Marathon du Lac d'Annecy
Chaque année au mois d'avril a lieu le marathon du Lac d'Annecy.
Les participants doivent parcourir .
Traversée du lac à la nage
Elle est organisée tous les .
Il y a deux courses organisées ( et ) ouvertes aux licenciés mais également aux amateurs.
Pour la première fois en 2008, la Traversée du Lac intègre le circuit de la coupe de France de natation en eau libre.
En plus des deux courses habituelles, un nouveau tracé de sera réservé aux licenciés.
Pêche
La pêche de loisir sur le lac d'Annecy est l'activité la plus importante en nombre de pratiquants : exercent leur loisir en bateau et environ 600 pêchent près du bord.
La gestion de cette activité est assurée par l'association Annecy
Lac
Pêche sise aux Marquisats.
L'association a la charge de la gestion piscicole, de la distribution des cartes de pêche ;
son activité ne se limite pas à la pêche et elle est un acteur important de la protection du milieu et de son environnement.
Activités culturelles
Fête du lac
C’est un spectacle pyrotechnique qui se déroule le premier samedi d'août, considéré comme l'un des plus grands feux d'artifice d'Europe.
Il est tiré depuis le lac, face au Pâquier à Annecy.
Des tribunes payantes sont installées, mais il est visible des hauteurs et des villes environnantes.
Plus de d’entrée sont vendus (gradins et pelouses) et plus de assistent à l'événement depuis les rives du lac, les collines et montagnes environnantes ou les embarcations rassemblées derrière la zone de tir du feu d'artifice.
L'origine de cette fête remonte à l'annexion du duché de Savoie à la France et la visite de l'empereur et l'impératrice Eugénie, notamment à Annecy le 29 juin 1860.
Une fête lacustre est organisée par la ville : c'est le début de la Fête du Lac.
Au cours des années, cette fête prendra différents aspects pour devenir, à partir de 1950, un grand événement touristique comme celui que l'on connaît aujourd'hui.
Observatoire régional des lacs alpins
Il se trouve au Musée-Château d’
Annecy dans la vieille ville.
C’est une exposition permanente sur les lacs des Alpes françaises et notamment sur le lac d’Annecy.
On y découvre les différents types de lac, leur peuplement, faune et flore.
Sont également exposés des objets du passé, parfois lointain (préhistoire) découverts au bord du lac.
Le lac dans la culture artistique
Le lac en peinture
Le lac d’Annecy, entouré de ses montagnes et de son environnement romantique et sauvage, a inspiré de nombreux peintres de sensibilités différentes, notamment Jean Francis Auburtin, Albert Besnard, Paul Cézanne et Félix Ziem, tous attirés par cette lumière particulière, changeante et se reflétant dans les eaux.
La collection des beaux-arts installée au musée du château d'Annecy présente de nombreux tableaux représentants le lac.
Le lac au cinéma et à la télévision
Le lac au cinéma
Le lac a souvent été choisi comme décor naturel par exemple dans les films suivants (liste non exhaustive) :
* Les Roquevillard, 1943, film de Jean Dréville (scènes à la Villa Besnard à Talloires).
* Rêves d'amour, 1947, film de Christian Stengel (scènes tournées à la Villa Besnard à Talloires)
* Chère
Louise réalisé Philippe de Broca avec Jeanne Moreau.
* Le Clan de Gaël Morel, 2004, L'histoire d'une fratrie.
* Clara et les chics types de Jacques Monnet
, 1980, avec Isabelle Adjani, Thierry Lhermitte, Christian Clavier, Marianne Sergent, Josiane Balasko…
* Filles uniques
, de Pierre Jolivet avec Sandrine Kiberlain et Sylvie Testud
* Le Créateur d'Albert Dupontel
en 1999 (générique, ainsi que tout le début du film simulant les jardins d'un hôpital psychiatrique, tourné en fait dans les jardins de l'Imperial Palace)
Le lac à la télévision
Séries
Il s'agit d'un série télévisée française en 10 épisodes de 90 minutes, créée par Thierry Lassalle et diffusée entre le et le sur France 2.
: La série nous présente les aventures professionnelles d'une kinésithérapeute et de son équipe exerçant dans une clinique située au bord du lac.
Il s'agit d'une série télévisée française en 52 épisodes de 26 minutes créée par Éric Vérat et David Paillot, diffusée entre le et sur France 2 dans l'émission KD2A.
: Au fil des épisodes, on découvre les aventures d'une bande de jeunes en classe de terminale à Annecy.
: La série télévisée se déroule en Haute-Savoie et présente durant certains épisodes quelques images du lac.
Il s'agit d'une série télévisée française créée par Bruno Lecigne et Mathieu Masmondet, dont le premier épisode a été diffusé le sur France 3.
: Le synopsis de la série se base sur l'histoire d'une commissaire de police venue du prestigieux 36, quai des Orfèvres, mutée à sa demande au commissariat d'Annecy pour se rapprocher de son fils.
L'épisode 6 dénommé "Pacte" permet de découvrir le lac depuis les airs lors d'une course poursuite effectuée entre les policiers et les criminelles.
Autres téléfilms
Le téléfilm Claire Brunetti (2009) pilote d'un projet avorté de série télévisée se déroule à Annecy.
Le cadavre, point de départ de l'affaire judiciaire, est découvert dans le lac d’Annecy.
Le lac dans la littérature
Poésie
Astolphe de Custine, vécu à Annecy-le-Vieux et à Brédannaz en 1838.
Pour célébrer ce séjour il écrit en 1841 ce poème :
Abandonnant le monde à son inquiétude,
Sur ces bords orageux j'ai trouvé le repos
Miroir qui du désert trouble la solitude,
Où s'empreint le reflet du ciel et des coteaux,
Où brille la lumière, âme de la Nature,
Qui d'heure en heure prête aux monts un autre aspect
Et sans changer le site en change la parure :
Heureux lac, je t'approche avec un saint respect.
Loin des froides beautés d'un monde qui grimace,
C'est l'image de Dieu qui se peint sur ta glace.
Dans ce long poème en prose, Louis Veuillot (1813-1883) déclare :
Romans
Dans ce roman dénommé également sous le titre de Le lac d'Annecy et ses environs, Eugène Sue écrit :
Bien que jamais évoquée (si ce n'est sous le nom de « A...»), ce roman, publié en 1975, décrit la ville d'Annecy.
L'Impérial Palace, situé sur les bords du lac, correspondant à la description du palace fictif dénommé «
L'Hermitage » dans le roman de Mondiano
Ce roman mélancolique, écrit en 2008 et publié en 2009, narre le passage durant quelques semaines de vacances d'un enfant, dans une propriété familiale, située au bord du lac d'Annecy.
Ce roman a obtenu le Prix Maurice-Genevoix en 2009.
Dans ce roman, écrit en 2016, le lecteur peut découvrir les ruelles d'Annecy ainsi que sur les hauteurs de Talloires qui dominent le lac.
Livres d'arts
* Alain Bexon :
Annecy & le Bourget, lacs romantiques peints par Prosper Dunant, 1790-1878, Itinera Alpina, 1988
* Alain Bexon :
Annecy & La Savoie par le peintre Firmin Salabert 1811-1895, Itinera Alpina, 1999
* Alain Bexon :
Le Lac d'Annecy par les peintres du au , Itinera Alpina, 2003
* Alain Bexon :
Souvenirs d'Annecy, Écrivains et peintres, Itinera Alpina, décembre 2008
Personnalités du lac d'Annecy
Voir aussi
Bibliographie
* Cent ans de tourisme au lac d'Annecy, Georges Grandchamp, publication de la Société des amis du vieil Annecy, 1996.
* Annecy entre lac et montagne, des Trois Roses, 2003.
L'Empreinte des pionniers :
la naissance de la plongée dans le lac d'Annecy
* Lumières sur le lac d'Annecy de Pierre Bondier (auteur), François Garagnon (préface)
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel du SILA
Lac d'Annecy
* http:/
index.php?option
com_content&view
section&id
9&Itemid
48 Service de l'eau de l'agglomération annécienne
* Site officiel de l'Office de Tourisme du Lac d'Annecy
