Actrice irlandaise|Enfant acteur
irlandais|Naissance
dans le comté de Louth|Naissance en août 1991|Actrice de Harry Potter|Narrateur de livre audio|Personnalité végétarienne|Personnalité végétalienne|Protecteur des animaux|Militant de la cause animale
Evanna Lynch , née le à Termonfeckin dans le Comté de Louth, est une actrice irlandaise.
Elle est devenue célèbre en jouant le rôle de Luna Lovegood dans la saga Harry Potter, adaptée de la saga littéraire du même nom.
Pour l'avant dernier film, elle sera par ailleurs nommée aux Scream Awards et Young
Artist Awards, en tant que meilleur espoir et meilleure performance pour un second rôle féminin.
Ce n’est qu’après avoir tourné tous les épisodes de Harry Potter que l’actrice s’attaque à des rôles très différents, en jouant dans la comédie G.B.F ou dans des films dramatiques tels que ou Addiction:
A 60's Love Story.
En 2015, elle incarne Emily, son premier rôle principal dans le film indépendant .
En 2018, elle participe et finit troisième au classement de la saison de l'émission Dancing with the Stars.
Actrice engagée, elle est nommée ambassadrice de l'association Lumos et est depuis 2015, militante pour les droits des animaux en s'associant avec les associations PETA ou encore Veganuary.
Biographie
Evanna Patricia Lynch naît à Termonfeckin, dans le comté de Louth, en Irlande, le 16 août 1991, de Marguerite et Donal Lynch.
Elle a deux sœurs plus âgées, Emily et Mairead, et un frère cadet, Patrick.
Petite, Evanna Lynch est atteinte d'anorexie.
Déjà lectrice des livres Harry Potter, elle aurait écrit à l'auteure J. K. Rowling au cours de son hospitalisation et cette dernière l'aurait encouragée à vaincre sa maladie, avant même que les premiers films de la franchise ne soient produits, où son père était le principal adjoint.
En 2008, elle s'est entraînée pour son jeu d'actrice au Centre for the Talented Youth of Ireland, à l'université de Dublin.
Elle reçoit une formation d'actrice sur le tournage de Harry Potter au moins trois heures par jour.
À partir de 2010, elle passe son , l'équivalent du baccalauréat de français en France, à l'.
Carrière
Harry Potter
En 2005, une audition est lancée pour le rôle de Luna Lovegood dans Harry Potter et l'Ordre du phénix, l'adaptation du roman homonyme de et le cinquième film de la série Harry Potter.
En tant que grande fan de la saga (son personnage préféré était d'ailleurs Luna)
, elle convainc ses parents de la laisser aller à l'audition, où personnes se portent candidates.
Quelque temps après son audition, Evanna est choisie pour le rôle, avec le soutien de J. K. Rowling qui déclare qu'elle est « parfaite » pour incarner Luna.
La sortie du film Harry Potter et l'Ordre du phénix marque le début de la carrière d'Evanna.
C'est un véritable succès commercial qui rapporte la somme record de de dollars la première semaine de sa sortie mondiale.
Les critiques sont très favorables envers l'ensemble des acteurs, .
En plus de jouer dans le film, Evanna prête sa voix dans la version anglaise du jeu vidéo adapté.
L'actrice fabrique elle-même certains accessoires portés par son personnage dans L'Ordre du Phénix, ainsi que dans le film suivant, Harry Potter et le Prince de sang-mêlé (2009).
Les critiques de la presse sont de nouveau très favorables
envers toute l'équipe d'acteurs et Evanna est nominée deux fois pour sa performance dans Le Prince de sang-mêlé.
L'actrice revient pour le tournage du dernier opus de la série, Harry Potter et les Reliques de la Mort.
Après Harry Potter
Après quelques apparitions en tant que modèle pour quelques magazines (notamment Ponytail en 2008), Evanna confie l'envie de voir sa carrière d'actrice se prolonger.
Elle aimerait jouer un jour pour Tim Burton, qu'elle admire énormément.
En 2012, Evanna est bassiste d'un groupe hommage à la saga écrite par J. K. Rowling, Harry and The Potters.
Elle a donné un concert avec le groupe au Leakycon 2012.
Elle fait également une petite apparition dans le dernier épisode de la série Sinbad, où elle incarne le rôle d'Alehna.
Elle devait jouer dans le film dramatique , le rôle de Fiona Carrick-Smith, mais le film a été annulé en raison de problème de financement.
En 2013, elle joue dans la comédie de Darren Stein, G.B.F aux côtés de Michael J. Willett et Sasha Pieterse.
En 2014, elle interprète son premier rôle principal dans le film .
Le film est diffusé pour la première fois en 2015, à la en Irlande, et sort aux États-Unis le 17 février 2017.
Le long-métrage reçoit de bonnes critiques, notamment sur les sites Rotten
Tomatoes ou Metacritic.
La performance d'Evanna est saluée par de nombreuses critiques comme le Irish Independent qui déclare .
Elle sera notamment nommée au Irish
Film and
Television
Awards
dans la catégorie «
Meilleure actrice dans un rôle principal ».
Depuis 2017 : d'autres rôles cinématographiques et Dancing with the Stars
En avril 2017, il est annoncé qu'elle sera la vedette de la pièce de théâtre Disco Pigs.
La pièce est une adaptation d'une pièce de Enda Walsh.
La pièce a été joué à Londres à la Trafalgar Studios du 12 juillet au 19 août 2017.
Puis elle a été transféré à l'Irish Repertory Theatre à New York du 5 janvier au 4 mars 2018.
En novembre 2017, il a été confirmé qu'elle jouerait le rôle de Louise, la sœur du personnage principal dans le drame indépendant Indigo Valley, réalisé par Jaclyn Bethany.
Elle renonce à ce rôle quelque temps après par manque de temps.
Après cinq années passées à Los Angeles, elle déménage à Londres en novembre 2016, souhaitant retrouver ses proches, mais également par choix professionnel :
Le 12 septembre 2018, Etonline annonce sa participation à la saison de l'émission Dancing with the Stars.
Son partenaire est le danseur .
Elle déclare lors d'une interview au magazine In Style, la raison de sa décision : Durant la quatrième semaine, elle invite son amie Scarlett Byrne (l'interprète de Pansy Parkinson) pour la semaine Trio Night.
Elle finit troisième au classement, juste après Bobby Os et Milo Manheim.
En février 2019, elle est confirmée dans le rôle de la danseuse moderne et fille du célèbre écrivain irlandais James Joyce, .
Ce court métrage intitulé Lucia Joyce: Full Capacity est prévu pour l'été 2019 et sera une réinterprétation de la célèbre prestation de la danseuse au premier Festival International de Danse du Bal Bullier à Paris.
Le 11 mars 2019, il est annoncé qu'elle figurerait dans la première britannique de la pièce argentine The Omission of the Family Coleman, écrite par Claudio Tolcachir, traduite par Stella Feehily, réalisée par Laurence Boswell et présentée par Ustinov Studio.
La pièce se déroule du 28 mars au 27 avril 2019, dans le Theatre Royal à Bath.
Deux mois après, elle rejoint la pièce de théâtre Games for Lovers.
La pièce sera jouée du 12 juillet au 25 août 2019
au The Vaults Theatre à Londres.
La même année, elle apparaîtra dans le rôle de Abbie Fox dans le premier film de Jason Mewes, .
Le film est prévu pour le 2 août 2019 aux États-Unis.
Engagements caritatifs et véganisme
Lutte pour les droits des animaux
Végétarienne depuis ses onze ans, c'est depuis 2015, qu’Evanna Lynch est devenue complètement végan et ne cesse de le revendiquer en défendant des causes animales.
Elle a par ailleurs créé en novembre 2017, un site de podcast sur le véganisme avec son ex-partenaire Robbie Jarvis, intitulé The Chickpeeps.
En février 2016, elle reçoit la médaille Burke pour contribution exceptionnelle au discours par les arts de la College Historical Society (la Hist) pour sa promotion du véganisme.
En mars 2017, elle est nommée ambassadrice de l'association PETA, dont l'objet est de défendre les droits des animaux, et s'associe à eux dans une vidéo, où elle apprend à véganiser des plats de l’univers d’Harry Potter.
En mai 2018, PETA la met en vedette dans une vidéo où elle est "testée" et qui dénonce les horreurs des tests de produits sur les animaux.
En octobre 2017, elle est par la suite nommée ambassadrice de l'association Veganuary.
Lors d'une interview elle déclare son choix du pourquoi elle est devenue végan : « C'était juste le bon chemin pour moi.
Dès que je suis devenu végétarienne, j'étais plus moi-même, comme si je vivais juste selon ce que je croyais.
... Je n'ai jamais trouvé une religion ou une foi qui corresponde exactement à ce que je croyais parce qu'il y a tant de choses dont je ne suis pas sûr, mais je crois fermement en la non-violence, à savoir qu'il ne faut pas blesser d'autres personnes ou créatures.
En janvier 2019, elle co-crée avec l'actrice américaine Daniella Monet, une box mensuelle de produits de beauté végan éco-friendly, la Kinder Beauty Box.
Cette boite à pour but de soutenir la cause anti-cruauté animale dans les produits cosmétiques.
Autres engagements : les droits des femmes et des enfants
Elle lance en 2010, une collecte de fonds pour l'association MS Readathon.
Depuis 2012, elle est membre de l'association créée par les fans d'Harry Potter, .
En juin 2014, elle se rend pendant trois jours avec l'association UNICEF
Irlande
à Tacloban en Philippines
pour rendre visite aux enfants victimes du typhon
En 2016, elle devient l'une des ambassadrices de l'association Lumos, créée par la romancière J. K. Rowling et la députée européenne et baronne Emma Nicholson.
Elle rejoint de nombreux acteurs de la saga Harry Potter comme l'actrice Bonnie Wright.
En septembre de la même année, elles se rendent en Haïti pour apprendre pourquoi 30 000 enfants avaient si désespérément besoin de familles, et non d'orphelinats.
En octobre 2018, elle fait partie de l'une des actrices qui écrit dans le livre Feminists Don't Wear Pink and Other Lies.
Vie privée
Evanna déclare avoir été élevée dans la religion catholique, mais ne pratique plus aujourd'hui.
De 2013 à novembre 2016, elle a fréquenté l'acteur britannique Robbie Jarvis, rencontré sur le tournage de Harry Potter et l’Ordre du phénix.
De mars à novembre 2017, elle a été en couple avec le musicien et chanteur Andel.
Théâtre
* 2012 : , mise en scène de Matt et Nick Lang, , Chicago :
Luna Lovegood
*2012 :
The Joe Moses One-Man Showses, mise en scène de Joe Moses, , Los Angeles : Elle-même Live
To Film: A Halloween
Theatrical Experience, mise en scène de Richard Kraft et Jaime Robledo, ,
Los Angeles :
La narratrice "Tell-Tale
Heart"
* 2017
Runt
*2019
The Omission of the Family Coleman, mise en scène de Laurence Boswell, Theatre Royal, Bath : Gaby
*2019
: Games for Lovers, mise en scène de Anthony Banks,
The Vaults Theatre, Londres : Martha
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2007 :
Harry Potter et l'Ordre du phénix de David Yates : Luna Lovegood
* 2009 :
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé de David Yates : Luna Lovegood
* 2010 : Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie de David Yates :
Luna Lovegood
* 2011 :
Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie de David Yates : Luna Lovegood
Court métrage
* 2013 :
It Don't Come
Easy
de Sabrina
Jaglom
Ella
*2019
Lucia Joyce: Full Capacity de Deirdre Mulrooney :
*2019
: You
Eat Other Animals de Ed Wiles : une alienne
Télévision
Téléfilm
Séries télévisées
Émission
* 2018 : Dancing with the Stars : participante (saison 27)
Clip vidéo
Doublage
* 2007 : Harry Potter et l'Ordre du phénix (jeu vidéo) :
Luna Lovegood
* 2009 : Harry Potter et le Prince de sang-mêlé (jeu vidéo) :
Luna Lovegood
* 2010 : Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie (jeu vidéo) :
Luna Lovegood
* 2011 : Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie (jeu vidéo) :
Luna Lovegood
* 2015 : Lego Dimension (jeu vidéo) :
Luna Lovegood
Distinctions
