Animal
Le poisson-lune, aussi appelé môle, est un poisson de la famille des Molidae, au corps circulaire pouvant atteindre et peser jusqu'à .
Le poisson-lune, aussi appelé opah, est un poisson de la famille des Lamprididés.
Le poisson-lune argenté (Monodactylus argenteus) est un poisson de la famille des Monodactylidae.
Au cinéma
* Le Poisson lune est un court-métrage français réalisé par Philipe Bordier en 1969.
* Poisson-lune est un film français réalisé par Bertrand Van Effenterre en 1993.
* Poisson lune (Peixe-Lua) est un film franco-portugo-espagnol réalisé par José Álvaro Morais en 2000.
spips66hi8el3b3ujwpzqpgu5xl0zia
