Naissance à Hollywood|Naissance en novembre 1974|Acteur américain|Producteur américain|Scénariste américain|Écologiste américain|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Enfant
acteur américain|Acteur ayant incarné Louis XIV|Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique|Ours d'argent du meilleur acteur|Chevalier des Arts et des Lettres|Personnalité de la Formule E|Screen
Actors Guild
Award du meilleur acteur|Oscar du meilleur acteur|British Academy
Film Award du meilleur acteur|Personnalité américaine née d'un parent allemand|Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie
Leonardo DiCaprio , né le à Los Angeles, est un acteur, scénariste et producteur de cinéma américain.
Grandissant dans les quartiers populaires de Los Angeles tels que Los Feliz puis Hollywood
, le jeune Leonardo DiCaprio prend comme modèle le fils de sa belle-mère Peggy Ann Saunders, Adam Farrar, qui commence dès l'enfance une carrière d'acteur.
Il décide alors de se lancer lui aussi, encouragé par ses parents.
Il montre rapidement un talent évident pour la comédie et se voit proposer des rôles à la télévision, puis au cinéma.
Après avoir été choisi parmi de très nombreux candidats pour jouer face à son acteur préféré Robert De Niro dans Blessures secrètes en 1993, il se fait particulièrement remarquer la même année grâce à son film suivant, Gilbert Grape, où il incarne face à Johnny Depp un jeune garçon déficient intellectuel, rôle pour lequel il est nommé à l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle à l'âge de 19 ans.
Après plusieurs films dans le circuit indépendant, Leonardo DiCaprio est découvert en 1996 par le grand public dans l'adaptation moderne et rock d’une pièce de Shakespeare : Roméo + Juliette.
Un an plus tard, il devient une star planétaire en incarnant le héros romantique Jack Dawson dans Titanic, un des plus gros succès de l'histoire du cinéma et l'un des films les plus oscarisés avec 11 statuettes.
Sa carrière prend alors un nouveau tournant dans les années 2000, durant lesquelles il travaille pour les plus grands réalisateurs et devient le nouvel acteur fétiche de Martin Scorsese
- comme a pu l'être Robert De Niro dans les années 1970-1990
- à l'affiche de cinq de ses films : Gangs of New York, Aviator, Les Infiltrés, Shutter Island et Le Loup de Wall Street.
Il remporte de nombreuses récompenses tout au long de sa carrière pour des films tels que Aviator, Blood Diamond, Arrête-moi si tu peux, J Edgar, Django Unchained ou encore Le Loup de Wall Street.
Mais ce n'est qu'en février 2016, qu'il remporte pour la première fois l'Oscar du meilleur acteur, pour son interprétation de Hugh Glass dans The Revenant.
Parallèlement à ses métiers dans le cinéma, Leonardo DiCaprio est également connu pour son fort engagement en faveur de l'écologie avec sa «
Fondation Leonardo
DiCaprio
Il a lié ses deux activités en écrivant et produisant le film documentaire
La , le dernier virage, sur le thème du réchauffement climatique.
Biographie
Enfance et entourage
Né à Los Angeles, Leonardo
Wilhelm DiCaprio est le fils du dessinateur et éditeur de bandes dessinées
George
Paul DiCaprio (né en 1943), d'ascendance italienne (originaire de Naples) et allemande (originaire de Bavière) et d'Irmelin Indenbirken (née en 1943), secrétaire juridique, d'ascendance germano-russe originaire d'Oer-Erkenschwick en Allemagne,
dont la famille a émigré aux États-Unis dans les années 1950.
Ses parents divorcent en 1975.
Ses parents lui ont raconté qu'il doit son premier prénom au peintre Léonard de Vinci : alors qu'ils passaient leur lune de miel à Florence, en Italie, et qu'ils visitaient un musée, sa mère qui était en train d'admirer une œuvre du peintre a senti plusieurs coups de pied de son enfant dans son ventre.
Son père a alors pensé que c'était un signe et lui a donné le prénom de l'artiste.
Son deuxième prénom, Wilhelm, qui aurait dû être le premier avant que cet épisode ne change les choses, est celui de son grand-père maternel, Wilhelm Idenbirken.
Son père s'est remarié en secondes noces avec Peggy
Ann Saunders, mère d'Adam Farrar, de trois ans son aîné (né le 4 octobre 1971 et avec lequel il n'a aucun lien biologique), également acteur et producteur et fils de Michael Anthony Farrar.
Issu de ce brassage de plusieurs cultures, il passe toutes ses vacances en Allemagne à Düsseldorf chez ses grands-parents maternels, et vit essentiellement avec sa mère Irmelin Idenbirken dans le quartier d'Hollywood, non loin de chez son père après le divorce de ses parents.
Ne recevant pas d'éducation stricte, Leonardo DiCaprio est libre de se consacrer à n'importe quelle activité dès son plus jeune âge et notamment aux cours de comédie, domaine dans lequel il peut s'épanouir pleinement.
Débuts d'acteur (années 1990)
Enfant
, Leonardo DiCaprio commence déjà à tourner des spots publicitaires et obtient très vite des petits rôles à la télévision, dont notamment Quoi de neuf docteur ?
de Neal Marlens (1991), série dans laquelle il va se faire remarquer.
Leonardo DiCaprio obtient son premier rôle au cinéma dans le film d'horreur Critters 3 en 1991.
Puis, en 1993, il incarne le beau-fils maltraité du personnage joué par Robert De Niro dans Blessures secrètes.
DiCaprio se démarque ensuite en interprétant un déficient intellectuel aux côtés de Johnny Depp dans le film Gilbert Grape ;
il obtient pour ce film en 1994 une double nomination en tant que Meilleur second rôle aux Golden Globe
Awards et aux Oscars.
Il s'illustre au cours de l'année 1995 dans divers films, notamment dans Rimbaud Verlaine, dans lequel il joue le rôle du poète Arthur Rimbaud, puis dans Basketball Diaries, adaptation du livre autobiographique du poète et musicien new-yorkais Jim Carroll où il incarne un jeune toxicomane aux côtés de Mark Wahlberg et Juliette Lewis.
Il enchaîne ensuite avec le western de Sam Raimi, Mort ou vif, aux côtés de Sharon Stone, Gene Hackman et Russell Crowe, et joue dans le drame familial Simples Secrets, où il partage l'affiche avec Meryl Streep, Diane Keaton et Robert De Niro.
Révélation critique et succès mondial (années 2000)
Malgré ses bonnes prestations, Leonardo DiCaprio n'accède à un statut de premier plan qu'en 1996 avec Roméo + Juliette de Baz Luhrmann, adaptation déjantée et moderne de l'œuvre de William Shakespeare.
En 1997, il donne la réplique à Kate Winslet en incarnant Jack Dawson, « héros romantique » du film Titanic, réalisé par James Cameron.
Le film connaît un succès planétaire, gagne le record de 11 Oscars et propulse Leonardo DiCaprio au rang de star mondiale.
Il enchaîne avec un double rôle (le roi Louis XIV et son frère jumeau et ennemi) dans L'Homme au masque de fer aux côtés de John Malkovich, Gérard Depardieu, Jeremy Irons et Gabriel Byrne.
Son image change dans les films suivants :
il joue dans le film La Plage de Danny Boyle (2000), puis incarne un escroc face à Tom Hanks dans Arrête-moi si tu peux de Steven Spielberg (2002).
À partir de 2002, il se fixe comme credo de ne tourner qu'avec les plus grands réalisateurs.
Par l'entremise de Robert De Niro, il obtient un rôle dans Gangs of New York de Martin Scorsese (2002), dont il devient dès lors l'acteur fétiche.
La collaboration de Leonardo DiCaprio avec Martin Scorsese se poursuit une quatrième fois avec le thriller Shutter Island, adapté du roman de Dennis Lehane, sorti dans les salles au début de l'année 2010.
Il enchaîne avec le tournage de Inception, de Christopher Nolan, aux côtés de Marion Cotillard, Joseph Gordon-Levitt, Tom Hardy et Michael Caine.
Ce polar de science-fiction à gros budget (160 millions de dollars), qui traite de l'architecture des rêves et de la manipulation de l'esprit, connaît un succès mondial durant l'été 2010.
Consécration (années 2010)
Après avoir incarné J. Edgar Hoover, le fondateur du FBI, sous la direction du réalisateur Clint Eastwood dans le film J. Edgar, sorti en France en janvier 2012 il interprète un an plus tard un propriétaire terrien sadique dans Django Unchained, un film western spaghetti sur fond d'esclavagisme de Quentin Tarantino, aux côtés des acteurs Jamie Foxx, Christoph Waltz, Samuel L. Jackson et Kerry Washington.
Pour sa prestation dans ce film, DiCaprio se voit décerner le National Board of Review Award 2012 du meilleur acteur dans un second rôle.
C'est en Australie qu'il retrouve le réalisateur Baz Luhrmann, quinze ans après Roméo + Juliette, pour le rôle-titre de son nouveau film, Gatsby le Magnifique, nouvelle adaptation en 3D du roman de Francis Scott Fitzgerald, où il partage l'affiche avec son ami d'enfance Tobey Maguire et l'actrice Carey Mulligan.
Gatsby le Magnifique est choisi en tant que film d'ouverture du Festival de Cannes 2013.
Aux États-Unis, le film connaît un succès retentissant dès sa sortie, cumulant 51,1 millions de dollars de recettes dès son premier week-end d'exploitation, ce qui représente de loin le meilleur démarrage de toute la carrière du réalisateur Baz Luhrmann.
En France, le film domine très vite le box-office avec plus de en une seule semaine.
À la fin de l'année 2013 sort sur les écrans le film Le Loup de Wall Street, sa avec le réalisateur Martin Scorsese, dont il est aussi le producteur.
Ce long-métrage est une adaptation de l'autobiographie du courtier américain Jordan Belfort, et s'inspire des années d'ultra-spéculation dans la finance.
DiCaprio incarne donc cet ancien trader, flambeur et fêtard, qui dans les années 1990 va connaître une descente aux enfers après avoir participé à une gigantesque affaire de fraude.
Les acteurs Jonah Hill, Matthew McConaughey ainsi que le français Jean Dujardin lui donnent la réplique.
Grâce à ce rôle, DiCaprio remporte son deuxième Golden Globe du meilleur acteur mais pour la première fois dans la catégorie comédie.
Nommé une quatrième fois aux Oscars pour sa prestation dans Le Loup de Wall Street, il ne remporte cependant pas la fameuse statuette lors de la en 2014.
Dans une interview accordée au magazine allemand Bild le 18 janvier 2013, il a annoncé son intention d'effectuer une « très très longue pause », car il se dit épuisé après avoir tourné trois films en moins de deux ans.
Il précise cependant, dans une interview diffusée au journal de 20 heures de TF1 le 15 mai 2013, que ce ne sera pas une interruption définitive, mais juste une pause après deux années de tournages incessants, étant trop passionné par son métier pour l'abandonner.
En 2015, il tient la vedette du film The Revenant, dans le rôle de Hugh Glass, un éclaireur intrépide qui a soif de vengeance.
Le film, réalisé par Alejandro González Iñárritu, est nominé dans 12 catégories lors de la cérémonie des Oscars, DiCaprio étant d'ailleurs nominé dans la catégorie du meilleur acteur.
De nombreux médias et spécialistes du cinéma le présentant comme favori pour la fameuse statuette qui lui échappe depuis tant d'années, malgré l'engouement et le soutien du public ;
l'actrice Kate Winslet est d'ailleurs de cet avis et déclare que c'est l'année de l'acteur et que tout le monde voudrait qu'il remporte enfin l'Oscar qu'il mérite.
Le 10 janvier 2016, il remporte grâce à ce film le Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique, le film glanant également le prix du meilleur film dramatique et celui du meilleur réalisateur pour Alejandro González Iñárritu.
Il remporte ensuite le même mois le Critics' Choice
Movie
Awards
du meilleur acteur
Il reçoit le 30 janvier 2016 le SAG Award du meilleur acteur lors de la cérémonie se déroulant au Shrine Auditorium à Los Angeles, récompense décernée par le syndicat des acteurs de cinéma et de télévision aux États-Unis.
Il remporte le BAFTA du meilleur acteur 2016 lors de la cérémonie se déroulant le 14 février 2016 au Royal Opera House, les BAFTA sont souvent cités comme étant l'équivalent britannique des Oscars du cinéma aux États-Unis.
Le film The Revenant connaît à sa sortie un succès historique en Russie, amassant en un seul mois 1,1 milliard de roubles (14,6 millions d'euros), à tel point qu'une partie de la population russe s'est dite prête à honorer l'acteur si l'académie des Oscars ne daigne pas lui offrir la récompense qu'il mérite.
Ainsi, Tatiana Egorova, enseignante à l'Institut d'État de la culture et de l'art arctique, a lancé un projet baptisé «
Un Oscar pour Leo » qui devrait aboutir à la sculpture d'une statuette en argent massif d'une valeur de (plus de ), beaucoup de donateurs s'étant déjà manifestés.
Enfin, à la 88e cérémonie des Oscars, le 28 février 2016, il gagne l'oscar du meilleur acteur après 4 autres nominations, face à Matt Damon (Seul sur Mars), Bryan Cranston (Dalton Trumbo), Michael Fassbender (Steve Jobs) et Eddie Redmayne (Danish Girl).
En 2019, il retrouve Quentin Tarantino pour le film Once Upon
a Time in
Hollywood
aux côtés de Brad Pitt, Margot Robbie ou encore
Al Pacino.
Vie privée
Leonardo DiCaprio est un ami proche de l'acteur Tobey Maguire, qu'il a rencontré en 1990 sur le plateau de la série Parenthood.
Il est également un ami de longue date des acteurs Kevin Connolly et Lukas Haas et du rappeur Q-Tip.
Il était un ami d'enfance de Christopher Pettiet.
Sa meilleure amie est l'actrice Kate Winslet, sa partenaire dans Titanic et dans Les Noces rebelles.
Il est aussi un ami du couple de comédiens et réalisateur français Guillaume Canet (rencontré en Thaïlande sur le tournage du film La Plage en 1999) et Marion Cotillard .
Leonardo DiCaprio a fréquenté les mannequins Bridget Hall, Kristen Zang et Amber Valletta.
De 2000 à 2005, il fréquente le top-model
brésilien
Gisele Bündchen.
En décembre 2005, il fréquente le mannequin israélien Bar Refaeli.
Le couple se sépare en juin 2009 pour se reformer début 2010, mais se sépare définitivement en mai 2011.
De mai à octobre 2011, il a une relation avec l'actrice Blake Lively.
De décembre 2011 à octobre 2012, il est en couple avec le mannequin Erin Heatherton.
De mai 2013 à décembre 2014, il partage sa vie avec l'Allemande Toni Garrn.
En juin 2015, il fréquente Kelly Rohrbach mais la presse people annonce leur séparation en janvier 2016.
De mai 2016 à mai 2017, il est en couple avec le mannequin danois
Nina Agdal.
Depuis début 2018, il a une relation avec le mannequin Camila Morrone, belle-fille de l'acteur
Pacino.
En septembre 2016, il est mis en cause dans une affaire de détournement de fonds en Malaisie, étant en relation avec Jho Low qui a notamment apporté un soutien financier de 100 millions de dollars à son film Le Loup de Wall Street.
L'argent proviendrait d'un fonds public malaisien prévu pour financer le développement économique du pays, et dont aurait profité illégalement
Jho Low,
sans qu'on sache si Leonardo DiCaprio en connaissait l'origine.
Image publique
Soutien politique démocrate
* En 2004, Leonardo DiCaprio soutient financièrement la campagne présidentielle du sénateur démocrate John Kerry.
En 2008, il participe au financement de la campagne présidentielle du sénateur Barack Obama et en 2016 celle de la sénatrice Hillary Clinton.
Il est inscrit sur la liste des voyageurs souhaitant faire du tourisme spatial.
Écologie et développement durable
Après être devenu une star mondiale en 1997 avec le film Titanic de James Cameron, Leonardo DiCaprio et sa famille fondent la Fondation Leonardo DiCaprio en 1998, pour soutenir les organisations et initiatives dédiées à assurer un développement durable pour la planète.
La même année, DiCaprio et sa mère Irmelin Idenbirken donnent pour créer une association de défense de l'environnement et reconstruire une bibliothèque détruite par un incident climatique.
En 2007, il conduit une voiture électrique et équipe sa maison en panneaux solaires.
Nommé aux Oscars de 2007 tout comme l'ancien vice-président
Al Gore, il monte sur scène avec le futur Prix Nobel de la paix afin de préciser que la cérémonie des Oscars a incorporé dans sa préparation et sa production des pratiques intelligentes pour la défense de l'environnement.
Les deux hommes réaffirment leur volonté de défendre l'environnement.
Le 6 juin 2007, il est présent lors de la cérémonie The American Leg of Life Earth, visant à promouvoir la défense de l'environnement.
La même année, lors d'une interview au magazine Ukula à propos du film La , le dernier virage (qu'il a coécrit, coproduit et dont il est le narrateur), il présente la lutte contre le réchauffement climatique comme le défi numéro un dans la défense de l'environnement.
En 2008, il est invité par le Parlement écossais pour expliquer l'action de sa fondation pour la défense de l'environnement et pour sensibiliser aux problèmes que cause le réchauffement climatique.
L'argent qu'il reçoit pour cette intervention est reversé à son association.
D'après le journal Le Monde en date du 19 mai 2009, l'acteur a également acheté, pour treize millions d'euros, quarante-deux hectares de terres dans l'île de Blackadore Caye, au Belize, sur lesquelles il construira, à côté d'un ecolodge de luxe, une piste d'atterrissage pour jet privé et d'autres aménagements, pour un montant de plus de 25 millions d'euros.
En 2013, DiCaprio organise via sa Fondation Leonardo
DiCaprio une vente aux enchères chez Christie's à New York de 33 œuvres d'art (dont un portrait de lui, peint en 2013 par Elizabeth Peyton, estimé entre et , vendu finalement à 1,05 million de dollars) qui permettent de récolter 38,8 millions de dollars, reversés en faveur de la défense de l'environnement et de la préservation des espèces menacées.
En novembre de la même année, il verse 2,2 millions d'euros au WWF pour la protection des tigres au Népal.
En février 2014, l'organisation Oceana, qui se consacre à la protection des océans, des écosystèmes marins et des espèces en danger, annonce que l'acteur Leonardo DiCaprio, via sa fondation, leur a versé une donation de 3 millions de dollars.
En mai, il fait un don d'un million de dollars (soit ) à des organisations chargées de protéger les éléphants (Wildlife Conservation Network et Save the Elephants).
Le 17 juin, il est accueilli par le sénateur américain John Kerry à la conférence internationale sur la protection des océans en péril, organisée à Washington.
Lors de son intervention, l'acteur promet de donner 7 millions de dollars (soit environ 5,1 millions d’euros) pour la protection des océans via sa fondation.
En juillet, il organise un gala en France à Gassin près de Saint-Tropez pour sa fondation, avec la participation d'artistes comme Bono et Robin Thicke et récolte, en 2014, 25 millions de dollars pour la protection des derniers sites sauvages de la planète, 40 millions en 2016, dont une partie reversée aux victimes de l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice.
En septembre 2014, l'ONU le nomme messager de la paix avec comme priorité la lutte contre le réchauffement climatique.
En 2016, il co-produit le documentaire Avant le déluge, sur les problèmes environnementaux liés au développement des activités humaines.
Toutes ces actions lui ont valu plusieurs prix de la part de groupes de défense de l'environnement en 2009 et ont inspiré d'autres stars du cinéma comme Orlando Bloom et Penélope Cruz.
En 2018, des scientifiques décernent à une espèce de coléoptère le nom de Grouvellinus leonardodicaprio en hommage au travail de l’acteur en faveur de l'environnement.
Venturi
Grand Prix
Créée par Venturi Automobiles et Leonardo DiCaprio, l'écurie de course
Venturi
Grand Prix participe au Championnat de Formule E FIA de voitures électriques lors de la saison 2014-2015.
L'écurie dispose d'un châssis Dallara, unique châssis autorisé pour le moment par la Fédération internationale de l'automobile pour la saison inaugurale.
Venturi Grand Prix est la première écurie à dévoiler le son du moteur Spark SRT 01E Renault de sa voiture, lors des premiers tours de roues de la monoplace électrique à Donington Park.
Les deux pilotes pour la saison 2014-2015 sont le Français Stéphane Sarrazin et l'Allemand Nick Heidfeld, anciens pilotes de Formule 1 et de WEC.
Filmographie
Acteur
Cinéma
Années 1990
* 1992 : Fleur de poison (Poison Ivy) de Katt Shea : Guy, un élève
* 1993 : Blessures secrètes (This Boy's Life) de Michael Caton-Jones : Tobias Toby Wolff
* 1993 : Gilbert Grape (What's Eating Gilbert Grape) de Lasse
Hallström :
Arnie Grape
* 1994 : The Foot Shooting Party (court-métrage) de Annette Haywood-Carter :
Bud
* 1995
: Rimbaud Verlaine (Total Eclipse) d'Agnieszka Holland : Arthur Rimbaud
* 1995 : Basketball Diaries (
The Basketball Diaries) de Scott Kalvert : Jim Carroll
* 1995 : Mort ou vif (
The Quick and the Dead) de Sam Raimi : Fee
Herod /
Le Kid
* 1996 : Roméo + Juliette (William Shakespeare's Romeo + Juliet) de Baz Luhrmann : Roméo Montaigu
* 1996 : Simples Secrets (Marvin's Room) de Jerry Zaks : Hank
* 1998 : L'homme au masque de fer (The Man in the Iron Mask) de Randall Wallace : Louis XIV / Philippe
Années 2000
* 2000 : La Plage (The Beach) de Danny Boyle :
Richard
* 2002 : Gangs of New York de Martin Scorsese : Amsterdam Vallon
* 2002 : Arrête-moi si tu peux (Catch Me
If You Can) de Steven Spielberg : Frank Abagnale, Jr.
* 2004 : Aviator (The Aviator) de Martin Scorsese : Howard Hughes
* 2006 :
Les Infiltrés de Martin Scorsese : William Billy' Costigan Jr.
* 2006 :
Blood Diamond de Edward Zwick : Danny Archer
* 2008
: Les Noces rebelles (Revolutionary Road) de Sam Mendes : Frank Wheeler
* 2008
: Mensonges d'État (Body of Lies) de Ridley Scott : Roger Ferris
Années 2010
* 2010 : Shutter Island de Martin Scorsese : Teddy Daniels / Andrew Laeddis
* 2010 : Inception de Christopher Nolan :
Dominic «
Dom »
Cobb
* 2011 : J.
Edgar de Clint Eastwood :
John Edgar Hoover
* 2012 : Django Unchained de Quentin Tarantino : Calvin J. Candie
* 2013 : Gatsby le Magnifique (The Great Gatsby) de Baz Luhrmann :
Jay Gatsby
* 2013 :
Le Loup de Wall Street (The Wolf of Wall Street) de Martin Scorsese : Jordan Belfort
* 2015 : The Revenant de Alejandro González Iñárritu :
Hugh Glass
* 2019
: Once Upon a Time in
Hollywood
de Quentin Tarantino : Rick Dalton
* 2020 :
Killers of the
Flower Moon de Martin Scorsese :
Tom White (en cours de pré-production)
* date de sortie du film encore inconnue :
The Black Hand de Stephan Talty : Joe Petrosino (en cours de pré-production)
* date de sortie du film encore inconnue :
Roosevelt de Martin Scorsese : Théodore Roosevelt (film annoncé)
Télévision
Documentaires
* 2007 : La Onzième Heure, le dernier virage (The Hour) de Nadia Conners et Leila Conners Peterson :
Le narrateur
* 2016 : Avant le déluge de Fisher Stevens : Producteur et narrateur
Producteur
Scénariste
* 2007 :
La , le dernier virage (The Hour) de Nadia Conners et Leila Conners Petersen
Distinctions
Voix francophones
Pour les versions françaises, Damien Witecka est la voix régulière de Leonardo DiCaprio depuis Basketball Diaries en 1995.
Il double l'acteur pour un grand nombre de ses rôles notables et notamment dans Roméo + Juliette, Titanic, L'Homme au masque de fer, La Plage, Aviator, Les Infiltrés ou encore Shutter Island, le comédien a été écarté de la version française du film Inception puis sur J. Edgar, Django Unchained et Gatsby le Magnifique, pour lesquels les rôles de l'acteur ont été doublés par Damien Ferrette.
Cependant, en 2013, Witecka est choisi sur essai par Martin Scorsese en personne pour doubler l'acteur dans Le Loup de Wall Street.
Puis, en 2015, Damien Witecka est à nouveau choisi sur un essai de trois scènes différentes face à Damien Ferrette pour doubler DiCaprio dans le film The Revenant.
En 2019 pour la sortie du film Once
Upon
a Time...
in Hollywood, des essais sont à nouveau effectués entre les deux comédiens, Damien Ferrette est donc finalement choisi car Damien Witecka a été jugé « trop léger » pour le rôle.
Au Québec, Joël Legendre est la voix régulière de l'acteur, et notamment dans Titanic, L'Aviateur, Agent troubles, Origine et Gatsby le Magnifique.
Dans les films Le Loup de Wall Street et Le Revenant, il s'agit de la voix de Tristan Harvey .
Versions françaises
* Damien Witecka : Titanic , L'Homme au masque de fer , Les Infiltrés , Shutter Island , The Revenant
* Damien Ferrette : Inception , Django Unchained , J. Edgar , Gatsby le Magnifique et Once Upon
a Time… in Hollywood
Versions
québécoises
* Joël Legendre :
Titanic , L'Aviateur , Agent troubles , Origine , Gatsby le Magnifique
* Tristan
Harvey :
Le Loup de Wall Street , Le Revenant .
