Jour de brumaire|18
L'octidi 18 brumaire, officiellement dénommé jour de la dentelaire, est le de l'année du calendrier républicain.
Il reste avant la fin de l'année, 318 en cas d'année .
C'était généralement le ou le du mois de novembre dans le calendrier grégorien.
17 brumaire
- 18 brumaire
- 19 brumaire
FORCETOC_
Événements
Exécution de Manon Roland, inspiratrice des Girondins.
** Décret sur le tutoiement obligatoire, Interdiction du vouvoiement, en France.
Fondation de l'Institut national de musique à Paris qui deviendra deux ans plus tard le Conservatoire de musique.
Inauguration du Muséum central des arts de la République.
Coup d'État du 18 Brumaire :
Bonaparte renverse le Directoire, début du consulat provisoire.
Le Conseil des Anciens vote le transfert du Corps législatif à Saint-Cloud pour le soustraire à une tentative de complot jacobin.
Bonaparte reçoit le commandement des troupes, tandis que Sieyès obtient la démission des Directeurs.
L'exécutif est vacant le au soir.
Naissances
** Antoine Chazal, peintre et graveur français († )
Décès
** Manon Roland, femme politique française, guillotinée à Paris
Simon
François Lamarche, haut fonctionnaire français, guillotiné à Paris .
** Thomas
Girtin
, aquarelliste et graveur anglais,
59mbqb10rostv7ereqizvu4ydhfkq9o
