Zadar|Cité romaine en Croatie|Ville portuaire en Croatie (Méditerranée)
Zadar (Zara en italien) est une ville et une municipalité de Croatie située au nord de la Dalmatie.
Elle est le chef-lieu du Comitat de Zadar.
Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 92,77 % de Croates et la ville seule comptait habitants.
Histoire
Sur un ancien centre des Liburnes, la ville est transformée en colonie romaine après que ceux-ci aidèrent Octavien dans la première guerre dalmate (35-33 av. J.-C.).
Elle fut alors baptisée Iader (variantes Iadera ou Ieader, parfois écrit avec J initial plus récemment
- en grec ancien ΄Ιάδαιρα ou ΄Ιάδερα , plus tard τα Διάδωρα).
Sous l'Empire, la ville fut prospère, en raison du commerce du vin et de l'huile.
Son toponyme (illyrien) était sans doute Hal Zara.
La colonie romaine tombe lors de l'invasion des Goths, puis en 538 revient sous domination byzantine dont elle devient la capitale d’un thème en 614.
Après la chute de Ravenne (751), Zara devient la plus importante base de l'Empire byzantin dans l'Adriatique.
Elle devient la capitale d'un duché autonome au s., puis est épisodiquement soumise à Venise et à la Hongrie.
Les Vénitiens et les Hongrois se disputent la ville dans la première moitié du deuxième millénaire : les premiers détournent ainsi la quatrième croisade pour en reprendre le contrôle et la piller en 1202 ;
les Hongrois la récupèrent en vertu du traité de Zara en 1358 avant qu'elle ne repasse en 1409 sous la domination de Venise.
Sebastiano Ricci en 1699-1700 représente Marco Corner (1285-1368) jeune, lors de son investiture comme comte de Zara.
Ce tableau se trouve dans une collection privée.
Pendant quatre siècles, la ville servira à repousser l'invasion des Turcs.
En 1797, en vertu du traité de Campo-Formio, les Autrichiens s'emparent de Zara avant qu'elle soit rattachée aux Provinces illyriennes en 1808 par jusqu'en 1813, année où l'Autriche réoccupe la ville jusqu'à la fin de la Première Guerre mondiale.
Le Traité de Rapallo donne la ville et plusieurs îles alentour au Royaume d'Italie.
La nouvelle province de Zara constitue alors une exclave italienne en Yougoslavie.
La Seconde Guerre mondiale
défigure la ville par les 54 bombardements alliés en 1943 et 1944.
La ville perd la plupart de ses magnifiques bâtiments austro
hongrois
du mais la majorité de ses édifices plus anciens sont épargnés par les bombes.
La plupart de la population de souche italienne (environ personnes, 83 % des Zadarois au début de la guerre entre les royaumes d'Italie et de Yougoslavie le 6 avril 1941) s'enfuit.
Environ 150 Italiens sont massacrés par les partisans de Tito.
Après la guerre, un projet prévoyait de raser toutes les habitations et de ne conserver que les églises pour faire du centre un musée à ciel ouvert.
En 1947, la ville devient officiellement yougoslave, et est incorporée à la République socialiste de Croatie.
Elle reste croate après l'indépendance du pays en 1991.
Zadar est la cinquième ville de Croatie (environ habitants).
(propension à se développer) avec le plus fort potentiel de tout le bassin méditerranéen.
En 2012, Zadar est une cité touristique qui, à en croire l'office du tourisme, accueille près de touristes chaque année.
Monuments
Malgré les importantes destructions subies en 1944, la ville garde des traces importantes de son passé historique mouvementé.
Bâtiments religieux
* Église Saint-Siméon (basilique paléochrétienne du ayant ensuite connu de nombreux remaniements de style gothique puis baroque.
Elle renferme la châsse de Saint Siméon datant de 1377) et le Triptyque de la Vierge du Faubourg datant lui aussi du dernier quart du , peint par le vénitien Meneghelo Ivanov de Canalis qui se raccroche aux évolutions stylistiques d'Europe centrale.
* Église Saint-Donat (complexe religieux de style roman et byzantin remontant au )
* Cathédrale Sainte-Anastasie (église romane du comportant une imposante façade à trois portails et renfermant le sarcophage de Sainte Anastasie dans la crypte)
* Église Notre-Dame (église abbatiale bénédictine remontant à 1066) et couvent de religieuses bénédictines
Autres
* Fortifications vénitiennes
, édifiées au pour contrer la menace turque ottomane.
* Porte défensive (Kopnena vrata, ou Porta terraferma)
de 1543
* Place nationale (
Narodni trg en croate)
, de style renaissance.
Attractions modernes
Le parterre Salut au soleil, composé de 300 dalles de verre lumineuses en forme de cercle
* Grand Orgue hydraulique au bord de la mer, réalisé en 2005
Personnages célèbres
* Meneghelo Ivanov de Canalis, peintre vénitien installé à Zadar jusqu'en 1341
* Luciano Laurana (1420 - 1479), architecte italien né à Zadar
* Francesco Laurana (1430
, sculpteur et médailliste italien né à Zadar
* Andrea Schiavone (vers 1510/1515 et mort en 1563), peintre et graveur italien né à Zadar
* Simone Stratico (1733-1824), mathématicien et physicien italien, né à Zadar
* Pier Alessandro Paravia (1797-1857), homme de lettres italien, né à Zadar
* Spiridon Brusina (1845
, zoologiste né à Zadar
* Giuseppe Sabalich (1856-1928),écrivain et historien italien
né à Zadar
* Felix Weingartner (1863
- 1942), compositeur, pianiste et chef d'orchestre autrichien né à Zadar
* Niccolò Segota (1919-1984), peintre italien, né à Zadar
* Francesco Millich (1939 -), écrivain, né italien à Zadar
* Krešimir Ćosić (1948
, joueur et entraineur de basket-ball yougoslave élevé à Zadar et y ayant commencé sa carrière sportive né à Zadar
Ana Lovrin (1953 -
, femme politique croate et ancien maire de Zadar
* Damir Levacic (1959 -), joueur d'échecs français né à Zadar
* Zoran Primorac (1969 -), joueur de tennis de table croate né à Zadar
* Arijan Komazec
, joueur de basket-ball croate né à Zadar
* Dado Pršo (1974 -), footballeur croate né à Zadar
* Saša Bjelanović (1979 -), footballeur croate né à Zadar
* Hrvoje Perincic (1978 -)
, basketteur croate né à Zadar
* Luka Modrić (1985 -), footballeur croate né à Zadar
* Marija Vrsaljko (1989 -), basketteuse croate née à Zadar
* Ivan Santini (1989-), joueur de football, né à Zadar
Jumelages
Localités
La municipalité de Zadar compte 15 localités :
Galerie de photos
Fichier:
Narodni trg Zadar.jpg|Vue panoramique partielle de la Place de la Nation (
Narodni trg)
Fichier:
View over Zadar.jpg|Vue de Zadar depuis la cathédrale
Fichier:
Zadar PortaMarina.jpg|Morska
vrata
Fichier
Stadt
Tor Porta terraferma,
Zadar 8.JPG||Porte de terre ferme
Fichier
Trip to
Croatia
Day
2-Zadar
-City tour (2240003469).jpg|Zadar
Fichier:
Zadar
- Flickr
- jns001 (35).jpg|Zadar
Fichier:
Zadar
- Flickr
- jns001 (43).jpg|Zadar
Fichier:
Zadar
- Flickr
- jns001 (
6).jpg|Zadar
Fichier:
Sea organ
Zadar 1.jpg|Orgue hydraulique en bord de mer ;
à gauche
le parterre Salut au soleil
Fichier:
Zadar PortaTerraferma.jpg|Porte de défense (Porta Terraferma) de 1543 (Zadar)
Fichier:
Zadar
- Flickr
- jns001 (12).jpg|Zadar
Fichier
Zadar St Siméon.jpg|Église Saint Siméon
