Série télévisée créée en 1997|Série télévisée disparue en 2001|Série télévisée créée en 2015|Série télévisée britannique des années 1990|Série télévisée britannique des années 2000|Série télévisée britannique des années 2010|Série télévisée de la BBC|Émission de télévision destinée à la jeunesse au Royaume-Uni|Série télévisée mélangeant animation et prises de vues réelles|Doublage en français réalisé en Belgique
Les Télétubbies () est une série télévisée britannique pour la jeunesse en de , créée par Anne Wood et Andrew Davenport, produite par Ragdoll Productions.
La série originale a été diffusée à partir du jusqu'au sur le réseau BBC et destinée principalement aux tout-petits de 1 à 4 ans.
Au Québec, la série a été diffusée à partir du à Télé-Québec, en France à partir du sur Canal+ jusqu'au puis sur TiJi, en Belgique sur la RTBF et en Suisse sur la Télévision suisse romande.
Une reprise de la série a commencé le sur CBeebies et Nick Jr.
aux États-Unis.
En France, elle est diffusée sur Gulli depuis 2016 et au Canada sur Télémagino.
Synopsis
Cette série destinée aux très jeunes enfants met en scène les aventures de quatre personnages très colorés nommés Tinky Winky, Dipsy, Laa Laa et Po, tous possédant une télévision sur le ventre qui leur permet de capter des émissions pour enfants.
Ils vivent à Télétubbyland, dans un dôme futuriste
- le « Tubbydome Supertronic »
- situé au milieu de collines couvertes de pelouses et peuplées de lapins, de fleurs parlantes, ainsi que de haut-parleurs eux aussi parlants et sortant du sol tels des périscopes ;
quelques arbres font également partie du paysage, où l'on peut entendre des chants d'oiseaux.
Tels des enfants en bas-âge, les Télétubbies disposent d'un langage intrinsèquement limité et disent couramment «
Eh !
Oh !
», une expression qu'ils emploient pour dire « bonjour ».
Ces personnages se nourrissent de TubbyToast
- des biscuits ronds avec un sourire
- et de TubbyDélice
, une boisson rose
qu’ils boivent dans un bol à paille.
Dans la série de 2016 apparaît «
Dub dub », un monte charge créé au milieu du dôme, ce dernier ayant été modernisé en parallèle avec entre autres l'application d'une décoration aux couleurs plus contemporaines.
Distribution
Acteurs et voix originales
* Dave Thompson, Izzane Mark Calaway et Simon Shelton : Tinky Winky
Voix françaises
* Frédéric Meaux : Tinky Winky () et voix additionnelles
Note :
Les voix françaises sont les mêmes pour les deux séries, sauf pour Tinky Winky.
Voix québécoises
Personnages
Les quatre Télétubbies
Les Télétubbies sont chacun pourvus de leur propre couleur de corps qui permet de les distinguer avec aisance, ainsi que d'une antenne sur la tête, dont la forme varie selon les individus.
Tous possèdent un accessoire de prédilection avec lequel ils se distraient souvent au cours leurs temps de loisirs.
Tinky Winky :De couleur violette, il est le plus grand des Télétubbies et considéré comme le leader des enfants.
Il possède au-dessus de la tête une antenne triangulaire inversée et possède un sac à main de couleur rouge.
C'est un garçon : aperçus en divers endroits de la capitale française le 15 octobre 2007, en particulier sur la place de la Concorde, ils ont fêté leur anniversaire le surlendemain au Fouquet's où ils ont reçu un bijou créé spécialement pour l'occasion par Marc Deloche.
Réception
Depuis leur première apparition à la télévision britannique, les Télétubbies ont suscité autant l'engouement que la controverse.
La série a obtenu un premier BAFTA in 1998 et la série complète Teletubbies Everywhere reçut en 2002 la récompense de Best Pre-school Live
Action
Serie par la British Academy
Children'
s Awards
Mais dès 1999, dans un texte publié dans le magazine masculin Gear, les personnages de la série télévisée sont critiqués par l’écrivain américain Bret Easton Ellis, lequel considère les Télétubbies comme « maléfiques », la série présentant, selon lui, l'image lénifiante d'un monde aseptisé et planifié, déconnecté de la réalité, né de l'hypocrisie des adultes et conforté par elle.
Selon la BBC, dans une large mesure, les Télétubbies ont « gagné eux-mêmes la dévotion éternelle de millions d'enfants en âge pré-scolaire et aussi, à vrai dire, de quelques justes admirateurs adultes silencieux.
mais la médiatrice polonaise aux Droits de l'enfant
Ewa Sowinska s’expliqua sur sa page Internet.
