Intercités|*|Transport ferroviaire en France
Intercités, anciennement
Corail Intercités, est la marque créée par la SNCF en , pour valoriser les trains de moyenne distance en France, utilisant principalement des voitures Corail rénovées par la SNCF ou les régions, selon les lignes.
Depuis le , avec la fusion de Corail, Téoz, Lunéa et Intercités, la marque désigne tous les « trains classiques » de la SNCF, circulant de jour comme de nuit.
Depuis le , l’État est l’autorité organisatrice de ces trains qu'il nomme « trains d’équilibre du territoire » (TET).
Historique
La notion de trains d’équilibre du territoire a été successivement et alternativement commercialisée et connue sous différentes dénominations : trains « grandes lignes », trains « Corail » et « Intercités ».
La marque «
Intercités » a été créée pour revitaliser certaines lignes desservies auparavant par les express et rapides «
Corail », devenus des « GL » (grandes lignes) puis des « TIR » (trains inter-régionaux).
Ces relations d’intérêt national (aménagement du territoire)
ne bénéficient pas des financements des régions comme c’est le cas des lignes TER, même si certaines régions ont investi dans la modernisation du matériel.
En raison de l’arrivée progressive de nouveaux matériels remplaçant les rames Corail, le nom est modifié, fin , en Intercités.
L'usage de l'ancien label commercial «
Corail », qui fut popularisé à partir des , devenait de ce fait progressivement obsolète.
En 2012, la marque Téoz (utilisée notamment pour les lignes de grandes distances dépourvues de TGV), représentant une gamme supérieure au Corail « classique »
, est dissoute, ainsi que la marque Lunéa.
Dorénavant, la marque Intercités regroupe l’intégralité des trains de grandes lignes circulant jusqu'à 160 voire .
Dans les , les trains Intercités subissent une crise majeure : un taux de fréquentation en baisse pour un coût d'exploitation toujours constant, soit une rentabilité en baisse pour la SNCF.
Ainsi, de nombreuses lignes de jour ont dû être supprimées ou réduites par rapport à leur parcours initiaux, tandis que les lignes de nuit sont en sursis et ne sont pas à l’abri d'une suppression intégrale ;
en effet, la politique du , exercée depuis de nombreuses années, .
Cependant, la SNCF et l’État cherchent des repreneurs privés pour les lignes de nuit, pendant qu'ils envisagent concomitamment de confier aux régions certaines lignes de jour (à l’instar des TER).
En 2016, des accords de transfert ont été signés avec six des treize nouvelles régions administratives : , , Occitanie, Nouvelle-Aquitaine, Hauts-de-France et Normandie.
Évolution
Un programme de rénovation et de facilitation d’usage (réservation non obligatoire et train accessible avec l’ensemble de la tarification SNCF, y compris prix d’appel Prem’s) a été lancé par la SNCF.
Les trains des lignes Paris
- Caen
- Cherbourg et Paris
- Lisieux
- Trouville
Deauville
lancés sous le nom de ) ont bénéficié de la rénovation complète, grâce au financement conjoint de la région Basse-Normandie et de la SNCF.
Les Intercités étant pour la plupart des trains déficitaires de la SNCF, celle-ci espérait, dans un avenir proche, un cofinancement régional pour leur maintien.
La convention d’exploitation des trains d’équilibre du territoire, signée le , a répondu à cette crainte d’une extinction à long terme.
L’État, désormais autorité organisatrice des TET, a pour mission de suivre la bonne exécution de la convention d’exploitation des TET (en termes d’exécution du service, de respect du plan de transport, de rénovation du matériel roulant et de suivi budgétaire).
La suppression de certaines liaisons pourrait avoir un impact sur la mobilité dans certains territoires, où elles représentent le seul mode de transport en commun pour atteindre des grandes villes.
L’âge grandissant des voitures Corail (de vingt-deux à trente-quatre ans) plaide désormais pour une commande massive de nouveau matériel afin d’assurer l’avenir de ce type de relations, dont le Grenelle de l'environnement promet le maintien, au service de l’aménagement du territoire.
En 2013, le gouvernement annonce un investissement de pour le renouvellement du matériel.
En , la Cour des comptes considère que la réforme de 2010 / 2011 a conduit à une , où la société de transport souhaite réduire l'offre pour réduire les déficits.
Cette situation ne permet pas à l’État, aux régions et à de sortir de leurs négociations stériles.
La SNCF fait circuler, en 2015, de jour et de nuit.
La disponibilité des voitures de nuit passera sous les 222 nécessaires pour assurer les besoins impératifs du trafic dès 2016, et sous les pour les voitures de jour en 2018.
Les trains Intercités regagnent des clients au début de l', avec 5 % de voyageurs en plus par rapport à 2016.
Le chiffre d'affaires est lui aussi très légèrement en hausse (+ 2,2 %).
Cette augmentation représente une inversion de tendance, alors que le trafic Intercités avait tendance à reculer de 6 % par an.
Cette amélioration s'explique notamment par la refonte de l'offre commerciale de la SNCF, en particulier l'augmentation du volume de billets « », dont le prix moyen est de .
Le taux moyen de remplissage des Intercités reste cependant très médiocre, à 56 %.
Avenir
jusqu'en 2020
Les régions doivent reprendre , jusqu'en 2020.
Identité visuelle
Logo Corail Intercités 2006.svg|Logo de , de à .
Logo SNCF
Intercités 2009.svg|Logo d'Intercités de à .
Logo intercites 2010.png|Logo d'Intercités de à .
SNCF Intercités.svg|Logo d'Intercités depuis
Réseau actuel
En 2019, le réseau se compose des lignes listées dans les paragraphes ci-dessous (les liaisons supprimées sont mentionnées dans la section ad hoc).
Direction
Normandie
** Paris-Saint-Lazare
- Lisieux
- Trouville
Deauville
** Paris-Saint-Lazare
- Serquigny (un aller quotidien),
** Paris
Montparnasse
-Vaugirard
- Granville ( la ligne de Paris à Granville) ;
* Liaison province
- province : Caen
- Le Mans
- Tours ( la ligne de Caen à Tours).
Direction Atlantique Méditerranée
* Bordeaux
- Toulouse
- Montpellier (Saint-Roch ou Sud-de-France)
- Marseille (liaison auparavant nommée «
Le Grand Sud » ;
continuait vers Nice, jusqu'en ) ;
* Nantes
- La Roche-sur-Yon
- Luçon
- La Rochelle
- Rochefort
- Saintes
- Jonzac
- Bordeaux (anciennement Quimper / Rennes
- Nantes
- Bordeaux et Nantes
- Bordeaux
- Toulouse, jusqu'en ) ;
* Bayonne
- Pau
- Lourdes
- Tarbes
- Toulouse (l'amorce de cette relation à Hendaye a été supprimée, en attendant des travaux) ;
Direction Paris
Centre Sud-Ouest
** Paris
Austerlitz
- Les Aubrais
- Châteauroux
- Limoges
- Brive-la-Gaillarde
- Cahors
- Montauban
- Toulouse (dont des ),
** Paris
Austerlitz
- Nantes /
Le Croisic (uniquement des ),
** Paris
Austerlitz
- Poitiers
- La Rochelle (uniquement des , circulant en période estivale) ;
** Paris
Austerlitz
- Les Aubrais
- Toulouse
- Foix
- Latour-de-Carol,
** Paris
Est
- Reims
- Charleville
-Mézières
- Sedan :
le , la veille de la mise en service de la ,
** Paris
Est
- Metz
- Thionville
- Luxembourg : le , la veille de la mise en service de la ,
** Paris
Est
- Nancy
- Épinal
- Remiremont : le , la veille de la mise en service de la ,
** Paris
Est
- Château-Thierry
- Épernay
- Châlons-en-Champagne
- Vitry-le-François
- Bar-le-Duc : le , la veille de la mise en service de la .
Cependant, cette liaison a été reprise, dès le , par le service ,
** Paris
Austerlitz
- Royan : supprimée au service d', cette liaison pourrait être recréée sous forme de TGV (à la suite des travaux d'électrification de la section Angoulême
- Saintes
- Royan, en projet)
** Paris-Saint-Lazare
- Dieppe, au service d' faute d'occupation suffisante,
Paris
Austerlitz
- Chambéry
- Saint-Gervais-les-Bains / Bourg-Saint-Maurice, en ,
** Paris
Austerlitz
- Tarbes
- Lourdes
- Pau
- Dax
- Bayonne
- Hendaye
- Irun, en ,
** Paris
Austerlitz
- Marseille-Blancarde
- Toulon
- Cannes
- Nice (ex-Train Bleu), en ,
** Paris
Est
- Troyes
- Belfort
- Mulhouse (Bâle jusqu'en ).
Cette liaison, qui fut limitée à Belfort de à , est gérée par la région depuis ),
** Paris
Est
- Troyes
- Culmont
Chalindrey
- Dijon.
De la même manière que la précédente, cette liaison est gérée par la région depuis (les trains concernés sont également devenus des TER en ),
** Paris
Nord
- Longueau
- Amiens
- Abbeville
- Boulogne-sur-Mer (Calais jusqu'en 2002).
Cette liaison est gérée par la région Hauts-de-France depuis .
La région rétablit le terminus à Calais ,
** Paris
Nord
- Creil
- Compiègne
- Tergnier
- Saint-Quentin
- Maubeuge / Cambrai.
De la même manière que la précédente ;
Ussel jusqu'en 2008).
Cette liaison, gérée par la région depuis ,
** Paris
Austerlitz
- Bordeaux (uniquement des ).
Comme la précédente, cette liaison disparaît
en ,
Lille
- Metz
- Strasbourg (anciennement Calais
- Bâle),
en ,
** Lyon-Part-Dieu
- Strasbourg lors de la mise en service, le ,
de la ,
** Luxembourg
- Nice et Luxembourg / Strasbourg
- Cerbère (soit trois branches du « Quadritranche »), en ;
le terminus à Portbou avait été antérieurement supprimé, en ,
Strasbourg
- Nice (soit la dernière branche du « Quadritranche »), en ,
** Lyon-Perrache
- Bordeaux (Le Ventadour ;
la ligne de Lyon à Bordeaux), réduite à la desserte Clermont-Ferrand
- Bordeaux,
puis à Ussel
- Bordeaux (à la suite de la fermeture du tronçon Laqueuille
- Eygurande
-Merlines, en
Repris par la région Nouvelle-Aquitaine.
Ces rames proposent un confort spécifique en première classe, avec une décoration inspirée du et des casiers à bagages d'un nouveau type, placés à côté des fauteuils.
Elles sont dans un premier temps employées sur des lignes partiellement électrifiées, en l'occurrence Paris-Est
- Troyes
- Belfort, Paris-Montparnasse
- Granville et Bordeaux
- Nantes ;
la liaison Paris-Nord
- Amiens
- Boulogne-sur-Mer est par la suite prévue.
Par ailleurs, , dites , ont été commandées par la région Normandie, afin de remplacer les des lignes Intercités Paris-Saint-Lazare
- Rouen
- et Paris
- Caen
- Cherbourg.
Le même matériel (mais sans ) a été commandé par les Hauts-de-France, pour assurer les lignes Paris
Nord
- Amiens et Paris
- Saint-Quentin.
Impact environnemental
D'après une étude réalisée par la SNCF et le cabinet de conseil dans le cadre de l'accord de Paris, les émissions de dioxyde de carbone par passager d'un train Intercités, circulant sur une ligne électrifiée (cas de Paris
- Clermont-Ferrand), sont environ moindres que le même trajet effectué en covoiturage et de 5 à moindres qu'en autocar.
Tarification
Tous les trains Intercités proposent le choix entre la première classe et la seconde classe.
Les prix vont du tarif Prem's au Tarif Loisir.
Des cartes de réduction sont disponibles selon les besoins :
La carte Week-end : Elle est destinée aux voyageurs de 28 à 59 ans, elle est valable un an et permet d'obtenir des réductions au détenteur et la personne l'accompagnant.
La carte Senior + : Dès 60 ans, la Carte Senior permet de voyager à prix réduit toute l’année avec jusqu’à 50 % de réduction.
La carte Enfant + : Elle offre des réductions à l’enfant
titulaire, de moins de 12 ans, ainsi que jusqu'à quatre personnes l’accompagnant.
La carte Jeune :
Accessible aux jeunes entre 12 et 27 ans, elle permet d’obtenir des réductions pour tous les voyages.
Durant les « périodes bleues », les réductions sont de 50 % pour les cartes 12-25, Senior et Enfant+, Escapade et 25 % avec Découverte.
Durant les « périodes blanches » (périodes d’affluence, soirs et matins en semaine, samedi et dimanche soir), la réduction est de 25 % pour les cartes 12-25, Senior, Enfant+ et Escapades.
Par rapport aux TGV, il n’y a pas de quotas de places (yield management).
L’accès à un Intercités est aussi plus flexible, puisque non lié à une réservation obligatoire (sauf exception).
Il n'est pas toujours possible de réserver sur les Intercités numérotés en 1xxxx.
