Viticulture|Vignoble
Un vignoble est une parcelle agricole plantée de vignes (dite parcelle de vignes) ou un ensemble plus ou moins important de ces parcelles.
Un climat (ou clos) est un lieu-dit consacré à la viticulture, un ensemble précis de climats ou éventuellement un climat en lui-même constituant une appellation.
Outre un climat en lui-même, une appellation peut relever d'un seul terroir viticole ou d'un grand vignoble régional constituant une région viticole.
Un domaine viticole est un domaine rural voué à la viticulture.
Il comprend un ou plusieurs vignobles et produit en général du vin (viniculture) qui est vendu en une ou plusieurs appellations.
Vignoble et Terroir viticole
Dans certaines régions francophones, un petit vignoble est dénommé « vigne » ou « clos » car souvent entouré de murets.
Ce dernier a une connotation de « petite surface », de « propriété de qualité », éventuellement supposée plus « noble » (cf. le Clos Vougeot en Bourgogne, Clos du Mesnil en Champagne).
Un terrain ou un territoire planté de vignes présentant des aptitudes spécifiques pour la production d'un vin typé (sol, climat, savoir faire codifié...) se dénomme selon les occurrences « terroir », cru, « climat » (en Bourgogne).
Les vignobles relèvent de systèmes d'appellations qui s'unifient et répondent à d'assez strictes réglementations, du moins en Europe (voir Appellation d'origine contrôlée, AOC)
Les expressions concernant les vignobles et les qualifiant ne peuvent, éventuellement, apparaître sur les étiquetages que dans des conditions précises, selon la réglementation de l'Institut national de l'origine et de la qualité (INAO).
Extension du vignoble
La surface totale du vignoble mondial représente d'hectares en 2014.
Cinq pays représentent 50 % de la superficie mondiale :
En 2000, la surface totale du vignoble mondial représentait d'hectares, dont :
* Europe : 62,7 % (France 11,6, Italie 11,5, Espagne 14,9)
* Amérique
11,9 % (États-Unis 5,2, Argentine 2,7, Chili 2,2).
La part de l'Europe diminue (perte de quatre points depuis 1996) tandis que celle des autres continents augmente.
Impacts environnementaux
Depuis quelques décennies, les produits phytosanitaires employés dans les vignobles ont été ou sont encore une source importante de pollution du sol et de pollution de l'eau (superficielle ou souterraine) et de l'écosystème par les pesticides et en particulier par l'arséniate de plomb (autrefois) et par le cuivre (laissé par la bouillie bordelaise) depuis quelques décennies, deux produits qui ne sont pas biodégradables).
D'autres produits phytosanitaires (désherbants, fongicides, insecticides) peuvent laisser de nombreux résidus et molécules de dégradation plus ou moins toxiques pour certaines d'entre elles dans le sol, l'eau ou l'air.
Le programme MEDALUS a montré qu'en zone aride, notamment dans le sud de l'Union européenne, les vignobles contribuent le plus à la dégradation et à l'érosion des sols (les oliveraies semi-naturelles le protégeant le mieux).
Les risques posés par les expérimentations ou projets de vignes transgéniques font encore l'objet d'un dissensus.
Végétation
Secondairement,
outre de nombreuses espèces qualifiées de , on trouvera dans le vignoble quelques espèces patrimoniales ou remarquables dont
* l'ornithogale en ombelle (Ornithogalum umbellatum L.)
* la tulipe
sauvage (Tulipa sylvestris L. ssp sylvestris) ;
* les Muscari (Muscari neglectum Guss.
ex Ten.
& Muscari comosum L.) ;
