Code
En anglais, le mot
Lettre
Sin peut désigner plusieurs lettres dérivées du sigma :
Nom propre
* Sîn était le dieu babylonien et assyrien de la lune.
Toponyme
Sin est le nom chaldéen de la cité basse-égyptienne de Péluse.
Sin est une ville du Burkina Faso, département Safané
Patronyme
* Alexandre
Sin (1961-) homme politique ukrainien d'origine coréenne.
Musique
* Altar of
Sin est un groupe de death metal espagnol.
* The sacrament of Sin est un album de métal sortit en 2018 du groupe Powerwolf
Cinéma et télévision
Sin est un film américain réalisé par Herbert Brenon en 1915.
Sin est un film américain réalisé par Arthur Maude en 1926.
Sin est un téléfilm yougoslave réalisé par Dejan Karaklajic en 1972.
Sin est un court-métrage belge réalisé par Kristof Vereecke en 2000.
Sin est le titre original du film américain Péché immortel, réalisé par Michael Stevens en 2003.
* WCW
Sin est un ancien pay-per-view de catch de la défunte World Championship Wrestling.
Sin est le groupe qui produit le film/documentaire musical K3 tourné au Kazakhstan en 2008 pendant l'éclipse solaire totale.
Jeu vidéo
Sin est la divinité destructrice et crainte du monde de Spira, dans Final Fantasy X.
Sin est également un jeu vidéo édité en 1998 par Activision utilisant le moteur de Quake.
Les Sin sont des créatures ennemies dans le jeu Devil May
Cry
Sin a composé les musiques d'un autre jeu vidéo: V-Rally 2.
Sin a aussi un morceau présent dans le jeu Need For Speed: Underground 2 qui a pour titre Hard EBM extrait de l'album Errare Digital Est sorti en 2002.
Littérature
Sin est un manhwa de Kim Jae-hwan, publié en 2004.
* Sîn est le nom de la trilogie de fantasy écrite par Noureddine Séoudie et parue aux Editions Atria.
Le tome 1 (Le dernier poète) a été édité en 2009, le tome 2 (Les gardiens de l'Arbre) en 2010 et le tome 3 (le poème de lumière) en 2012.
Sin est également le nom donné par Victor Hugo à une partie du désert de Sodome dans son poème
Les lions (23-31 octobre 1857, in La légende des siècles) dont voici la citation : « ...
Le premier arrivait du désert de Sodome;
Il habitait le Sin, tout à l'extrémité/Du silence terrible et de la solitude ...
Abréviation
Sin est une abréviation ou un code qui peut désigner :
* Système international de numérotation adoptée par la commission du Codex alimentarius et intégré dans le numéro E des additifs alimentaires de l'Union européenne ;
* Système d’
Information
et Numérique
, une spécialité du Bac STI2D.
