Le terme de marquise désigne généralement un titre de noblesse.
La connotation positive de ce mot a été utilisée dans différents domaines.
Une marquise est une bague d'époque Louis XVI à chaton oblong, couvrant une phalange.
La taille marquise d'une pierre précieuse est une taille en forme de fuseau à 55 facettes.
Une marquise est un entremets ou dessert glacé (marquise au chocolat).
La marquise est une boisson à base de vin de Champagne frappé avec addition d'eau de Seltz et de jus de citron.
Une variante de cette recette est à base de vin blanc (sauvignon), de jus de citron, de sucre et d'eau gazeuse non sucrée.
** En cuisine
, la marquise désigne une spatule en silicone, aussi appelée maryse souvent utilisée pour racler les plats sans en érafler l'émail.
Une marquise est un auvent vitré protégeant une porte, une fenêtre.
Par analogie
, on appelle également marquise les surélévations vitrées, fréquentes sur les anciennes voitures de chemin de fer.
Une marquise est un fauteuil large ressemblant à une bergère.
** Marquise, nom de Mademoiselle Du Parc, une actrice de la troupe de Molière.
** Marquise est une commune française, située dans le département du Pas-de-Calais.
Les îles Marquises sont un archipel de la Polynésie française.
Les Marquises est la dernière chanson de cet album.
** Marquise est un poème (Stances à Marquise) de Pierre Corneille, mis en musique par Georges Brassens, incluant alors une quatrième strophe écrite par Tristan Bernard.
** Tout va très bien, Madame la Marquise chanson de Paul Misraki écrite en 1936 pour Ray Ventura.
** Marquise de Forez, vicomtesse-consort de Thiers et fille du comte Guigues III de Forez.
La marquise (voile) est la plus haute voile d'étai arrière d'un grand voilier (trois-mâts et plus), située au dessus du foc d'artimon entre le grand-mât et le mât d'artimon.
28qd5qdago76uqmxi5z3muza6g1my2j
