Amazonie
L’Amazonie (en portugais Amazônia, en espagnol Amazonia) est une région naturelle d’Amérique du Sud.
Au sens strict, elle correspond au bassin amazonien, l'immense bassin versant de l'Amazone et de ses affluents.
Au sens large, elle comprend aussi le plateau des Guyanes, adjacent au nord et similaire en termes de climat et de végétation.
L'Amazonie est couverte en grande partie par la forêt amazonienne.
Sa superficie est de .
Le climat amazonien est chaud et humide durant toute l'année.
La température moyenne régnant en Amazonie est de .
Les précipitations moyennes sont de à , avec cependant des zones au nord-ouest atteignant plus de .
L'Amazonie est la deuxième plus grande forêt du monde, derrière la taïga et l'une des régions les plus humides de la planète, d'où une grande richesse en biodiversité.
Cette biodiversité est très menacée ;
17 % de la forêt ont disparu en raison des actions humaines.
Le Fonds mondial pour la nature (WWF) a lancé un programme pour sauver l'Amazonie :
le .
Il cherche des solutions de rechange avec les gouvernements, les entreprises et les communautés locales afin de protéger la biodiversité en Amazonie.
De son côté, l'UNESCO y a fondé plusieurs réserves de biosphère et inscrit le parc national de Manú, le parc national Noel-Kempff-Mercado et le complexe de conservation de l'Amazonie centrale sur la liste du patrimoine mondial.
Au nord de l'Amazonie existe un phénomène très rare : deux bassins fluviaux sont reliés par un cours d'eau naturel qui franchit la ligne de partage des eaux (invisible dans cet espace parfaitement horizontal) : le canal du Casiquiare, qui relie le bassin de l'Orénoque à celui du rio Negro, affluent de l'Amazone.
En portugais ou espagnol, le rio Amazonas, qui donne aussi le nom officiel en portugais ou espagnol de plusieurs États ou régions administratives dans les pays traversés par le fleuve, des régions aussi appelées communément «
Amazonie » en français.
Quoique l'impact de l'Amazonie sur la production d'oxygène soit neutre
, elle est souvent et non scientifiquement considérée comme le « poumon de notre planète ».
Néanmoins, la poursuite de sa destruction engendrerait de très graves conséquences écologiques, environnementales et humaines, non seulement sur les 200 .
Histoire
Avant l'arrivée des Européens, près de 10 millions d'Amérindiens vivaient en Amazonie, à entre 6 et 12,5 habitants au kilomètre carré dans le haut Xingu.
La population amérindienne connaît un fort déclin à la suite de l'arrivée des Européens et des maladies qu'ils importent : entre 85% et 90% de la population amazonienne disparaît.
La culture itinérante prédominait (ramassage d'urucum par les indiens Yawanawa en Amazonie).
Les plantations sur brûlis duraient un ou deux ans ;
les habitants produisaient uniquement pour leur seul usage du manioc, du riz et de la canne à sucre.
Certains faisaient un petit commerce de piments, de jute, de cacao.
À côté des produits traditionnels de l’extraction destinés aux États-Unis et à l’Europe (bois, noix du Brésil, sorbe, guarana, avec lequel on fabrique des boissons, fibres de jute et de malva, etc.)
sont apparus des produits nouveaux de technologie avancée (appareils de télévision, chaînes hi-fi, circuits imprimés, machines à calculer électroniques mais aussi rasoirs, verres pour lunettes, bicyclettes, bateaux, etc.).
Le mouvement commercial est intense.
À partir des années 1970, les pays amazoniens, et notamment le Brésil, ont encouragé l'occupation et l'aménagement du territoire forestier afin de l'intégrer à l'économie nationale.
L'objectif était de constituer de grandes exploitations, de mieux contrôler les frontières et d'amener des populations pauvres sur les nouvelles terres.
Des projets grandioses de colonisation ont été lancés, qui ont abouti, avec l'accord du gouvernement brésilien, à la formation de grands domaines privés.
Le gouvernement brésilien se réserva le contrôle de toutes les terres publiques situées dans une bande de cent kilomètres de part et d’autre des routes amazoniennes (1971).
Ces mesures permirent d’ouvrir environ 2,25 millions de kilomètres carrés à la colonisation.
Au début, ce furent de petits agriculteurs qui cultivèrent les terres .
Mais l'exploitation des ressources a été mal conduite et les résultats sont très décevants.
L'État brésilien, obligé de revoir ces projets, est confronté, depuis la fin des années 1980, aux interventions de la Banque mondiale, qui lui impose de sévères contraintes financières.
À partir de 1974 apparurent de grands domaines contrôlés par de puissants groupes financiers brésiliens comme MPV et surtout multinationaux.
Le Rockefeller Group possède ainsi ;
une autre société américaine, la Georgia-Pacific, plus de ;
Volkswagen do Brasil , etc.
Ces groupes ont fondé des pâturages sur lesquels sont élevés plus de six millions de têtes de bétail.
Le milliardaire américain Daniel K. Ludwig (1897-1992) est le plus célèbre de ces nouveaux fazendeiros : dans les années 1960, sa société «
Jari » avait constitué au nord de Belém un immense domaine agro-industriel d'environ six millions d’hectares;
il élevait par an dans « le plus grand élevage du monde », et produisait de la canne à sucre, du soja, du maïs, du blé.
Il possédait également des unités agro-alimentaires, des usines de traitement de bauxite, de fabrique de cellulose et de pâte à papier.
Le tout destiné à l’exportation, notamment vers le Japon.
Quelque y étaient employés dans des conditions parfois qualifiées de « semi-esclavagistes ».
L'échec économique de Jari le conduisit à abandonner ce projet en 1981.
Les terrains ont été acquis par diverses sociétés brésiliennes, pour de la production de cellulose.
Généralités
L'Amazonie est la région de l'Amérique du Sud couvrant les bassins moyen et inférieur de l'Amazone dominée par la forêt tropicale.
Elle couvre dans neuf pays ou territoires.
La forêt amazonienne est la plus grande forêt pluviale au monde.
Elle représente 50 % des forêts tropicales du monde entier.
Les paysages sont très différents : des savanes aux forêts inondées.
Elle produit 15 % de l'eau des rivières et freine le changement climatique en absorbant le .
Sans oublier la richesse en espèces végétales et animales.
L'Amazonie contient 10 % de toutes les espèces au monde.
C'est le dernier refuge du jaguar, des harpies et de loutres géantes.
La forêt amazonienne forme avec les forêts du Bassin Congo et de l'Asie-Pacifique une ceinture verte qui encercle la Terre.
Le climat y est tropical, la température moyenne de à la saison sèche et à la saison humide.
L'humidité relative atteint 77 % à la saison sèche et 88 % à la saison humide.
À cause de l'activité humaine
, 20 % de la forêt Amazonienne a déjà été détruite.
Chaque année, 2,27 % de la forêt Amazonienne disparaît.
Environnement
L'essentiel du bassin de l'Amazone, dont la surface totale est d'environ , dont 5,5 est aujourd'hui encore couvert par des écosystèmes de forêts tropicales.
L'Amazonie constitue de ce fait le plus important réservoir de diversité biologique de la biosphère.
Les principales menaces pour l'environnement sont l'assèchement et la déforestation, encouragés par les modes de développement économique encouragés ou tolérés par les pouvoirs publics des divers pays qui se partagent l'Amazonie, une région dont la forêt et les sols sont très dépendants de l'eau qui ruisselle dans le bassin de l'Amazone, et de celle qui est évapotranspirée par la forêt pour former des rivières volantes mais la terre est d'une extrême pauvreté.
Quand elle aura livré ses maigres ressources, les paysans s'en iront encore vers un nouvel exil…
Les seules bêtes qui s'adaptent au climat sont les zébus de race africaine.
Leur élevage est rentable, à condition d'investir et d'exporter leur viande.
Ce que seuls réussissent les grands propriétaires.
La diversité biologique
Le poids de la richesse de l’Amazonie dans la biodiversité mondiale est variable suivant les groupes zoologiques : 2 % des arachnides mondiaux se trouvent en Amérique, 3 % des myriapodes, 28 % des ricinules, 9 % des schizomides et des scolopendromorphes, 7 % des pauropodes.
Ces chiffres peuvent être délicats à interpréter car les inventaires sont encore très incomplets.
Une autre façon de comprendre la richesse de cette zone (similaire à l’ensemble des forêts tropicales humides) est de signaler que des inventaires ont découvert de fourmis différentes sur un seul arbre, alors que vivent dans l’ensemble de l’Allemagne.
Les animaux
En Amazonie, il existe des espèces très spéciales :
* le pirarucu, un des plus grands poissons de l'Amazone, qui mesure jusqu'à de long et peut peser entre .
Séchées, ses écailles servent de lime à ongles ;
* le capybara, le plus gros rongeur du monde, qui se promène le long des berges de fleuve
et s'y baigne souvent.
Il appartient à la famille des Hydrochaeridae.
Un capybara adulte mesure entre de long et pèse de ;
* le dauphin rose, un dauphin de l'ordre des odontocètes, qui vit exclusivement en rivière
Il mesure environ pour un poids allant jusqu'à .
Amazonie légale brésilienne
Portion du territoire brésilien définie par diverses lois en 1953, 1966 et 1971 avec comme objectif la programmation gouvernementale.
Elle comprend les États de l'Acre, de l'Amapá, de l'Amazonas, du Pará, du Rondônia, du Roraima et une partie des États du Mato Grosso, du Tocantins et du Maranhão.
L’Amazonie brésilienne s’est réduite de entre 1970 et 2016.
Amazonie française
C'est la Guyane française, qui comprend un seul département, et fait de la France un pays sud-américain limitrophe du Brésil et du Suriname.
Déforestation
L'Amazonie fournit près de 12 % des réserves en eau douce du globe, un dixième de la faune connue et plus de végétales.
Mais l'Amazonie, excessivement déboisée, a déjà perdu 17 % de sa surface originelle .
Selon les projections du Fonds mondial pour la nature (WWF), si son exploitation se maintient à ce rythme, 55 % de sa surface aura disparu en 2030 , puis, selon certains experts, la totalité de la forêt amazonienne d'ici 2050 , ce qui pourrait fortement perturber l'équilibre de la planète.
La déforestation de la forêt amazonienne est responsable de la réduction de la biocapacité du Brésil.
Si le rythme de la déforestation s'est ralenti sous la présidence de Lula da
Silva, il repart en forte hausse à partir de 2016.
Le nouveau gouvernement mené par Michel Temer est régulièrement accusé par des ONG dont WWF de se désintéresser de la question de l’environnement, notamment à la suite de sa décision d'ouvrir à l’exploitation minière des.millions d’hectares de forêt jusqu’alors protégés par le statut de réserve naturelle.
En 2014, São Paulo et sa périphérie ( de personnes) connaissent une pénurie d'eau d'une ampleur inédite qui « a failli aboutir à un scénario catastrophe », seules quelques semaines séparant le retour de pluies suffisantes et la disparation complète des réserves d'eau de la ville.
D'après une étude publiée par l’institut de recherches brésilien Centro de Ciência do Sistema Terrestre, la déforestation massive de l’
Amazonie constitue la principale cause de la pénurie, la forêt exportant « de véritables fleuves aériens de vapeur d’eau ».
Protection de la forêt
Réserves
La France a fondé en 2007 le parc amazonien de Guyane qui, avec les réserves brésiliennes, forme la plus vaste aire protégée de forêt tropicale au monde.
Projet de reforestation
En septembre 2017, l’entreprise
Rock in
Rio a décidé, jusqu'en 2023, de reboiser de forêt amazonienne au Brésil soit 0,005 % de la superficie totale, en plantant d'arbres, dont de graines différentes ;
c'est le plus grand projet de reforestation au monde.
