Artiste de Deutsche Grammophon|Compositeur français de musique classique de la période
contemporaine|Compositeur français d'oratorio|Compositeur français de symphonie|Organiste classique français|Organiste de la Trinité|Pédagogue
en musique classique|Personnalité liée au Cantal|Ornithologue français|Élève du Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Professeur au Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Enseignant à l'École normale de musique de Paris|Grand-croix de la Légion d'honneur|Académie des beaux-arts (France)|Membre de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique|Lauréat du Prix de Kyoto|Naissance en décembre 1908|Naissance à Avignon|Décès en avril 1992|Décès à 83 ans|Décès à Clichy|Lauréat du prix Érasme|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur|Artiste d'EMI Classics et Virgin Classics|Docteur
honoris causa de l'université de Sydney
Olivier Eugène Charles Prosper Messiaen , né le à Avignon et mort le à Clichy (.
Son œuvre trouve ses sources dans une profonde ferveur catholique, un goût prononcé pour le plain-chant médiéval, les rythmes hindous ainsi que grecs.
L'Ascension (1933), le Quatuor pour la fin du Temps (1940), les Vingt Regards sur l'Enfant-Jésus (1944), la Turangalîla-Symphonie (1946-48), Saint François d'Assise et la Messe de la Pentecôte, entre autres œuvres majeures, ont contribué à faire d'Olivier Messiaen l'un des compositeurs les plus influents de la musique contemporaine de la seconde moitié du .
Son enseignement au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris a également contribué à sa notoriété internationale, tant la liste de ses élèves est longue et prestigieuse.
Biographie
Jeunesse et formation
Olivier Eugène Prosper Charles Messiaen est né à Avignon, le , premier enfant de Pierre Messiaen (1883-1957), professeur d'anglais et intellectuel catholique, et de la poétesse Cécile Sauvage (1883-1927).
Un second enfant naît de cette union, Alain (1913-1990), qui deviendra poète, à l'instar de sa mère.
Olivier Messiaen est profondément influencé par les poèmes de sa mère, notamment un recueil intitulé L'Âme en bourgeon ainsi que par les œuvres de William Shakespeare, que traduit son père et dont les histoires fantastiques, merveilleuses et sombres le fascinent.
Il dira même, des pièces du grand dramaturge anglais :
En 1914 son père est mobilisé et sa mère emmène les deux jeunes garçons à Grenoble pour vivre avec leur oncle.
Le jeune Olivier Messiaen met en scène Shakespeare devant son petit frère, dans des décors faits maison à partir de cellophane peinte à l’aquarelle et collée sur des vitres.
À cette époque, il acquiert une foi catholique qui ne le quittera plus.
Il composera la plupart de sa musique dans cette région de Grenoble, le Dauphiné.
Il commence ses leçons de piano, après avoir fait l'apprentissage de l'instrument en autodidacte.
Il est d’abord intéressé par les compositeurs français récents comme Claude Debussy et Maurice Ravel, dont il découvre très vite les Estampes et Gaspard de la nuit.
Il demande comme cadeau de Noël des partitions d’opéras de Mozart, Gluck, Berlioz et Wagner.
C'est à cette époque qu’il commence à composer.
En 1918, son père revient de la guerre, et la famille déménage pour Nantes.
Le jeune Olivier, âgé de dix ans, continue néanmoins à suivre des cours de musique.
Son professeur d’harmonie, Jean de Gibon, lui fournit la partition de l’opéra
Pelléas et Mélisande de Debussy, qui est pour Messiaen une révélation parmi les plus décisives
L’année suivante, son père obtient un poste de professeur au lycée Charlemagne à Paris, et la famille déménage à nouveau.
C’est ainsi qu’en 1919
Olivier Messiaen, âgé de onze ans, entre au Conservatoire de Paris
pour étudier le piano et les percussions.
Il a notamment comme professeurs Maurice Emmanuel et Marcel Dupré pour l’improvisation et l’orgue, Paul Dukas pour la composition et l’orchestration.
Il y effectue de brillantes études.
En 1924, à l’âge de 15 ans, il obtient un second prix d'harmonie ;
en 1926, la même année que Jean Rivier, il obtient un premier prix de fugue et contrepoint ;
puis en 1927, celui d'accompagnement au piano.
En 1928, après avoir suivi les cours de Maurice Emmanuel, il est lauréat d'un premier prix en histoire de la musique.
Maurice Emmanuel lui inculque l'intérêt pour les rythmes grecs anciens, et les modes exotiques.
Dans cette prestigieuse institution, il étudie en outre l’orgue avec Marcel Dupré, qui lui transmet l’héritage de la tradition des grands organistes français (Dupré avait étudié l'orgue au Conservatoire avec Alexandre Guilmant qui en 1896 avait succédé à Charles-Marie Widor, ce dernier ayant repris la classe d'orgue en 1890 à la mort de César Franck).
Messiaen décroche un premier prix en orgue et improvisation à l’orgue en 1929.
Après un an de cours de composition avec Charles-Marie Widor, il suit l'enseignement à l’automne 1927 de Paul Dukas, nouvellement chargé de la classe de composition, avec qui il apprend notamment la maîtrise de l’orchestration.
Les études de Messiaen au Conservatoire trouvent leur couronnement avec son obtention, en 1930, du premier prix en composition.
Maturité et célébrité
Il devient organiste à l’église de la Trinité à Paris à l’âge de 22 ans (succédant à Charles Quef) et compose de très nombreuses œuvres pour cet instrument sur lequel il improvise pour expérimenter ses idées musicales de composition.
Messiaen se passionne également pour le plain-chant, les rythmes de l'Inde, les chants des oiseaux dont il entreprend la notation et le classement méthodique, l'interaction entre valeurs chromatiques et valeurs sonores.
Dès 1928, à l'âge de 20 ans, il fait plusieurs séjours dans la maison de ses tantes paternelles, Marthe et Agnès Messiaen, à Fuligny dans le département de l'Aube.
C'est là qu'il compose sept de ses premières œuvres au piano.
Il écoute les chants d’oiseaux des bois de Fuligny, qu'il mémorise et transcrit dans sa musique.
Passionné par les oiseaux, qui ont inspiré toute sa vie et un grand nombre de ses compositions, il deviendra aussi ornithologue.
Il se marie une première fois en 1932 avec Claire Delbos, une violoniste, dont il aura un fils.
Elle terminera ses jours dans un hôpital psychiatrique.
De 1936 à 1939 il enseigne à l'École normale de musique de Paris et à la Schola Cantorum et à la même époque participe à la fondation du groupe Jeune France avec André Jolivet, Daniel-Lesur et Yves Baudrier.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, Messiaen est mobilisé comme simple soldat.
Yves Balmer et Christopher Brent Murray précisent au début de l'article qu'ils lui consacrent que les dates fournies par Messiaen au sujet de cette période ne sont pas conformes à la réalité et établissent qu’en avril-mai 1940 il est « musicien au centre musical et théâtral de la armée » formé par Charles Huntziger, Henri Massis et Xavier de Courville où il rencontre Étienne Pasquier (violoncelliste) et .
Fait prisonnier, il est envoyé au Stalag VIII-A à Görlitz.
Il compose durant sa réclusion son Quatuor pour la fin du Temps.
La première est donnée dans le camp le par un groupe de musiciens prisonniers, la partie du piano étant jouée par le compositeur.
Il est libéré en février 1941 d’après Balmer et Brent Murray qui ajoutent (page 157) qu’en mars 1941 Messiaen sort de quarantaine et « retrouve rapidement du travail à Vichy » au sein de l’association vichyste Jeune France.
C’est dans ce cadre qu’il participe à un spectacle à la gloire de Jeanne d’Arc pour lequel il écrit Chœurs pour une Jeanne d'Arc.
Les mêmes historiens ajoutent que Messiaen obtient le poste de professeur d’harmonie au Conservatoire (encore dirigé par Henri Rabaud), à la suite de l’élection du 25 mars 1941.
Ce poste était vacant depuis l’éviction d’André Bloch, écarté de son poste en décembre 1940 car il était juif.
Au Conservatoire, il rencontre une jeune élève, Yvonne Loriod, qui devient la première et la principale interprète de ses œuvres pour piano.
Après le décès de sa première épouse en 1959, il épouse Yvonne Loriod en 1961.
Au Conservatoire de Paris, devant l'hostilité d'un corps enseignant passéiste, Messiaen est d'abord professeur de philosophie de la musique, puis, avec l'évolution des années, sa classe d'analyse musicale de renommée mondiale devient officiellement classe de composition en 1966.
Messiaen voyage, se produit comme pianiste avec Yvonne Loriod, et enseigne dans divers pays :
Argentine, Bulgarie, Canada, États-Unis, Finlande, Hongrie, Italie, Japon.
Il compte parmi ses élèves Pierre Boulez, Pierre Henry, Daniel Charles, Marius Constant, Antoine Duhamel, Jean Prodromides, Gilbert Amy, François-Bernard Mâche, Paul Méfano, Karlheinz Stockhausen, Míkis Theodorákis, Iannis Xenakis, Michaël Levinas, Tristan Murail, Adrienne Clostre, Gérard Grisey, Philippe Fénelon, Kent Nagano, George Benjamin, Alain Louvier, Alain Abbott, Erzsébet Szőnyi, Alain Mabit, Jean-Pierre Leguay, Betsy Jolas, Serge Garant, Gilles Tremblay, Michel Fano, Claude Vivier, Michèle Reverdy, Serge Gut
Il meurt le à l'hôpital Beaujon de Clichy.
Il est enterré au cimetière de Saint-Théoffrey, à de Grenoble, entre Laffrey et La Mure (Isère), village dans lequel il possédait une propriété.
Sa stèle en forme d'oiseau est facilement reconnaissable.
Langage
musical
Le langage musical d'Olivier Messiaen ne peut vraiment être rattaché à une école particulière
- même si Messiaen a fait partie du groupe Jeune France avec André Jolivet, Jean Yves Daniel-Lesur et Yves Baudrier.
Parmi les éléments caractéristiques de son langage, on trouve :
* la couleur :
Messiaen disait être, intellectuellement, et non véritablement, synesthète.
* les chants d’oiseaux qu'il enregistrait et transcrivait lui-même, en faisant des recueils complets (Catalogue d'oiseaux pour piano) mais aussi en y faisant référence dans ses autres œuvres ;
* les rythmes, dont les rythmes hindous, en particulier les Deçî-Tâlas, rythmes provinciaux de l'Inde antique, auxquels il fait subir des transformations qui rappellent celles que les contrapuntistes appliquent aux hauteurs : augmentation, rétrogradation, miroir...
* les modes à transposition limitée, gammes de notes dont la composition n’est pas changée par une transposition à la tierce mineure (3 transpositions) ou à la tierce majeure (4 transpositions) ou à la quarte augmentée (6 transpositions), alors qu’une gamme habituelle possède douze transpositions possibles toutes différentes ;
* l'inspiration chrétienne d'un très grand nombre de ses œuvres, selon lui sa source d'inspiration la plus essentielle.
Olivier Messiaen)
Compositions
L'année en titre associée à l'âge est celle du début de la composition si elle s'étend sur plusieurs années.
Les « > » entre crochets : la première date correspond à l'année de la composition
, la seconde à droite du signe «
» renvoie à la date de création.
Discographie partielle
Pour une discographie plus détaillée, voir les articles consacrés aux œuvres d'Olivier Messiaen.
La Nativité du Seigneur
Le Banquet Céleste, Apparition de l'église éternelle
- Calliope, 1972 par Louis Thiry sur l'orgue Metzler de la Cathédrale Saint-Pierre de Genève.
Ces trois disques, considérés comme « l'une des plus grandes réalisations de toute l'histoire du disque » (Paul Menier - Télérama), ont obtenu le grand prix du disque de l'Académie Charles-Cros 1973, ainsi qu'un diapason d'or.
Olivier Messiaen écrivit à propos de cet enregistrement :
Si ce quatuor est une des partitions les plus accessibles d'Olivier Messiaen, c'est aussi l'une des plus émouvantes.
Pour cette œuvre, composée au Stalag VIII-A de Görlitz, le musicien s'est inspiré d'une citation de l'Apocalypse de saint Jean :
L'œuvre a été composée pour le clarinettiste Henri Akoka, le violoniste Jean Le Boulaire et le violoncelliste Étienne Pasquier, détenus avec lui, et créée le , quelques semaines avant la libération du compositeur.
Olivier Messiaen disait lui-même ceci à propos de son quatuor :
* Vingt regards sur l'Enfant-Jésus par Roger Muraro : Double DVD réalisé par Stéphan Aubé et édité chez Accor / Universal
Music Classic.
Écrits
* Vingt leçons d’harmonie : dans le style de quelques auteurs importants de « l’histoire harmonique » de la musique depuis Monteverdi jusqu’à Ravel, Paris, Alphonse Leduc, 1939, 53 p.
* Technique de mon langage musical, Paris, Leduc, 1944, 112 p.
* Traité de rythme, de couleur et d’ornithologie :
1949-1992, Paris, Leduc, 1994-2002, 7 vol
* Conférence de Bruxelles, Paris, Leduc, 1959
, 16 p.
* Conférence de Notre-Dame, Paris, Leduc, 1978
, 15 p.
Les 22 concertos pour piano de Mozart, Paris Séguier, 1990.
Distinctions
* 1975
- Membre Associé de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique
* 1979
- Prix Bach de la Ville libre et hanséatique de Hambourg
* 1983
- Prix de la Wolf Foundation of the Arts (Jérusalem)
Le octobre 1981, une salle de musique portant son nom a été inaugurée dans l'ancienne chapelle du Couvent des Minimes de Grenoble.
, année du centenaire de sa naissance, fut « l'année Messiaen », célébrée dans le monde entier : 600 concerts (dont 175 en France) ont été donnés dans 27 pays et 147 villes.
Œuvres dédiées à Olivier Messiaen
* Michèle Reverdy a composé plusieurs œuvres en hommage à Olivier Messiaen : Météores pour 17 instrumentistes, commandé par le Festival de musique de Besançon pour les 70 ans de Messiaen en 1978 ;
Anacoluthes pour 7 instruments, composé pour le centenaire de sa naissance, commande de la BBK pour le L. I. M. (Laboratorio de Interpretacion Musical)
* Tristan Murail a composé une courte pièce pour piano, Cloches d'adieu, et un sourire...
in memoriam Olivier Messiaen (1992)
* Tōru
Takemitsu a composé une courte pièce pour piano, Rain Tree Sketch II (1992), dédiée à la mémoire de Messiaen.
* Didier Wampas
, le chanteur du groupe Les Wampas, rend un hommage à Olivier Messiaen par un morceau éponyme de son album en solo, Comme dans un garage, accompagné des Bikini Machine, 2013.
Un Hommage à Olivier Messiaen, œuvre du peintre Gérald Collot, est conservé au Musée de la Cour d'Or de Metz.
Un hommage lui est consacré dans l'épisode 7 de la saison 3 de la série Mozart in the Jungle produite par Amazon Prime Video.
La Fondation Olivier Messiaen
La Fondation Olivier Messiaen a été créée sous l'égide de la Fondation de France en 1995 par sa veuve, Yvonne Loriod.
Cette fondation a pour mission de promouvoir l'œuvre d'Olivier Messiaen, de la faire rayonner et d'en défendre l'intégrité.
La Fondation Olivier Messiaen verse également des prix à de jeunes pianistes, dans le cadre du Concours Olivier Messiaen.
Messiaen au pays de la Meije
Le festival Messiaen au pays de la Meije est un festival international de musique contemporaine créé en hommage à Olivier Messiaen.
Il a lieu chaque été depuis 1998 à La Grave dans les Hautes-Alpes.
Annexes
Bibliographie
** Philippe Olivier, Messiaen ou la lumière, Paris, Hermann, 2008, 194 p.
** Pascal Arnault, Messiaen
Les sons impalpables du rêve, Lillebonne : Millénaire III, 1997, 187 p.
Comment compose Messiaen ?
Analyse et critique génétique des Visions de l’Amen d’
Olivier Messiaen, mémoire de recherche en analyse au Conservatoire de Paris (CNSMDP),
sous la dir
de Michaël Levinas, 2008, 112 p.
*** Édifier son œuvre : genèse, médiation, diffusion de l’œuvre d’
Olivier Messiaen, thèse de doctorat
, Université
Charles-de-Gaulle
Lille 3, 2008, 3 vol.
** Yves Balmer et Anne-Sylvie Barthel-Calvet
, Article bibliographique : compte-rendu de l’ensemble des ouvrages parus pendant l’année du centenaire Messiaen, 2008, : 6 ouvrages
, Revue de musicologie, 2009, vol.
95, n° 1, p. 239-250.
**Yves Balmer, Thomas Lacôte et Christopher Brent Murray, Le modèle et l'invention:
Olivier Messiaen et la technique de l'emprunt, Symétrie, Lyon, 2017, 617 p.
La Classe de Messiaen.
Historique, reconstitution, impact, thèse de doctorat sous la direction de Jean-Jacques Nattiez, Université de Montréal, 1992, 3 vol.
La Classe de Messiaen, Paris : Claude Bourgois, coll.
Musique, passé, présent, 1995, 482 p.
** Anne Bongrain, dir.
Messiaen 2008 : Messiaen au Conservatoire : contributions du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris aux célébrations de la naissance d'Olivier Messiaen, Paris : CREC, 2008, 288 p.
** Siglind Bruhn, Les Visions d’Olivier Messiaen, Paris, L’Harmattan, 2008, 346 p.
** Antoine Goléa, Rencontres avec Olivier Messiaen, Paris, Juilliard, 1961
, 285 p.
**Serge Gut, Le groupe Jeune France.
Yves Baudrier, Daniel Lesur, André Jolivet, Olivier Messiaen.
Paris, Honoré Champion, 1977, 158 p.
Olivier Messiaen, Paris, Sacem-Fayard, 1980
, 532 p.
*** L’Œuvre d’Olivier Messiaen, Paris, Fayard, 2008, 595 p.
Dominique
Hausfater
, La Bibliothèque de Messiaen léguée au Conservatoire, dans Anne Bongrain,op.
cit.
, 2008, p. 89-114.
** Peter
Hill et Nigel Simeone
, Olivier Messiaen, traduit de l’anglais par Lucie Kayas, Paris, Fayard, 2008
, 592 p.
** Lucie Kayas, Chronique d’
une carrière d’enseignant exceptionnelle, dans Anne Bongrain, op.
cit.
, 2008, p. 9-23.
** Olivier Latry et Loïc Maillie, L’Œuvre d’orgue
Olivier Messiaen : œuvres d’avant-guerre, Stuttgart, Carus-Verlag, 2008
, 252 p.
**Catherine Lechner-Reydellet, Messiaen : l’empreinte d’un géant
, Paris, Séguier, 2008
, 369 p.
** Marie-Anne Lescourret, Musique et Messianisme, in Galliano Ciliberti (a cura di), La musica ricercata.
Studi d'una nuova generazione di musicologi pugliesi, Bari, Florestano Edizioni, 2016, p. 127-140, .
** Jürgen Maehder, Olivier Messiaen au seuil de la musique sérielle ─ ordre numérique et création, in: Carlo Ossola (éd.
, Création, Renaissance, ordre du monde, Torino (Nino Aragno Editore) 2012, pp. 191-202.
**Pierrette Mari, Olivier Messiaen, Paris, Seghers, coll.
Musiciens de tous les temps, 1965, 192 p.
**Brigitte Massin, Olivier Messiaen : une poétique du merveilleux, Aix, Alinéa, 1989
, 232 p.
** Alain Perier, Olivier Messiaen, Paris, Seuil, coll.
Microcosme.
Solfèges, 1979, 191 p.
*** L’œuvre pour piano d’
Olivier Messiaen, Paris, Leduc, coll.
Au-delà des notes 1978, 100 p.
*** L’œuvre
pour orchestre d’Olivier Messiaen, Paris, Leduc, 1988
, 183 p.
** Rebecca Rischin, Et Messiaen composa ... : genèse du « Quatuor pour la fin du temps », trad
E. Akoka et G. Marlière, Paris, Ramsay, coll.
L’Indicible 2006 , 249 p.
**Claude Rostand, Olivier Messiaen, Paris, Ventadour, coll.
Musiciens d’aujourd’hui, 1957, 47 p.
Permanences d’
Olivier Messiaen : Dialogues et commentaires, Paris, Actes Sud, 1999
, 484 p.
Entretiens
avec Olivier Messiaen, Paris, Pierre Belfond, coll
Entretiens, 1967, 239 p.
** Julian Anderson, Messiaen and the notion of influence, Tempo 63, 2009, p. 2-18.
** Yves Balmer et Anne-Sylvie Barthel-Calvet
,Religious literature in Messiaen’s personnal library, dans Messiaen the theologian, Andrew Shenton, dir.
, Aldershot : Ashgate, 2010, p. 15-28.
*** A
Creative Legacy:
Messiaen as
Teacher
Analysis, College
Music Symposium 40 (2000): 117-139.
*** Pitch Organization and
Dramatic
Design in
Saint François d’Assise of Olivier Messiaen, PhD diss.
, Bloomington: Indiana University, 2001, 462 p.
Simultaneous
Contrast
and
Additive Designs in Olivier Messiaen’s Opera Saint
François d’Assise, Music Theory
Online 8.2 (
August 2002
http:/
*** Aspects of Harmony in Messiaen's Later Music:
An Examination
of the Chords of Transposed Inversions on the Same Bass Note, Journal of Musicological Research 23, no.
2 (2004): 187-226.
Narrating
Saint
Francis'
s Spiritual Journey:
Referential Pitch
Structures and
Symbolic Images in Olivier
Messiaen'
s Saint François d'Assise, dans Poznan Studies on Opera, 2004, 363-411.
Olivier Messiaen:
A Research and Information Guide, New York and London: Routledge, 2008, 352 p.
*** Messiaen as Improviser, Dutch
Journal of Music
, no.
2 (2008): 129-144.
*** Reconsidering Messiaen as Serialist, Music Analysis 28, nos.
-3 (
2009): 267-299.
*** Messiaen and Aquinas, dans Messiaen the Theologian, Andrew Shenton, dir.
, Aldershot : Ashgate, 2010, p. 101-126.
Lilise Boswell-Kurc, Olivier Messiaen’s
Religious Wartime Works and their
Controversial
Reception in France (1941-46), PhD, New York University, 2001
, 529 p.
*** Messiaen’s Language of Mystical Love, New York : Garland, 1998, 271 p.
*** Messiaen’s Explorations of Love and Death, Hillsdale (NY) : Pendragon Press, 2008, 288 p.
Messiaen's Interpretations of Holiness and
Trinity:
Echoes of Medieval Theology in the Oratorio, Organ Meditations, and Opera, Hillsdale (NY) : Pendragon Press, 2008, 230 p.
Messiaen's Contemplations of Covenant and Incarnation, Hillsdale (NY) :
Pendragon Press, 2008, 296 p.
The
Life
of Messiaen
, Cambridge (Cambridge University Press) 2005.
Olivier
Messiaen'
s Later Works: Structure and Technique, Aldershot (Ashgate) 2006.
*** Olivier Messiaen : Music,
Art and Literature
, edited by
Christopher Dingle and
Nigel Simeone, Aldershot (Hampshire) et Burlington (Vermont) : Ashgate, 2007
, 358 p.
** Jennifer Donelson, Musical Technique and Symbolism in Noël from Olivier Messiaen’
s Vingt
regards sur l’Enfant-Jésus : a Defense of Messien’s
Words and Music,
Ann Arbor : UMI Dissertation
Services, 2008, 100 p.
Robert
Fallon
, Messiaen’s Mimesis : the Langage and
Culture
of the Bird Styles, PhD, University of California Berkeley, 2005.
** Paul Griffiths, Messiaen, Olivier, dans The New Grove Dictionary of Music and Musicains (Londres : Macmillan), Stanley Sadie et John Tyrell (éd.), 2001, vol.
16, p. 491.
** Peter Hill, The Messiaen Companion, Londres, Boston, Faber and Faber, Peter, éd.
1995, 581 p.
Olivier Messiaen, New Haven, Lonres, Yale University Press, 2005
, XII-435 p.
*** Olivier Messiaen : Oiseaux exotiques, Aldershot, Ashgate, 2007
, 128 p.
** Madeleine Hsu, Olivier Messiaen, the Musical Mediator : a Study of
the Influence of Liszt, Debussy and Bartók, Madison, Teaneck, Fairleigh Dickinson
University
Press, Londres, Associated university presses, 1996
, 183 p.
Roger
Nichols
, Messiaen, Londres, Oxford University Press, coll.
Oxford Studies of composers, 1975.
79 p.
** Matthew Schellhorn, «
Les noces » and «
Trois petites liturgies » : an assessment of Stravinsky’s influence on Messiaen, dans Dingle et Simeone, op.
cit.
, 2007, p. 39-61.
*** Olivier Messiaen’s System of Signs, Aldershot, Ashgate, 2008, 196 p.
*** Messiaen The Theologian, Aldershot, Ashgate
, 2010, 290 p.
*** Olivier Messiaen :
A bibliographical catalogue of Messiaen’s works : first editions and first performances, Tutzing,
Hans Schneider, 1998, XIX-249 p.
Bien cher Félix
… » : Letters from Olivier Messiaen and Yvonne Loriod to Félix Aprahamian, éd.
Nigel Simeone, Cambridge, Mirage Press, 1998, 55 p.
Richard
Taruskin
Sacred Entertainments, in: Cambridge Opera Journal 15/2003, pp. 109-126.
Sander Van Maas, The Reinvention of Religious Music : Olivier
Messiaen's Breakthrough Toward the Beyond, New York, Fordham University Press, 2009, XI-229 p.
** Siglind Bruhn, Musikalische Symbolik in
Olivier
Messiaens Weihnachtsvignetten
Hermeneutisch
-analytische Untersuchungen zu den »Vingt regards sur l'Enfant-Jésus«, Frankfurt New York (Peter Lang) 1998.
** Beate Carl, Olivier Messiaens Orchesterwerk »Des canyons aux étoiles«
Studien zu Struktur und Konnex, Kassel etc. (Bärenreiter) 1992.
** Theo Hirsbrunner, Olivier Messiaen.
Leben und Werk, Laaber (Laaber) 1988, 2ième édition 1999.
** Theo Hirsbrunner, Deutsches und französisches
Musikdenken am Beispiel von
Schönberg
und Messiaen, in:
Archiv für Musikwissenschaft 55/1998, pp. 72-86.
** Dietrich Kämper, Olivier Messiaen und die musikalische
Avantgarde der fünfziger Jahre.
Zur Rezeption der Etüde »Mode de valeurs et d'intensités«, in: Christoph von
Blumröder (éd.
, Kompositorische Stationen des 20.
Jahrhunderts.
Debussy, Webern, Messiaen, Boulez, Cage, Ligeti, Stockhausen, Höller, Bayle, Münster (LIT Verlag) 2004, pp. 24-34.
** Stefan Keym, Farbe und Zeit ─ Untersuchungen zur musiktheatralen
Struktur
und Semantik von Olivier Messiaens »Saint
François
d'Assise
Hildesheim (Olms) 2002.
** Stefan Keym
/Peter
Jost (éds.
, Olivier Messiaen und die »französische Tradition«, Köln (Dohr) 2013.
** Jürgen Maehder, Orchesterbesetzung und Klangfarbendisposition in Olivier Messiaens Orchesterwerken, in:
Walter
Kläy Arne Stollberg (éds.
, Dialoge und Resonanzen
─ Musikgeschichte zwischen den Kulturen.
Theo Hirsbrunner zum 80.
Geburtstag, München (text + kritik) 2011, pp. 225-237.
** Aloyse Michaely, Die Musik Olivier Messiaens.
Untersuchungen zum Gesamtschaffen, Hamburg (Dieter Wagner) 1987.
** Aloyse Michaely, Olivier Messiaens »Saint François d'Assise
Die musikalisch
theologische
Summe
eines Lebenswerkes, Frankfurt (Stroemfeld) 2006.
** Thomas
Daniel Schlee/Dietrich
Kämper (éds.
, Olivier Messiaen, La cité céleste ─ das himmlische Jerusalem, Köln (Wienand) 1998.
Klaus
Schweizer
, Olivier Messiaen, »Turangalîla«-Symphonie
, »Meisterwerke der Musik«, vol.
, München (Fink) 1982.
** Julian Christoph Tölle, Olivier Messiaens, »Éclairs sur l'Au-Delà«.
Die
Christlich
Eschatologische
Dimension des Opus Ultimum
, Bern New York (Peter Lang) 1999.
Christine
Wassermann
Beirao
Elmar Budde (
éds.
, La Cité céleste.
Olivier Messiaen zum Gedächtnis, Berlin (Weidler) 2006.
