Roi d'Assyrie|Nom théophore
Assurbanipal (aussi Asurbanipal, Ashurbanipal,
Assur
Banapliou
Assourbanipal)
en Akkadien : Aššur-Bāni-Apli ou Aschschur-bani-apli ou Assur-bani-apli "
Le Dieu Assour a fait un autre fils" ou "Assur est le créateur d'un héritier", ou Sardanapale fut roi d'Assyrie de à ou Il fut le fils du roi Assarhaddon et de la reine Esarhemet (ou Ešar-ḫamat), et fut un des derniers grands souverains de l'Assyrie antique.
Son nom, Aššur-ban-apli, signifie «
Assur a donné un fils héritier ».
Ce personnage est connu comme l'un des rares souverains de son temps sachant lire et écrire.
La sculpture assyrienne atteignit son apogée sous son règne (Palais nord et sud-ouest de Ninive).
Pour les Grecs, qui le connaissaient sous le nom de Sardanapal (l)os , c'était le symbole d'un homme puissant menant une vie luxueuse et dissolue, d'où le sens de « débauché » pris en français par ce terme.
D'après certains chercheurs, As (e)nappar ou Osnapper cité dans la Bible, serait en fait Assurbanipal
Biographie
Son frère aîné Sin-iddina-apla étant mort en 672, Assurbanipal est couronné roi en 669, à la mort de son père Assarhaddon, ou, selon Joachim Menant, le 12 avril 667 av. J.-C..
Cette succession respecte donc le droit d'aînesse, contrairement à celle de Sennachérib
, la précédente.
Assurbanipal était très impopulaire à la cour et parmi les prêtres.
Il passa des accords avec les dirigeants assyriens, les membres de la famille royale et les souverains étrangers afin de s'assurer de leur loyauté envers le prince couronné.
Mais il fallut toute l'énergie de sa grand-mère Naqi'a-Zakutu pour le faire monter sur le trône à la mort d'Assarhaddon pendant une campagne militaire en Égypte.
Le règne d'Assurbanipal, comme celui de la plupart des rois assyriens, fut marqué par des guerres incessantes.
Il fit notamment la guerre à son frère Shamash-shum-ukin, qui était roi de Babylone, et conquit ainsi la Chaldée ;
Assurbanipal conquit Babylone et la détruisit.
Il régna d'une main de fer, en écrasant les insurrections égyptiennes comme celles que son frère mena contre lui à Babylone : il détruisit définitivement la ville égyptienne de Thèbes en , poursuivant les conquêtes de son père.
Il conquit également, au cours de sa sixième campagne, Élam, dont la capitale Suse fut mise à sac au cours de la huitième campagne.
La Phénicie, l'Arménie et une grande partie de l'Arabie furent également conquises.
La date de fin du règne (ou de la mort) d'Assurbanipal n'est pas connue avec certitude : la dernière tablette qui mentionne son nom est un contrat privé de Nippur datant de , la de son règne.
D'autres textes mentionnent un règne de 42 années, c’est-à-dire jusqu'en 627-
Un roi lettré
Pendant son règne, la renommée assyrienne ne fut pas seulement due à sa puissance militaire, mais aussi à sa culture et à son art.
Assurbanipal fonda à Ninive, sa capitale, une bibliothèque dans laquelle il recueillit plus de , soit l'ensemble de la littérature cunéiforme disponible à son époque, créant ainsi la première « bibliothèque » (en tant que rassemblement organisé et systématique, par opposition à une archive, constituée d'un simple dépôt de documents successifs).
Les tablettes de la bibliothèque de Ninive comprennent notamment la source la plus complète de l'épopée mésopotamienne de Gilgamesh.
D'autres séries de tablettes constituent un dictionnaire sumérien-akkadien.
On y trouve également des textes traitant d'astronomie et d'astrologie.
Cependant, la plupart des tablettes (qui se trouvent presque toutes au British Museum de Londres) sont des textes de « prédictions » qui permettaient aux scribes de reconnaître le sens des présages.
Assurbanipal se flattait de maîtriser l'art d'écrire.
Une des tablettes qu'il a copiée porte le colophon suivant :
Postérité
Sardanapale a été représenté, d'abord par les Grecs, comme un roi débauché et efféminé.
Ctésias de Cnide (vers 400 av. J.-C.), médecin à la cour des rois perses, a été le premier à faire ce portrait du dernier roi assyrien :
À l'époque d'Alexandre le Grand, il se disait qu'on lui avait élevé, sur son tombeau, la statue d'un danseur ivre, accompagnée de cette inscription qu’il aurait composée lui-même :
:« Passant, mange, bois, divertis-toi ;
tout le reste n’est rien.
Ces deux vers reprennent la même idée :
Je n’ai fait que manger, boire et m’amuser bien,
Et j’ai toujours compté tout le reste pour rien.
Sa légende a particulièrement inspiré écrivains et artistes à l'époque romantique :
* La Mort de Sardanapale, tableau d'Eugène Delacroix, peint en 1827, actuellement conservé au musée du Louvre.
* La Mort de Sardapanale, cantate composée par Hector Berlioz pour son prix de Rome (1830)
Références
Annexes
Bibliographie
* R. Borger, Beiträge zum Inschriftenwerk Assurbanipals, Die Prismenklasse, Wiesbaden, 1996
* S. Parpola, Letters from Assyrian Scholars to the Kings Esarhaddon and Assurbanipal, 2 vol.
, AOAT 5, 1993
* P. Villard
, «
L'éducation d'Assurbanipal », dans Ktèma 22, 1997, p. 135-149
Article connexe
Liens externes
* http:/
Mesopotamie
assurbanipal.htm#Hautdepage
Les grands souverains Assyriens : Assurbanipal
k4m5a1a20h1q2z1o0smun42lefjoua0
