Espèce de Coléoptères (nom
scientifique)|Cerambycidae
Le Capricorne du chêne (Cerambyx cerdo), Grand capricorne ou Capricorne ouvrier est une espèce de coléoptères de la famille des Cerambycidae.
Cette espèce est protégée, la larve se développe dans les vieux chênes.
Description
Cerambyx cerdo est de couleur brun
-sombre à noire avec l'extrémité des élytres brun
rouge.
Vertex franchement rugueux avec des stries transversales.
Les antennes dépassent l’apex des élytres de quatre articles chez le mâle et elles ne dépassent pas l’apex chez la femelle.
Le pronotum est spiculé avec de fortes rides irrégulières.
Les élytres sont luisants, finement granuleux, les rides et les granules s’estompent vers l’arrière.
Taille
* Les individus adultes peuvent atteindre , mais en moyenne la taille est comprise entre .
Éthologie
* La forme adulte se rencontre de mai à août sur le tronc des vieux chênes, plus rarement de vieux châtaigniers.
Cet animal crépusculaire et nocturne peut néanmoins être observé dans la journée sur des fruits mûrs.
Les imagos sont le plus souvent grégaires et ne s’éloignent que rarement de l’arbre qui les a vus naître.
Leur maximum d’activité est crépusculaire lors de la recherche d’une femelle.
Les mâles se battent volontiers pour leurs possessions et il est fréquent de rencontrer des individus vivants mutilés d’un fragment d’antenne ou d’une patte.
Les formes adultes se nourrissent de sève ou de fruits mûrs mais ne survivent pas au-delà d’un mois.
Comme de nombreux coléoptères de la famille des Cerambycidae, si l’adulte se sent menacé, il stridule, en émettant un son très caractéristique, qu’il produit en raclant la tête contre le pronotum.
Il peut également voler sur de courtes distances, le corps à la verticale et non à l'horizontale.
* La forme larvaire évolue sur 3 à 5 ans essentiellement sur différentes espèces de chênes mais aussi sur le châtaignier.
Elle vit d'abord sur l'écorce, puis sur l'aubier et le phloème, pour creuser ensuite le bois.
Elle y trace des galeries qui peuvent faire le diamètre d'un doigt.
Elle peut atteindre de 7 à 9 cm.
La nymphe apparaît durant l'été et prend la forme adulte vers septembre, qu'elle conserve jusqu'à l'été suivant en consommant les matières grasses accumulées par la larve.
Répartition géographique
* On le trouve dans presque toute l'Europe et au nord de l'Afrique.
* En France il est commun dans le Midi (où il peut atteindre une grande taille) et le Centre, beaucoup plus rare dans le Nord.
Alimentation
Le capricorne du chêne se nourrit principalement de pollen, de nectar des fleurs d'ombellifères ou de sève de feuillus.
Galerie
Le grand capricorne.jpg|Cerambyx cerdo (Mâle)
Cerambyx_Male_Vol.jpg|Cerambyx cerdo (Mâle) posture de vol
Eichenbock in Holz.jpg|Fin de la forme nymphale dans du bois de chêne
Great Capricorn Beetle (Cerambyx cerdo) (9078150315).jpg|Cerambyx cerdo (Hérault, France)
File:19 juillet 2019
- 21 h Grand Capricorne du chêne.jpg|thumb|Grand capricorne du chêne
- 21 h Grand Capricorne du chêne.jpg|thumb|Grand capricorne du chêne
Systématique
* Décrit par Carl von
Linné en 1758 sur des échantillons d'Italie ;
l'espèce est validée.
Synonymie
Taxinomie
Liste des sous-espèces
* Cerambyx cerdo
mirbecki Lucas, 1842
Espagne méridionale, Baléares et Afrique du Nord
* Cerambyx cerdo
acuminatus
Motschulsky
Caucase, Turquie
Bibliographie
