Personnalités
* Salvador Dalí (1904-1989)
est un peintre et sculpteur espagnol.
* Gala Dalí est l'épouse de Paul Eluard puis de Salvador Dali.
* Dali est le surnom donné à la chanteuse française Dalida.
Monde chinois
* Le royaume de Dali est un ancien royaume, dont la ville de Dali (Yunnan) était la capitale.
* Le xian de Dali (大荔) est une subdivision administrative de la province chinoise du Shaanxi.
L'Homme de Dali est un crâne fossile humain non encore attribué, datant du Paléolithique moyen, découvert dans le xian de Dali.
Autres
* Dali est le titre d'un album de la chanteuse Dalida paru en .
* Dali est le titre d'un album du chanteur Jul paru en 2014.
L'Espace
Dalí est un musée parisien consacré à l'artiste.
* Le protocole Dali est un protocole de contrôle de ballasts d'éclairage.
Voir aussi
a8rodalwag6u4u7xu969tjbrgerbsrn
