Film français sorti en 1987|Film dramatique français|Film réalisé par Louis Malle|Film tourné à Fontainebleau|Film tourné à Provins|Film sur la condition juive en France sous l'Occupation allemande|Film sur la Seconde Guerre mondiale|Film sur l'enfance|Religion au cinéma|Scoutisme au cinéma|Lion d'or|Prix Louis-Delluc|César du meilleur film|Film avec un César du meilleur réalisateur|Film avec un César de la meilleure photographie|Film avec un César du meilleur scénario original ou adaptation|Film avec un César du meilleur montage|Film avec un César des meilleurs décors|Film avec un British Academy
Film Award du meilleur réalisateur|Film de MK2|Film avec un César du meilleur son|Nazisme dans la fiction
Au revoir les enfants est un film français réalisé par Louis Malle, sorti en 1987.
Il présente l'histoire romancée, vue par un collégien, du Père Jacques de Jésus, prêtre résistant qui a caché des enfants juifs dans le collège qu'il dirigeait.
Le film remporte le Lion d'or à la Mostra de Venise 1987.
Nommé deux fois aux Oscar, le film obtient sept César dont celui du meilleur film et du meilleur réalisateur en 1988.
Résumé
Durant l'hiver 1943-1944, dans la France occupée.
Julien qui a 12 ans, fils d'une famille bourgeoise, est pensionnaire au petit collège Saint Jean de la Croix, tenu par les pères carmes.
Il retrouve le chemin de l'école sans joie après les vacances de Noël, pour le deuxième trimestre.
Une rentrée presque comme les autres jusqu'à ce que le père Jean vienne présenter trois nouveaux élèves.
L'un d'entre eux, le jeune Jean Bonnet, est le voisin de dortoir de Julien.
Les deux élèves se jaugent, Julien est intrigué par Jean, garçon fier, mutique et mystérieux un temps rejeté par l'ensemble de la classe.
Après s'être observés mutuellement, ils s'apprivoisent au jour le jour et un lien d'amitié se crée entre eux.
Julien finit par comprendre le secret de son ami, son nom n'est pas Bonnet mais Kippelstein, il est juif.
Un froid matin de janvier
à la suite d'une dénonciation, la Gestapo fait irruption dans le collège.
Le Père Jean, résistant clandestin, et les trois enfants juifs sont emmenés.
Julien ne les reverra jamais plus.
Les enfants sont déportés à Auschwitz et le Père Jean à Gusen I (Mauthausen).
Fiche technique
Distribution
Production
Genèse
Ce film est en partie autobiographique.
Louis Malle a vécu cette histoire qui a longuement occupé son esprit, selon ses propres dires :
Le projet de départ s'intitulait d'ailleurs
My little madeleine (en référence à la madeleine de Proust)
avant de s'intituler
Le nouveau
puis finalement Au revoir les enfants.
Néanmoins, le réalisateur n'a jamais prétendu raconter la vérité à la façon d'un documentaire, c'est une fiction faite des souvenirs qu'il a de cette histoire vécue, à laquelle il a rajouté des éléments et anecdotes récupérés ailleurs, et des éléments purement de fiction.
De façon générale, l'amitié approfondie entre Julien et Jean est purement de fiction.
Le jeune Malle n'a pas réellement développé d'amitié avec le vrai Bonnet (il déclarera dans plusieurs interviews que c'est ce regret qui a motivé le film).
Le personnage de Julien corrige ce que Louis Malle n'a pas eu le temps, l'occasion ou la présence d'esprit de faire à l'époque.
Sa façon de chercher des indices sur l'identité de Jean (à la façon d'un Sherlock Holmes
- cité dans le film)
peut être vue comme l'investigation que le réalisateur fait a posteriori sur son passé.
Lieux de tournage
Le film a été tourné à Provins.
Bande originale
Distinctions
* César du meilleur film,
César du meilleur réalisateur, César du meilleur scénario original ou adaptation, César de la meilleure photographie, César du meilleur décor, César du meilleur son, César du meilleur montage
* London
Film Critics
Circle
Awards
- Meilleur film en langue étrangère
* Nominations
à la cérémonie des Oscars en 1988 pour l'Oscar du meilleur film en langue étrangère et l'Oscar du meilleur scénario original
Ce film fait partie de la Liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le British Film Institute.
Analyse
Références à d'autres films de Malle
Le réalisateur avait déjà abordé le sujet de la collaboration dans Lacombe Lucien où le personnage principal était le collaborateur.
Un lien peut être établi entre le personnage de Lucien et celui du collaborateur Joseph dans Au revoir les enfants.
À l'époque de l'écriture de Lacombe Lucien, Louis Malle avait imaginé le personnage de Lucien à l'identique du futur Joseph, mais avait ensuite abandonné cette piste.
Louis Malle décrit le personnage de Joseph comme .
On peut aussi faire un parallèle entre Au revoir les Enfants et un autre film de Malle, Le Souffle au cœur, concernant le thème de la relation fusionnelle entre la mère et le fils, le père absent et le milieu bourgeois.
Dans les deux films se trouve aussi une scène quasi identique, lorsqu'un prêtre touche la jambe du garçon lors de la confession (dans le premier film cette scène évoque plutôt un attouchement alors que dans le second il s'agit d'un geste tout à fait innocent).
Références à d'autres œuvres
Le film projeté aux enfants est L'Émigrant, un court métrage de Charlie Chaplin sorti en 1917.
Histoire réelle
Au revoir les enfants est une version romancée d'événements que Louis Malle a vécus.
Dans les faits réels, le jeune Jean Bonnet s'appelait Hans-Helmut Michel (6 juin 1930
- 6 février 1944) et il est resté environ un an dans le collège d'Avon près de Fontainebleau.
Il est en fait arrivé dans cet internat quelques mois avant Louis Malle et son frère Bernard.
Après que la Gestapo l'arrête (avec les autres enfants et le père qui les quitte en disant simplement Au revoir) le 15 janvier 1944, il est envoyé à Drancy, puis déporté à Auschwitz (29 janvier 1900
- 2 juin 1945).
Pour avoir caché les trois enfants juifs dans le collège d'Avon, il est déporté à Mauthausen.
Il est mort une semaine après la libération du camp.
Autour du film
En 1990, au lendemain de la profanation du cimetière juif de Carpentras, Lionel Jospin, alors ministre de l'Education Nationale, invita les enseignants de collège à projeter le film à leurs élèves.
* Le chef décorateur Willy
Holt remporte un César en 1988 pour les décors de ce film, avec un discours resté mémorable dans l'histoire du cinéma.
Le plus incroyable c'est que Willy Holt, résistant, a été déporté dans le convoi de février 1944, le même convoi dans lequel les 3 héros, du film, sont déportés pour Auschwitz.
