Jeu
Nintendo Switch|Jeu de tir à la troisième personne|Jeu vidéo sorti en 2017|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu Nintendo|Jeu
Nintendo EPD
Splatoon 2 est un jeu vidéo de tir à la troisième personne développé par Nintendo EPD et édité par Nintendo sur Nintendo Switch, sorti le 21 juillet 2017.
Tout comme dans le premier opus, le joueur incarne un « Inkling » ou un « Octaling » (une fois l'histoire du DLC Octo
Expansion terminée)
qu’il peut transformer en humain (notamment pour tirer) ou en calamar pour se déplacer plus rapidement dans l'encre.
Celui ci tire de l'encre avec ses différentes armes et peut nager dans celle-ci en forme de calamar.
Le joueur possède aussi une arme secondaire (bombe) et une arme spéciale qui a pour but d’aider l’équipe afin de gagner la partie, ou pour aider le joueur directement.
Système de jeu
Généralités
Le jeu reprend les mécaniques introduites dans le premier opus, Splatoon, sorti le 28 mai au japon sur Wii U, mais avec des modifications comme des nouvelles armes, modes de jeu et Salmon Run) et de nouveaux accessoires.
Le jeu est essentiellement basé sur le multijoueur, mais il existe aussi un « mode héros » qui se joue seul et sans connexion internet.
Lorsque l'Inkling/octaling détenant le Bazookarpe est mis KO les deux équipes doivent à nouveau le récupérer et l'amener le plus proche possible du pylône.
La victoire est assurée à l'équipe l'ayant déposé sur le pylône.
Dans le cas où le temps est écoulé, c'est l'équipe arrivée le plus proche du pylône qui gagne.
Pluie de palourdes :
Le but est de récupérer des palourdes sur le stage.
Lorsqu'un joueur en a 10, il obtient une super palourde, indispensable pour détruire le panier ennemi.
Lorsque celui-ci est détruit, l'équipe doit alors jeter des palourdes dedans jusqu'à ce que le décompte se termine.
L'équipe ayant mis le plus de palourdes dans le panier adverse remporte la partie.
Salmon
Run :
Une équipe de 4 joueurs élimine des Salmonoïdes et des Salmonoboss afin de récupérer des œufs de poisson dorés durant 3 vagues d'assaut.
La difficulté varie en fonction du niveau attribué aux joueurs.
Ce mode de jeu peut être joué en ligne ou en local, mais il n'est cependant disponible qu'un jour sur deux.
Ce contenu additionel est sorti le 14 juin 2018.
Festi
matchs :
Mode de jeu similaire à la guerre de territoire.
Un festival est un évènement spécial opposant 2 équipes.
Cet événement a lieu également tous les mois jusqu'en juillet 2019.
Développement
Début
Selon Hisashi Nogami, le producteur du jeu, le développement à réellement commencé en octobre 2015 :
Choix de l'apparence
Toujours selon Hisashi Nogami :
Accueil
Critique
Les critiques du jeu sont plutôt positive dans l'ensemble.
Il obtient une moyenne de 83/100 sur Metacritic.
Selon le site , le jeu s'inscrit parfaitement dans la continuité du premier opus et est toujours aussi amusant.
L'ajout du mode Salmon
Run ainsi que les nouveaux équipements sont des bon ajouts.
Il précise cependant :
Le site Gamekult, quant à lui, trouve Splatoon 2 incomplet.
Il déplore le manque de nouveautés par rapport au premier opus.
En effet, le mode solo et multijoueur sont très proches de l'opus précédent.
Mis à part
Salmon
Run qui est une bonne surprise :
DLC
Octo Expansion »
Le quotidien belge Le Soir, trouve l'ajout « accrochant » mais pas indispensable :
Il critique cependant son prix trop élevé et son contenu assez limité.
En avril 2018, Nintendo annonce 6,02 millions de ventes, puis 7,47 millions au 30 septembre.
En mars 2019, le jeu totalise 8,70 millions d'exemplaires tandis qu'en juin 2019, il en totalise 9,02 millions.
