Géomorphologie en milieu glaciaire
Une rimaye (prononcée rimaille ou plus souvent rimaie) est une crevasse dans un glacier située à la frontière supérieure entre la glace en mouvement et l'environnement immobile (en général rocher, glace attachée au rocher, ou neige dure).
Elle est due à l'avancée du glacier qui, du fait de la gravité, s'éloigne de sa base immobile.
On peut également observer ce phénomène sur des pentes neigeuses en fin de saison.
En alpinisme, elle est souvent un passage clé de la voie : si elle n'est pas recouverte de neige, elle peut être très difficile à passer.
Sa largeur et sa profondeur varient en fonction de la géométrie de la pente et de l'enneigement saisonnier.
Voir aussi
7psug2bi5yx92iesosxk03nwqdauc27
