Sienne
Sienne (
Siena en italien) est une ville italienne, chef-lieu de la province du même nom, dans la région de Toscane.
Elle compte en 2017.
La ville est célèbre pour son patrimoine artistique et pour la course du Palio delle Contrade, souvent abrégé en Palio, une spectaculaire course de chevaux qui voit s'affronter les contrade de la ville deux fois par an, le 2 juillet et le 16 août.
Elle figure dans la liste du patrimoine mondial établie par l'UNESCO.
Géographie
Situation
au sud-est
Le site en « coquillage » est le point d'intersection des trois collines sur lesquelles Sienne est située.
Sismicité
La ville est classée en zone 3, de sismicité basse.
Hameaux
Les principaux hameaux de la commune sont Costalpino, Isola d'Arbia, Ruffolo, San Miniato, Taverne d'Arbia et Vignano.
Communes limitrophes
Histoire
Selon la légende, Sienne fut fondée par Senius et Aschius, fils de Rémus, lui-même frère de Romulus (fondateurs de Rome).
Ils fuirent la ville de Rome, sur deux chevaux donnés par Apollon et Diane, l'un blanc et l'autre noir, pour échapper à la fureur de leur oncle Romulus.
Ils s'arrêtèrent dans la vallée du Tressa et fondèrent une ville qu'ils baptisèrent du nom de l'aîné, Sienne (en latin Sena Julia).
Le blanc et le noir devinrent alors les couleurs de la ville.
Sienne fut une ancienne colonie romaine fondée par Auguste.
Au , elle devint siège épiscopal.
La ville se développe dès le à l'époque des rois lombards.
Devenue cité libre et indépendante au , elle fut la rivale de Florence, d'autant plus que gibeline, c'est-à-dire partisane de l'empereur, elle s'opposait à la politique guelfe
- favorable au pape
- de sa voisine qu'elle tint longtemps en respect avant de lui infliger une cinglante défaite en 1260, à la bataille de Montaperti.
Dès le , les nobles propriétaires de castellari, palais urbains munis d'une tour carrée, contrôlaient
un réseau de rues privées qui les reliaient à leurs alliés mais aussi aux marchés et à des portes de sortie sur la campagne qui leur permettaient de fuir vers leurs fiefs.
Au lendemain des batailles du , les factions victorieuses s'appliquaient à piller les vaincus et à incendier leurs palais.
Ces lieux, tel Carthage dans l'Antiquité, étaient réputés maudits et on interdisait, en guise de punition, de reconstruire par-dessus.
Ces lieux laissés à l'abandon devenaient ainsi des cloaques alors que la municipalité développait de grands soins à décorer et embellir la ville.
Dans certains cas, les maisons n'étaient pas détruites mais confisquées par la municipalité, qui les rasait pour élargir les rues ou les places ;
c'est ainsi que fut construite la Via Supra Posteria, aujourd'hui la Costa larga : tracée dès 1290, la municipalité attendit que Gabrielle Speranza, dont le palais se trouvait malencontreusement sur le chemin, soit déclarée traître et qu'un autre patricien meure, mais il a fallu attendre 1360 pour que cette voie soit ouverte.
Son saint patron est Ansanus († 304), martyr sous Dioclétien et fêté le 1er décembre.
Il est représenté dans un polyptyque de 5 panneaux, réalisé vers 1326 par Simone Martini pour le Palazzo Pubblico.
C'est un des 3 panneaux conservés aujourd'hui au Metropolitan Museum of Art de New York.
La ville voit naître au l'Académie des sciences ou Accademia dei Fisiocritici.
Politique et administration
Administration municipale
La ville est administrée par un conseil de 32 membres élus pour cinq ans.
Depuis les dernières élections du , la ville est dirigée par une municipalité de centre droit.
Population et société
Démographie
Culture et patrimoine
Monuments
Religieux
* L'ancien hôpital
Santa Maria della Scala en face de la cathédrale.
Il comporte plusieurs étages, sous le niveau de la place, comportant de nombreux oratoires.
* Les oratoires du sanctuaire
Sainte-Catherine-de-Sienne
* La Basilica
di San Clemente in Santa Maria dei Servi
Civils
* la Piazza del Campo (il Campo), place centrale de la ville ;
* Le Palazzo Pubblico, Palazzo Comunale, siège du gouvernement municipal, le Cortile del Podestà et la Torre del Mangia de 102 m ;
il héberge le Museo Civico.
* La fontaine dite Fonte Gaia, originellement sculptée par Jacopo della
Quercia
entre 1409 et 1419
Refaite librement, en 1868, en marbre par Tito Sarrocchi.
* Le Palazzo Chigi Saracini , siège de l'Académie musicale
Chigiana de Sienne, fondée en 1932 par le comte Guido Chigi Saracini.
* Le Palazzo delle Papesse, qui accueillait auparavant un centre d'art contemporain.
Les Mura di Siena, ses remparts et ses portes : Porta di Fontebranda, Porta Ovile, Porta all'Arco, …
Musées
La ville de Sienne est connue pour sa tradition picturale qui s'est étendue du , avec l’école siennoise (distincte de l'école florentine) et dont les œuvres sont présentes dans les musées de la ville.
Le Museo Civico, au premier étage du Palazzo Pubblico.
Le Museo dell'Opera Metropolitana del Duomo, musée de la cathédrale comportant des sculptures originales de la façade ;
s'y tient une exposition permanente sur le peintre Duccio.
* Le complexe muséal dans l'hôpital
Santa Maria della Scala en face du Duomo.
Il comporte plusieurs étages, et depuis quelques années, le Musée archéologique national ;
le centre d'art contemporain anciennement au Palazzo delle Papesse.
* Le musée diocésain dans l'oratoire de la Compagnie de Saint Bernardin
Le Palio
La célèbre course de chevaux remonte à la fin du
Le concile de Trente interdisant les manifestations violentes (chasses aux taureaux, joutes collectives, etc.) qui se déroulaient, à Sienne, sur la place centrale (Piazza del Campo), la municipalité choisit alors d'instaurer une course de chevaux dans les rues de la ville.
En 1605, pour améliorer la sécurité des habitants, la course fut déplacée sur le Campo.
En même temps, la course se courut désormais non plus entre individus (souvent de riches aristocrates) mais par contrada, à la fois quartier et paroisse de la ville.
Chaque course est disputée par 10 chevaux.
Les sept contrade exclues de la course en juillet participent à la course suivante, en août.
Elle est complétée par trois contrade tirées au sort parmi celles ayant couru l'année précédente.
Les chevaux, sont attribués aux contrade par tirage au sort ayant lieu sur la piazza del Campo.
La course dure le temps qu'un cheval fasse trois tours du Campo, ce qui ne prend guère de temps, soit environ une minute et demie, voire deux minutes.
Jusqu'en 1715, les jockeys utilisaient le sovatto, un fouet aux lanières munies de boules de plomb.
Désormais, ils se contentent d'un de son quartier sinon il ne peut gagner).
La contrada dont le cheval porte les couleurs remporte alors le palio qui est appelé cencio par les contrade c'est-à-dire chiffon, car la matière au toucher semble être faite de tissu.
Il est faux de penser que le Palio est violent et que les Siennois ne se préoccupent pas des chevaux : ils les vénèrent, les préférant même au fantino (jockey).
Certaines organisations de protection animale essaient d'interdire le Palio, mais en vain : les rares chevaux s'étant blessés sont pleurés par la contrada et sont soignés, il n'y a que si l'animal ne peut plus marcher qu'il est malheureusement abattu.
Le dernier cheval à être mort de ses blessures était le cheval de l'Onda, dans les années 1990.
Économie
Les poumons économiques de la ville sont le tourisme et les activités bancaires, même si l’artisanat
local
reste présent.
Sports
La course cycliste professionnelle Monte Paschi Strade
Bianche
arrive chaque année au mois de mars Piazza del Campo.
Livres
* Carlo Fruttero et Franco Lucentini,
Place de Sienne, côté ombre, Éditions du Seuil, coll.
Cadre Vert », 1985.
Transport
* Pour des raisons topographiques, la gare ferroviaire de Sienne est située en bas de la ville.
Elle permet les liaisons vers Chiusi au sud, Empoli au nord puis vers Grosseto.
* Sienne dispose d'un aéroport (code AITA SAY) situé à .
De faible importance aucune ligne ne le dessert et les liaisons s'effectuent plutôt par Pise ou par Florence car il est principalement dédié aux vols humanitaires.
Jumelages
Galerie de photos
Image:
Siena Palio-Fahnen 20030815-360.jpg|Les dix-sept contrade de Sienne, dernières survivantes des cinquante neuf compagnies militaires de Sienne.
Image:
Plaque territory Aquila Siena.jpg|Le centre médiéval et ses terzi : plaque indiquant au visiteur l'entrée sur le territoire de la contrade noble de l'Aigle.
Image
Siena piazza del campo 1996.jpg|
Piazza del campo, 1996.
Lombardi, Paolo (1827-1890
- Siena
- Cattedrale.jpg|La cathédrale, v. 1890.
Photo de Paolo Lombardi.
Image:
Palio2006.jpeg|Le palio de juillet 2006, juste avant le départ d'une course d'entraînement.
