Espèce de champignons (nom vernaculaire)|Russulaceae|Champignon comestible
Lactarius deliciosus, de son nom vernaculaire, le lactaire délicieux est un champignon basidiomycète de la famille des russulacées.
Taxonomie
Nom binomial
* Lactarius deliciosus (Linne ex Fries) S.F.Gray, 1821
Noms vernaculaires
Le lactaire délicieux est également appelé rude, catalan, catlan, roussillous, arugue, safran, pinet, sanguin, safrané, barigoule ou marseillais dans le Sud de la France.
Description
* Chapeau : diamètre de , convexe puis étalé et légèrement déprimé, rouge orangé, couvert d'une pruine blanchâtre par temps sec et portant souvent des taches verdâtres, surtout vers la marge, mince et enroulée.
* Lames serrées, inégales, fourchues, orangées, souvent maculées de vert ;
sporée jaune pâle.
* Pied
, farci puis creux, de la couleur des lames et couvert de scrobicules plus foncés.
* Chair cassante, blanchâtre puis jaune carotte et verdissant lentement à la coupe, à lodeur douce et à la saveur fruitée ;
latex assez abondant, orange vif ternissant.
Distribution et habitat
C'est un champignon jadis surtout méridional, mais aujourd'hui commun sous toutes latitudes tempérées, de la fin de l'été au début de l'hiver, essentiellement sous les pins dans le Sud de la France.
Phylogramme simplifié de la section deliciosi
Le phylogramme simplifié des principaux clades de la section européenne de Lactarius deliciosus
- ramené de à 10 par Nuytinck, Verbeken et Miller
- localise la provenance des échantillons étudiés et confirme les études d'André Marchand, dans les années 1970 qui distinguaient déjà ces espèces à leur écologie.
****** Lactarius salmonicolor : France Nord, Belgique, Italie;
sapin, abies, lait orange,
******* Lactarius vinosus : Espagne, Turquie;
pin, pinus, lait rouge
******* Lactarius sanguifluus : Belgique, Slovaquie;
pin, pinus, lait rouge
******* Lactarius semisanguifluus :
Italie, Suède, France, Belgique, Slovaquie;
pin, pinus, lait orange
******* Lactarius deterrimus :
Italie, France;
épicea, picea, lait
orange
******* Fennoscandidus : Suède, Finlande;
épicea, picea, lait
orange
****** Lactarius deliciosus senso strictu : Suède, Turquie, Italie, France Sud;
pin, pinus, lait orange
****** Lactarius quieticolor : Belgique, Suède, pinus, lait orange
******* Utah, Wyoming, Oregon, … ex Lactarius deliciosus var.
Lactarius deterrimus
nova sp.
******* Lactarius porninsis :
Italie, Slovaquie;
mélèze subalpin, larix, lait blanc
Section deliciosi en Europe
Bien que , variétés et noms de formes aient été publiés dans cette section depuis 1753 en Europe, seules sept espèces sont reconnues par la plupart des auteurs
Linné croyait que lactarius deliciosus n'était qu'une seule et même espèce et qu'il y avait quelques (60!) sous espèces.
On sait maintenant qu'il s'agit d’une dizaine d’espèces différentes qui forme une « section » : la sectio Lactarius Deliciosi.
Quoique les espèces de chaque clade ne sont pas entièrement isolées sur le plan reproductif, il se peut donc que des événements d'hybridation se produisent: L. sanguifluus et L. vinosus doivent être traités comme des espèces distinctes, toutefois des formes décolorées des deux espèces peuvent compliquer leur identification.
La présence de scrobicules et les pins, épicéas, sapins et mélèzes sont des caractères botaniques.
** Lactarius fennoscandicus
Su, Fin, mais aussi dans les Alpes (Fr)
Les Lactarius sanguineo-virescens sont des Lactarius semisanguifluus
Les Lactarius pinastri de Haute-Savoie sont des Lactarius semisanguifluus
**Lactarius deliciosus stricto sensu Dan, It, Su, Slo
*** les Lactarius hemicyaneus à latex bleuissant sont des Lactarius quieticolor
*** les Lactarius sanguineo-virescens décrit en Sardaigne sont des Lactarius quieticolor
Comestibilité
Qualités gustatives diverses
Indéniablement comestible, le lactaire délicieux fait l'objet d'un interminable débat entre concluait en 1970 avec diplomatie Même si le lactaire délicieux ne mérite pas tout à fait son nom, il vaut mieux que la réputation contraire qu'on lui fait désormais.
Les découvertes du XXIe siècle qui en forment une section d'une dizaine d'espèces sans caractère botanique précis pour chaque espèce expliquent probablement ces différence gustatives
Cuisine
Apprécié dans le midi de la France, le lactaire délicieux, est cuisiné de différentes façons.
Il est notamment apprécié au gril accommodé d'une persillade placée dans la partie conique du champignon ou en accompagnement des artichauts poivrade dans la recette provençale traditionnelle des artichauts à la barigoule.
Une autre préparation traditionnelle, permet de le consommer à l’apéritif selon la recette suivante : Sélectionnez de jeunes champignons de préférence ;
faites leur dégorger l'eau dans une poêle, puis cuisez-les mouillés d'un verre de vinaigre.
Lorsque les lactaires sont cuits, placez-les dans un bocal, assaisonnés d'herbes de Provence, de sel, de poivre, on peut ajouter un peu de piment.
Enfin, recouvrez-les d'huile (évitez l'huile d'olive au goût trop prononcé).
Fermez le bocal et placez-le dans un lieu sec et sombre pendant au moins 15 jours.
Pour les consommer, égouttez-les et régalez-vous.
L'espèce a la capacité de concentrer du césium 137.
Espèces proches et confusions possibles
Les espèces proches sont les autres lactaires à lait orangé et notamment Lactarius deterrimus, Lactarius salmonicolor, Lactarius sanguifluus (le lactaire sanguin proprement dit) ainsi que les moins connus Lactarius semisanguifluus et Lactarius vinosus.
Au niveau macroscopique, leur proximité est telle qu'un tableau comparatif parvient à peine à les départager :
