Économie de l'information|Économie du développement|Secteur économique
Léconomie post-industrielle, parfois nommée nouvelle économie, est le type d'économie caractéristique des pays développés, reposant beaucoup moins sur la production industrielle et agricole que dans les siècles précédents.
L'expression est apparue suite à la formule "société post-industrielle" forgée en 1959 par le sociologue américain Daniel Bell.
Les caractéristiques de l'économie post-industrielle
L'économie post-industrielle comporte plusieurs caractéristiques essentielles :
* Les productions physiques (agriculture et industrie) y perdent leur prééminence au profit du secteur tertiaire (les services).
* Le développement est de plus en plus fondé sur la connaissance, la créativité et l'information, devenues les nouvelles matières premières de l'économie moderne (économie du savoir) et la forme de capital la plus recherchée (capital-savoir).
On pourrait y ajouter comme troisième caractéristique la constitution d'une économie sur des bases mondiales (mondialisation économique) sans pour autant supprimer les avantages compétitifs locaux reposant de plus en plus sur la notion de pôle de compétence ayant une compétitivité, voire un leadership au niveau mondial dans un domaine économique précis.
Une quatrième caractéristique est la contrainte de développement durable, qui, au niveau des entreprises, se traduit par la responsabilité sociétale.
Le philosophe Michel Foucault pense que le passage à l'économie post-industrielle correspond à un changement de conception du monde (épistémè).
Il appelle la période post-industrielle l'hypermodernité.
Jean-François Chantaraud analyse l'identité de la société post industrielle dans L'état social de la France.
Une économie immatérielle ?
Une opinion couramment répandue est que l'économie post-industrielle serait devenue « immatérielle », avec le remplacement massif de l'information papier par de l'information sur support électronique, particulièrement dans le secteur des services.
Pourtant, force est de constater que les productions de biens matériels ont continué à augmenter en volume dans les pays développés.
D'autre part, les produits électroniques sont eux-mêmes matériels.
On a donc complexifié l'économie, constaté l'émergence de nouvelles propriétés du système.
Des études montrent que l'économie « dématérialisée » continue d'avoir des effets importants sur l'.
Note
Voir aussi
Bibliographie
* Daniel Cohen
Trois leçons sur la société post-industrielle, Le Seuil, 2006
* Jeremy Rifkin
La troisième révolution industrielle
, Les Liens qui libèrent, 2012
4afntxu16mbx6i3it36sfetv4aneauo
