Gérard Depardieu|*|Acteur français de cinéma|Acteur français de télévision|Réalisateur français|Producteur de cinéma français|Producteur de théâtre|Acteur russe|Acteur ayant incarné Edmond Dantès|Acteur ayant incarné Jean Valjean|Acteur ayant incarné Cyrano de Bergerac|Acteur ayant incarné D'Artagnan|Acteur ayant incarné Jules Mazarin|Acteur ayant incarné Danton|Acteur ayant incarné Joseph Fouché|Acteur ayant incarné Raspoutine|Acteur ayant incarné Eugène-François Vidocq|Acteur ayant incarné Christophe
Colomb|Personnalité liée à Marguerite Duras|Présidence du jury du festival de Cannes|César du meilleur acteur|Prix Lumières du meilleur acteur|Golden Globe du meilleur acteur|Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes|Coupe Volpi pour la meilleure interprétation masculine|Prix Lumière du Festival de Lyon|Personnalité française de la viticulture|Double nationalité|Élève du Cours Cochet|Titulaire du certificat d'études primaires|Chevalier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'Ordre national du Québec|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Naissance en décembre 1948|Naissance à Châteauroux
Gérard Depardieu est un acteur, producteur, homme d'affaires français, né le 27 décembre 1948 à Châteauroux.
Il est également l'ambassadeur culturel du Monténégro et citoyen russe depuis 2013.
Révélé en 1974 par le film Les Valseuses, il est depuis l'un des comédiens les plus actifs et l'une des principales vedettes du cinéma français.
Outre son métier d'acteur, il est producteur de cinéma et de théâtre, homme d'affaires et viticulteur.
Il a par ailleurs réalisé ou coréalisé trois films : Le Tartuffe en 1984, Un pont entre deux rives (avec Frédéric Auburtin) en 1999 et le segment Quartier Latin dans Paris je t'aime en 2006.
Il a tourné avec des cinéastes français prestigieux, parmi lesquels François Truffaut, Jean-Luc Godard ou Alain Resnais, et a alterné films d'auteur et divertissements populaires, tout en apparaissant également dans des films hollywoodiens (Green Card, 1492 : Christophe Colomb, L'Homme au masque de fer).
Il fut en outre l'acteur fétiche des réalisateurs Maurice Pialat, Francis Veber, Alain Corneau et Bertrand Blier.
Apparu dans plus de 200 films, il est le deuxième acteur français ayant cumulé le plus d'entrées en France, derrière Louis de Funès.
En 1981, son interprétation dans Le Dernier métro lui permet d'obtenir son premier César du meilleur acteur.
Il obtient l'un de ses plus grands succès en 1990 avec Cyrano de Bergerac, qui lui vaut son deuxième César du meilleur acteur et une nomination à l'Oscar du meilleur acteur.
Il est le père des acteurs Guillaume et Julie Depardieu.
Biographie
Jeunesse
Gérard Depardieu est le troisième enfant de René Depardieu , tôlier-formeur en carrosserie, Compagnon du devoir, et sapeur-pompier volontaire, père qu'il admire malgré sa violence, et d'Alice Marillier dite «
La Lilette », mère au foyer, originaire de Saint-Claude, où ses grands-parents possèdent une petite fabrique de pipes.
Gérard grandit dans la misère dans un deux-pièces 39, rue du Maréchal-Joffre à Châteauroux, dans une famille de prolétaires au milieu de cinq frères et sœurs, bien que sa mère ait tout tenté pour accoucher seule à l'arrivée de Gérard (quelques années plus tard, Gérard aidera sa mère pour les accouchements de ses frères et sœurs cadets).
Il passe plus de temps dans la rue qu'à l'école, qu'il quitte à l'âge de .
Pratiquement analphabète et à moitié bègue, il n'apprend la lecture que plus tard.
Au cours d'une adolescence difficile, il se « débrouille », commet quelques vols et pratique la contrebande en tous genres (cigarettes, alcool), entre autres avec des GIs de l'importante base aérienne américaine de Châteauroux-Déols.
Il fait office également de garde du corps pour des prostituées qui descendent de Paris le week-end, le jour de paye des GIs.
Sa famille le surnomme alors «
Pétard » ou « Pétarou », allusion «
fine » à l'habitude qu'il a contractée de péter sans cesse, en tout lieu.
Son certificat d’
études
primaires
en poche, il entre à douze ans comme apprenti dans l’imprimerie du groupe de presse Centre France tout en participant à des combats de boxe clandestins.
Pour la saison 1965-1966, il signe une licence junior dans le club de football de la Berrichonne de Châteauroux, ce qui est contradictoire avec un départ de cette ville en 1964, après divers petits métiers, dont celui de plagiste à La Garoupe sur le Cap d'Antibes.
Il est dispensé du service militaire par un psychiatre qui diagnostique une « hyperémotivité pathologique », dont il souffrirait depuis l'enfance.
Débuts d'acteur
En 1963, sur les conseils de Michel Pilorgé (fils d'un médecin berrichon) chez qui il est baby-sitter pour gagner de l'argent
Il fait ses débuts devant la caméra en 1965 dans le court-métrage de Roger Leenhardt Le Beatnik et le Minet.
En 1970, Michel Audiard lui procure un petit rôle dans Le Cri du cormoran le soir au-dessus des jonques.
Il joue également un petit rôle dans le film Un peu de soleil dans l'eau froide (1971) de Jacques Deray.
Il joue dans plusieurs pièces de théâtre à Paris, notamment dans deux pièces mises en scène par Claude Régy ;
c'est là que Marguerite Duras le remarque et lui offre un rôle en 1972 dans Nathalie Granger et un autre l'année suivante dans La Femme du Gange.
La même année, Pierre Tchernia lui offre un petit rôle de gangster avec quelques belles répliques dans Le Viager, au côté de Michel Serrault.
Le succès
C'est en 1974 que Gérard Depardieu est pleinement révélé au grand public : son rôle de voyou en cavale dans Les Valseuses de Bertrand Blier, aux côtés de Patrick Dewaere et de Miou-Miou, est un succès doublé d'un scandale en raison des dialogues crus et de la sexualité étalée des personnages.
Cette même année, il reçoit le prix Gérard-Philipe de la ville de Paris.
En 1975, il se libère du rôle étriqué de voyou grâce au succès de Sept morts sur ordonnance de Jacques Rouffio.
Vient ensuite la période des grands réalisateurs italiens : Bernardo Bertolucci l'engage dans sa fresque historique 1900, où il partage la vedette avec Robert De Niro, et Marco Ferreri le dirige dans Rêve de singe et La Dernière Femme, film provoquant dans lequel son personnage s'émascule avec un couteau électrique.
Depardieu impressionne pour son aisance à changer d'univers et aussi pour l'éventail de son registre.
Il tourne en effet dans des films aussi différents que Le Camion (1977) de Marguerite Duras, Barocco (1977) d'André Téchiné, La Femme gauchère (1978) de Peter Handke et Inspecteur la Bavure (1980)
de Claude Zidi
Tout en restant fidèle à Bertrand Blier (Tenue de soirée, Trop belle pour toi), Depardieu élargit son répertoire auprès d'autres grands noms du cinéma d'auteur français, en refusant de s'enfermer dans un genre ou un personnage précis :
* Maurice Pialat le fait tourner dans quatre films, dont les très remarqués Police qui lui vaut un prix d'interprétation à la Mostra de Venise 1985 et Sous le soleil de Satan, récompensé par la Palme d'or au Festival de Cannes 1987 ;
* Alain Resnais lui confie le rôle de l'un des dans Mon oncle d'Amérique et le réengage dans I
Want to Go Home ;
* François Truffaut lui propose à la même époque des rôles d'amoureux passionné : La Femme d'à côté, au côté de Fanny Ardant et auparavant Le Dernier Métro avec Catherine Deneuve, succès commercial qui lui vaut le César du meilleur acteur en 1981.
Francis Veber l'illustre parallèlement dans des comédies de type buddy movie à la française en formant un tandem gagnant avec Pierre Richard : La Chèvre en 1981
, Les Compères en 1983 et Les Fugitifs en 1986.
En 1981, il est choisi par John Travolta pour être sa voix française dans Blow Out, réalisé par Brian De Palma.
On le retrouve également dans des films en costumes, où il incarne plusieurs personnages historiques ou issus de la littérature française :
* Le Retour de Martin Guerre de Daniel Vigne (1982), qui lui donne sans doute un certain goût pour ce type de rôle ;
* Danton d'Andrzej Wajda (1982), dans lequel il endosse le rôle-titre du célèbre
Jacobin opposé à Robespierre ;
* Jean de Florette (1986)
de Claude Berri, réalisateur qu'il retrouve dans les films d'époque Uranus (1990) et Germinal (1994) ;
* Camille Claudel (1988) de Bruno Nuytten dans le rôle de Rodin ;
* Cyrano de Bergerac (1990)
de Jean-Paul Rappeneau où son interprétation tonitruante et pleine d'allant du célèbre personnage de la pièce d'Edmond Rostand lui vaut un nouveau César, une palme cannoise et une nomination à l'Oscar du meilleur acteur, ainsi qu'une critique et un public conquis ;
Tous les matins du monde (1991) d'Alain Corneau, qui l'avait déjà dirigé dans le polar
Le Choix des armes et la fresque épique Fort Saganne et lui offre ici le rôle de Marin Marais aux côtés de son fils Guillaume Depardieu et de Jean-Pierre Marielle en Jean de Sainte-Colombe ;
* 1492 : Christophe Colomb de Ridley Scott (1992) ;
* L'Homme au masque de fer (1998)
dans le rôle de Porthos
* Vatel (2000), de Roland Joffé, dans le rôle de François Vatel, intendant et maître d'hôtel du Grand Condé ;
La Femme mousquetaire (2002)
dans le rôle de Mazarin
Carrière internationale
Dans les années 1990, après notamment le succès de Cyrano de Bergerac, sa notoriété s'étend et le cinéma américain lui propose des premiers rôles comme dans de Peter Weir avec Andie MacDowell (1990).
Sa prestation lui vaut le Golden Globe du meilleur acteur de comédie.
Pourtant sa carrière américaine sera pratiquement stoppée net avec la parution d'une interview dans le magazine américain en février 1991 où il aurait raconté avoir assisté à Châteauroux à un viol alors qu'il était âgé de neuf ans : une tempête médiatique inouïe se déchaîne alors contre lui aux États-Unis car le journaliste du a traduit « assisté » par « aidé ou facilité » (ce qui, à neuf ans, était tout à fait improbable).
Ce scandale lui ôte toutes chances d'obtenir, en 1991, l'Oscar du meilleur acteur pour son rôle dans Cyrano, distinction pour laquelle il partait favori et qui échoit à Jeremy Irons pour son rôle dans Le Mystère von Bülow, réalisé par le Français Barbet Schröder.
Ce réalisateur avait dirigé Depardieu, quelques années plus tôt, dans Maîtresse.
En 1993, il tourne sous la direction de Jean-Luc Godard dans Hélas pour moi;
une expérience négative selon ses dires.
Il multiplie également les succès publics dans des films à vocation populaire ou des comédies dans lesquelles il tient des rôles à contre-emploi : un père dépassé dans Mon père, ce héros de Gérard Lauzier, un patron de cabaret pris dans un engrenage mafieux dans Les Anges gardiens de Jean-Marie Poiré, le héros de bande-dessinée Obélix dans Astérix et Obélix contre César de Claude Zidi et Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre d'Alain Chabat ou encore un anti-héros naïf et ingénu dans Le Placard et Tais-toi ! de Francis Veber.
Il participe également à des téléfilms ambitieux réalisés par Josée Dayan tels
Le Comte de Monte-Cristo, Balzac et Les Misérables
dans lequel il incarne Jean Valjean
Son rôle de commissaire ripoux désabusé et fatigué
dans 36 quai des Orfèvres (2004) d'Olivier Marchal est salué par la critique.
Star incontournable du cinéma français, il est parallèlement sollicité pour former un tandem avec ses complices et amies Isabelle Adjani (Bon voyage de Rappeneau) et Catherine Deneuve (Les Temps qui changent de Téchiné).
En 2004, il est le sujet d'une controverse quand on annonce qu'il joue au théâtre avec une oreillette, ce qui serait dû à ses accidents de moto.
En 2005, Depardieu reprend un rôle immortalisé par Michel Simon dans Boudu sauvé des eaux dans un remake réalisé par Gérard Jugnot : Boudu.
En 2006, il reçoit un accueil de la critique et du public très favorable pour son interprétation de chanteur de bal populaire auvergnat dans Quand j'étais chanteur de Xavier Giannoli où il manifeste une sobriété et une nuance de jeu inattendues.
En 2008, il redevient Obélix pour la troisième fois dans Astérix aux Jeux olympiques puis apparaît dans Disco de Fabien Onteniente, Babylon A.D de Mathieu Kassovitz et L'Instinct de Mort de Jean-François Richet.
En 2009, il tient le premier rôle de Bellamy, mis en scène par Claude Chabrol, accepte une participation amicale dans Coco de et avec Gad Elmaleh et retrouve Xavier Giannoli dans À l'origine.
L'année suivante, il partage le haut de l'affiche, avec Benoît Poelvoorde, de L'Autre Dumas.
En 2010, il joue dans La Tête en friche de Jean Becker et surprend à nouveau critique et public en interprétant un ouvrier à la retraite, devant reconstituer sa carrière dans le très décalé Mammuth, réalisé par le duo grolandais Benoît Delépine et Gustave Kervern.
Il s'affiche ensuite, auprès de Catherine Deneuve et de Fabrice Luchini, dans Potiche de François Ozon où il incarne un député-maire communiste des années 1970, aussi impétueux que romantique.
Il interprète par ailleurs un homme atteint de la maladie d'Alzheimer dans le thriller de Bruno Chiche Je n'ai rien oublié.
En 2012, il endosse une quatrième fois le rôle d'Obélix dans Astérix et Obélix : Au service de Sa Majesté.
Dans le film Welcome to New York d'Abel Ferrara, il incarne à l'écran Dominique Strauss-Kahn, l'ancien directeur général du FMI, accusé de viol lors de l'affaire du Sofitel de New York.
Gérard Depardieu déclare «
Parce que je ne l'aime pas, donc je vais le faire.
Il n'est pas aimable, je pense qu'il est un peu comme tous les Français, un peu arrogant.
Je n'aime pas trop les Français, d'ailleurs, surtout comme lui.
Il est arrogant, il est suffisant, il est…, il est jouable.
Au mois d'avril 2017 la chaine italienne
Rai 1 invite l'acteur a se produire sur l'émission Ballando
con le stelle.
La comédienne Clotilde
Courau et le comédien
Christophe Lambert avaient été invités par le passé.
Engagements
Croyances religieuses
En 1967, il est très ému par la voix de la chanteuse égyptienne Oum Kalthoum, dont il assiste à un concert.
Il décide alors de se convertir à l'islam et fréquente assidument la Grande Mosquée de Paris pendant deux ans.
Il en sort considéré par cette religion comme mécréant apostat (kafir mourtad).
Gérard Depardieu éprouve une admiration pour Saint Augustin, dont il a récité des textes dans des églises.
Il a rencontré lors du jubilé de l'an 2000, moment où l'évêque d'Hippone fut évoqué.
Le cardinal Poupard lui a suggéré de faire un film sur cet homme.
Le , il donne une lecture publique des Confessions de Saint Augustin à la cathédrale Notre-Dame de Paris, le au temple protestant de l'Oratoire du Louvre puis le à la basilique Notre-Dame de Montréal.
Engagements politiques
François Mitterrand
Soutien de la gauche durant de longues années
, Gérard Depardieu s'engage dans le « Mouvement individuel, énervant et indépendant pour la réélection de François Mitterrand » en décembre 1987.
L'acteur est en couverture du quotidien
Le Matin de Paris
en 1988
appelant le président sortant à se représenter avec l'appel en titre, « Mitterrand ou jamais ».
Réélu, le président Mitterrand lui attribue alors la Légion d'honneur.
Parti communiste
En 1993, il soutient publiquement une première fois le Parti communiste français, puis en 2002, il participe financièrement à la souscription pour refinancer le PCF.
Parmi ses autres engagements, il s'engage pour le candidat des Verts, Jacques Boutault, aux élections municipales de 2008 de Paris.
En 2010, Gérard Depardieu soutient le président socialiste de la région Languedoc-Roussillon, Georges Frêche, au moment où il est attaqué, y compris dans son propre camp et se voit radié de son parti.
L'acteur se rend d'ailleurs à ses obsèques et lui rend publiquement hommage en .
Noël Mamère
En 2002, il critique Noël Mamère, député-
maire
écologiste
de Bègles
qui refuse d'assister à un match de rugby girondin en raison de la présence de l'homme d'affaires Rafik Khalifa, qu'il accuse d'avoir fait fortune grâce aux généraux algériens et d'être corrompu.
Ami de longue date de Khalifa, Depardieu taxe Mamère de et de , ajoutant qu' et qu'.
Nicolas Sarkozy
Lors de la campagne présidentielle de 2007, Depardieu apporte publiquement son soutien à Nicolas Sarkozy, déclarant dans un entretien accordé à Paris Match qu'il , ajoutant que tous les autres sont .
, estime-t-il.
Il critique les syndicats lors de leur opposition à la réforme des retraites en 2010 mise en place par Nicolas Sarkozy et Éric Woerth.
Dans un entretien publié par Le Journal du dimanche le 19 avril 2010, il déclare : «
La politique ne m’intéresse pas.
Ce n’est qu’une basse-cour avec des poules et des coqs qui se chient dessus ».
À l'élection présidentielle de 2012, il soutient la candidature de Nicolas Sarkozy.
L'acteur assiste en effet au meeting de Villepinte en mars de la même année.
Invité à prendre la parole, il déclare : « Depuis que ce nouvel ami qu'est Nicolas Sarkozy est au pouvoir, je n'entends que du mal alors qu'il ne fait que du bien !
Il signe également une tribune pour dénoncer le déni de démocratie dont serait victime Nicolas Sarkozy.
Cuba
Il se dit l'ami de Fidel Castro, qu'il a rencontré en 1992.
Il a déclaré en 2010 : .
En 1996, il a investi dans une compagnie d'exploitation pétrolière à Cuba, sur les conseils d'un ami commun, Gérard Bourgoin.
Tchétchénie
En , il se rend à la soirée d'anniversaire de Ramzan Kadyrov, président de la Tchétchénie, qui se serait livré à de nombreuses violations des droits de l'homme, et auquel, pour l'occasion, il apporte publiquement son soutien, fille aînée d'Islom Karimov, président de l'Ouzbékistan, lui aussi accusé par l'Occident de malmener les droits de l'homme dans son pays.
En février 2013, Ramzan Kadyrov offre à l'acteur un appartement de cinq pièces situé dans un gratte-ciel nouvellement construit à Grozny.
Belgique
Fin 2012, il acquiert une propriété à Néchin en Belgique, et une polémique éclate à propos de son exil fiscal.
Le Premier ministre français, Jean-Marc Ayrault, qui défend la politique fiscale de son gouvernement, déclare que le départ de l'acteur pour la Belgique est « assez minable ».
Quelques jours plus tard
, Gérard Depardieu annonce dans une lettre ouverte au Premier ministre renoncer au bénéfice de son passeport français et de sa sécurité sociale en France.
Il s'ensuit une polémique à laquelle participent des acteurs célèbres (comme Gérard Lanvin), le plus souvent pour défendre Gérard Depardieu contre les attaques qu'il subit.
Russie
Le 3 janvier 2013, Vladimir Poutine, président de la Fédération de Russie, lui accorde la citoyenneté russe par ukase, officiellement obtenue grâce à son rôle de Raspoutine dans un téléfilm de Josée Dayan, et après qu'il en a fait la demande par lettre, dans laquelle il déclare aimer Poutine et adorer .
Trois jours plus tard
, le président de Mordovie, Vladimir Volkov, lui offre un appartement, ou un endroit pour se faire construire une maison au milieu d'une forêt et près d'une rivière, et lui propose même le poste de ministre de la Culture, alors vacant, au sein de cette république russe.
Début janvier 2013, l'acteur effectue un court séjour à Sotchi (ville désignée pour recevoir les Jeux olympiques d'hiver de 2014), où il rencontre Vladimir Poutine qui lui remet son nouveau passeport russe, puis à Saransk, où il fête le Noël orthodoxe en étant « accueilli comme un héros », selon une journaliste de Rossiya 24.
Il accepte d'être l'ambassadeur de la Mordovie auprès de la FIFA dans le cadre de l'organisation du Mondial 2018 par la Russie.
, affirme dans le même temps Joël Chapron, coordinateur général du festival Le cinéma français aujourd'hui en Russie, organisé par Unifrance Films International chaque année depuis 2000.
Le 23 février 2013, Jour du défenseur de la patrie Gérard Depardieu reçoit des mains du président de la Mordovie, Vladimir Volkov, la propiska qui établit officiellement sa domiciliation, sise rue de la Démocratie, et lui permet de travailler, d'avoir accès aux services sociaux de la république, et d'en être contribuable.
Vie privée
Une famille d'acteurs
Le 11 avril 1970, Gérard Depardieu épouse l'actrice Élisabeth Guignot, avec qui il a deux enfants, Guillaume (1971-2008) et Julie née en 1973, qui deviennent tous deux acteurs.
Séparés en 1992, ils divorcent en 2006 après quatorze années de procédure.
Le 28 janvier 1992, il a une fille, Roxane, avec Karine Silla.
De 1996 à 2005, il entretient une relation avec l'actrice Carole Bouquet.
De 2001 à 2006, il entretient aussi une relation avec Hélène Bizot, fille de l'anthropologue François Bizot, avec qui il a, le 14 juillet 2006, un fils prénommé Jean en hommage à son ami Jean Carmet (décédé en 1994).
Depuis 2005, Gérard Depardieu vit avec Clémentine Igou, une ancienne étudiante en littérature de Harvard, responsable du marketing d'un domaine viticole en Toscane.
Santé
Le 18 mai 1998, il a un accident de moto avec /l d'alcool dans le sang.
En 2000, il subit un quintuple pontage coronarien.
En 2012, il est heurté par une voiture alors qu'il circulait à scooter à Paris.
La même année, en état d'ébriété avec /l d'alcool dans le sang, il a de nouveau un accident de scooter, sans blessure et sans collision avec un tiers.
Depuis les années 2000, l'acteur a subi au moins sept accidents à moto ou à scooter.
Dans sa lettre ouverte à Jean-Marc Ayrault parue dans Le Journal du dimanche du 15 décembre 2012, qu'il a écrite au sujet de son exil fiscal, Gérard Depardieu évoque sans complexe ses ennuis de santé :
Autres activités, revenus, patrimoine
Il possède des vignobles dans la zone d'appellation viticole AOC des Coteaux-du-layon au château de Tigné en Anjou depuis 1989, sur l'île de Pantelleria en Italie, au Maroc et 150 hectares à Tlemcen en Algérie avec le milliardaire algérien Rafik Khalifa, son ami.
En 2001, Depardieu s'associe avec l'homme d'affaires Bernard
Magrez pour créer la société
La Clé du Terroir » et acquérir et promouvoir de nouveaux domaines viticoles.
Il a également investi dans de grands restaurants (Paris, Canada et Roumanie), ainsi que dans un hôtel, une brasserie, une cave-restaurant et une poissonnerie, tous situés rue du Cherche-Midi à Paris.
Il est aussi producteur via la société de production DD Productions créée dès 1983 avec des administrateurs tous membres de sa famille.
En 1999, il a investi plusieurs millions de francs dans l'exploration pétrolière à Cuba sous la caméra de David Lynch.
Il fit une autre publicité pour Senoble.
Depuis l'acteur a fait la promotion pour d'autres entreprises telles que Crédit Agricole, la marque de montres Cystos ou encore Armavia.
En 1994, il achète, dans la rue du Cherche-Midi ( arrondissement de Paris), l'hôtel de Chambon, qu'il fait entièrement rénover et aménager par l'architecte Guillaume Trouvé.
Plusieurs artistes et décorateurs contribuent à ce chantier, dont Bernard Quentin et Jacques Garcia.
Gérard Depardieu y emménage en 2003, puis le met en vente en 2012 pour un montant de 50 millions d'euros.
Parallèlement, il envisage au début des années 2000 de racheter avec Carole Bouquet l'hôtel de luxe
Le Cheval Blanc situé face aux arènes de Nîmes, fermé depuis quelques années après avoir été confié à Régine dans les années 1990.
En 2011, il aurait vendu à Trouville à la fin de l'été sa villa en cèdre rouge entourée d'arbres fruitiers et de pins centenaires, cette résidence normande étant occupée surtout par son ex-femme, pour aussitôt en construire une autre, toujours sur les hauteurs de la ville.
Cette nouvelle villa de au sol ( sur trois niveaux) est entourée d'un immense terrain.
En décembre 2012, selon le quotidien économique américain The Wall Street Journal, son patrimoine est évalué à de dollars.
Dans le palmarès 2012 du Figaro, il apparaît comme le deuxième acteur français le mieux payé avec 2,3 millions d'euros de revenus.
Fin 2012 et courant 2013
il investit dans des établissements gastronomiques en Belgique, non loin de la frontière française, à Tournai et à Néchin.
Il est également devenu propriétaire d'une agence immobilière, qu'il compte agrandir en ouvrant des franchises en Belgique et en France.
Il a fondé en Russie une société avec le statut d'auto-entrepreneur, et en plus du cinéma, il dit également avoir sur place des activités dans le commerce, la restauration, l'immobilier, le tourisme.
Carrière
Théâtre
* 1967 : Boudu sauvé des eaux de René Fauchois, mise en scène
Jean-Laurent Cochet, théâtre des Capucines
* 1969 :
Les Garçons de la bande de Mart Crowley, mise en scène Jean-Laurent Cochet, théâtre Édouard VII
* 1970 :
Une fille dans ma soupe de Terence Frisby, mise en scène Raymond Rouleau, théâtre de la Madeleine
* 1971 :
Clair-obscur d'Israël Horovitz, mise en scène Laurent Wesman, théâtre de la Gaîté-Montparnasse, théâtre du Lucernaire
* 1971 : Galapagos de Jean Chatenet, mise en scène Bernard Blier, théâtre de la Madeleine
* 1972 : Sauvés d'Edward Bond, mise en scène Claude Régy, TNP, théâtre national de Chaillot
* 1972 :
Home de David Storey, mise en scène Claude Régy, Espace Pierre Cardin
* 1973 :
Isma de Nathalie Sarraute, mise en scène
Claude Régy, Espace Pierre Cardin
* 1973 : Isaac de Michel Puig, mise en scène Claude Régy, Espace Pierre Cardin
* 1974 : La Chevauchée sur le lac de Constance de Peter Handke, mise en scène Claude Régy, Espace Pierre Cardin
* 1977
: Les gens déraisonnables sont en voie de disparition de Peter Handke, mise en scène
Claude Régy, théâtre des Amandiers
* 1984 : Tartuffe de Molière, mise en scène Jacques Lassalle, théâtre national de Strasbourg
* 1986 : Lily Passion de et avec Barbara, mise en scène Pierre Strosser au Zénith
* 1999 : Les Portes du ciel de Jacques Attali, mise en scène Stéphane Hillel, théâtre de Paris (thème : la fin de Charles Quint)
* 2004 : La Bête dans la jungle de James Lord, d’
après une nouvelle d'Henry James, mise en scène Jacques Lassalle, avec Fanny Ardant, théâtre de la Madeleine
* 2014 :
Love Letters d'Albert Ramsdell Gurney, mise en scène Benoît Lavigne, avec Anouk Aimée, théâtre Antoine
* 2015 : The Ingrid Bergman Tribute de Isabella Rossellini,
avec Fanny Ardant, théâtre du Châtelet
* 2015 :
La Musica deuxième de Marguerite Duras avec Fanny Ardant, théâtre de l'Estrade de Moscou
Filmographie
Avec Jean Gabin et Louis de Funès, Gérard Depardieu fait partie des acteurs français ayant attiré le plus grand nombre de spectateurs dans les salles de cinéma.
Gérard Depardieu est un acteur très prolifique, ayant donné la réplique à plusieurs centaines d'acteurs et dirigé par plus de cent quarante six réalisateurs, parmi lesquels de grands noms du cinéma : Jean-Luc Godard, François Truffaut, Maurice Pialat, Alain Resnais, Ettore Scola, Claude Chabrol ou encore Ang Lee.
La filmographie de Gérard Depardieu est aussi impressionnante par son éclectisme, brassant tous les genres du comique au drame, en passant par le film historique ou l'adaptation d'une oeuvre littéraire, Depardieu a ainsi joué les rôles de bandit, de commissaire de police, de professeur, d’ouvrier, de chef d’entreprise, d’homme politique, de Danton, de Staline, de Balzac, d’
Alexandre Dumas, de Rodin, de Cyrano de Bergerac, de Jean Valjean, d’Edmond Dantès ou encore d'Obélix.
Il est ainsi devenu en quarante ans, l'un des plus importants acteur de l'histoire du cinéma français, avec plus de 200 films à son actif.
Télévision
Discographie
Écrits
* Ça s'est fait comme ça, avec la collaboration de Lionel Duroy, XO Éditions, 2014, ;
Le Livre de Poche, 2016,
* Vivant !
Entretiens avec Laurent Neumann, Plon, 2004,
* Depardieu grandeur nature, Richard Melloul, Flammarion, 2009,
* Gérard
Depardieu
une vie libre
, Elsa Zimmerman, City Editions, 2013,
Box
office
Très actif durant 5 décennies, ayant joué avec de nombreux fameux interprètes et pour nombre de fameux réalisateurs, Gérard Depardieu a joué dans de nombreux films ayant attiré des millions de spectateurs.
Notons cependant qu'il n'a qu'un rôle secondaire dans certains de ces films.
Parmi sa filmographie, on dénombre :
Distinctions
* 1999 : L'astéroïde (19999) Depardieu fut nommé en son honneur.
* 2011 :
Prix
Lumière pour l'ensemble de sa carrière
* 2013 : médaille des , auszeichnung für den Frieden und den Dialog zwischen den Völkern (médaille honorifique de l'opéra Semperoper de Dresde, distinction décernée pour la paix et le dialogue entre les peuples).
* 2013 : citoyen d'honneur de la Commune d'Estaimpuis.
Récompenses et nominations
Annexes
Bibliographie
* Georges Cohen, Gérard Depardieu, éditions J'ai lu, collection Cinéma, 1988
* Paul Chutkow, Depardieu, Belfond, 1994 (biographie « autorisée »)
* Laurent Neumann et Gérard Depardieu, Vivant, Plon, 2004 (entretiens)
* Caroline Réali (en collaboration avec Annie Reval), Gérard Depardieu, voleur d'âmes, France-Empire,
* Bernard Violet et Gérard Depardieu, L'Insoumis, Fayard,
* Marie-Claire Estevin
, Si je mens je vais en enfer, Autobiographie d'une voyante, préface de Gérard Depardieu, 2006
* Patrick Rigoulet, Gérard Depardieu : Itinéraire d'un ogre, Éditions du Rocher, 2007
* Richard Melloul, Gérard Depardieu, grandeur nature , Édition Flammarion
* Bernard Boyé,
Les Légendes du cinéma français, Autres Temps Éditions, 2010
* Richard Millet
, Le corps politique de Gérard Depardieu, Pierre-Guillaume de Roux, 2014
* Alain Depardieu, Mon Frère, préface de Robert Hossein, Éditions de l'Archipel,
Documentaires
* Gérard Miller et Anaïs Feuillette, «
Gérard Depardieu, l'homme dont le père ne parlait pas », diffusé sur France 3 le lundi .
* Richard Melloul
, « Gérard Depardieu, grandeur nature », diffusé sur France 5 et au Festival de Cannes, le lundi .
