Dessinateur français de bande dessinée|Illustrateur français du XXIe siècle|Illustratrice de livres d'enfance et de jeunesse|Naissance en mai 1983|Lieu de naissance inconnu|Personnalité ayant refusé une distinction honorifique de France|Dessinatrice française|Illustratrice française
Aurélie Neyret, née le , est une illustratrice et dessinatrice de bande dessinée française.
Biographie
Elle a suivi des cours à l'École Émile Cohl mais interrompt son cursus et se forme en autodidacte.
Elle a collaboré avec la presse, en particulier les publications jeunesse.
Elle participe à des albums collectifs puis, avec Joris Chamblain, publie son premier ouvrage :
Les Carnets de Cerise, à partir de 2012.
La série rencontre un grand succès critique et remporte notamment le Prix Jeunesse lors du Festival international de la bande dessinée d'Angoulême en 2014.
En février 2016, Aurélie Neyret refuse sa nomination dans l’ordre des Arts et des Lettres, comme trois autres auteures de bandes dessinées.
Publications
Bande dessinée
Participations
* Contes et légendes des pays celtes en bande dessinées, Petit à petit, 2009
* Michael Jackson en bandes dessinées, Petit à petit, 2009
* Les Contes en bandes dessinées, Petit à petit, 2010.
The Rolling Stones en bandes dessinées, Petit à petit, 2010.
Albums
Les Carnets de Cerise, scénario de Joris Chamblain, collection Métamorphose, Soleil :
Le Zoo pétrifié, 2012 ;
Le Livre d'Hector, 2013 ;
# Le Dernier des cinq trésors, 2014 ;
La Déesse sans visage, 2016
# Des premières neiges aux perséides, 2017.
Distinctions
** Prix Jeunesse du festival d'Angoulême pour Les carnets de Cerise, t. 2 (avec Joris Chamblain)
* 2015 :
* Prix Paille en Queue 2016 du Salon du Livre jeunesse de l'océan Indien, Catégorie 5-4 pour Les Carnets de Cerise tome 4
La Déesse sans visage, scénario de Joris Chamblain
