Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville
récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Patrimoine mondial en Russie|Site archéologique en Russie|Hanse
Novgorod (en , , «
Novgorod la Grande »)
est une ville historique du nord-ouest de la Russie européenne et la capitale administrative de l'oblast de Novgorod.
Sa population s'élevait à en 2016.
Géographie
Novgorod est arrosée par la rivière Volkhov et se trouve à au nord du lac Ilmen, à au sud-sud-est de Saint-Pétersbourg et à au nord-ouest de Moscou.
Histoire
Plus ancienne cité russe
, elle est mentionnée dans les chroniques à partir de l'an 859.
Sa dénomination en varègue Holmgard (également Holmgarðr, Hólmgarður, Holmgaard, Holmegård) est ainsi attestée dans des sagas nordiques à une époque très reculée.
Il est pourtant difficile de départager la réalité de ce qui a trait à la légende.
Vraisemblablement, Holmgard fait référence uniquement à la partie sud-est de la forteresse actuelle, dont l'appellation contemporaine est Riourikovo Gorodichtche ;
c'est là que Riourik, considéré comme le premier monarque de Russie, fonda sa principauté.
Les données archéologiques suggèrent que la Gorodichtche, la résidence du kniaz (prince), date de la première moitié du , alors que la ville elle-même s'édifie progressivement à partir de la fin du , prenant conséquemment le nom de Novgorod, « la nouvelle cité ».
Au milieu du , Novgorod est devenue une cité médiévale prospère située sur la route commerciale des Varègues aux Grecs entre la mer Baltique et l'Empire byzantin.
En 882, l'héritier de Riourik, Oleg le Sage, transfère sa capitale à Kiev, capitale de la Rus kiévienne.
Novgorod est alors la deuxième cité de l'État par son importance.
Selon une coutume, le fils le plus âgé et héritier du monarque régnant à Kiev est envoyé à Novgorod pour gouverner et ce même s'il est mineur.
S'il n'y a aucun descendant mâle, Novgorod est alors gouvernée par les Posadniks.
Certains deviendront célèbres comme , Putyata,
et Ostromir
Quatre rois Vikings
- Olaf de Norvège, Olaf II de Norvège, Magnus de Norvège et Harald
Haardraade
- trouvèrent un refuge contre leurs ennemis à Novgorod.
De tous les princes, les Novgorodiens chérissent surtout la mémoire de Iaroslav le Sage.
Ce dernier a promulgué les premières règles juridiques (incorporées plus tard dans le droit russe) et favorisé la construction de la cathédrale Sainte-Sophie.
En signe de reconnaissance pour l'aide qui lui a été apportée par Novgorod pour défaire son frère aîné et obtenir le trône de Kiev, Iaroslav a attribué de nombreux privilèges à la ville.
D'un autre côté, les Novgorodiens ont appelé leur place centrale Iaroslav.
Elle regagne son autonomie après le sac de celle-ci au .
Elle devient en effet en 1136 une république autonome, la république de Novgorod, gouvernée par l'assemblée des citadins, le vetché, qui élisait son kniaz (prince) ainsi qu'aux autres fonctions, y compris ecclésiastiques.
Le vétché se réunissait devant la cathédrale Saint-Nicolas.
Au , la ville est membre de la Ligue hanséatique.
À cette époque, Novgorod est menacée par l'avancée de nombreux peuples venus de l'ouest.
D'après l'historien Nicholas Riasanovsky, entre 1142 et 1446, Novgorod doit combattre les Suédois 26 fois, les Chevaliers Porte-Glaive puis les Chevaliers Teutoniques 11 fois, les Lituaniens 14 fois et les Norvégiens 5 fois.
L'une des attaques les plus célèbres est celle des Chevaliers Teutoniques repoussée par le prince
Alexandre
Nevski
lors de la bataille du lac Peïpous en 1242.
Le commerce au cours du contribue à la forte prospérité de la cité hanséatique.
En 1478, elle est annexée au gouvernement de la Moscovie par Ivan III, prince de Moscou.
Elle sombre ensuite dans un déclin croissant du fait non seulement de sa dépendance à l'égard de la principauté de Vladimir-Souzdal pour son approvisionnement en grains, mais aussi des massacres de milliers de citoyens perpétrés par les troupes d'Ivan le Terrible en 1570 (mais aussi du fait du déclin de la Hanse, alors que Novgorod était une des principales villes de la ligue hanséatique).
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la ville succombe aux assauts de l'armée allemande le .
Ses édifices sont alors systématiquement détruits.
L'Armée rouge libère la ville le .
Après la guerre, la ville a été progressivement restaurée.
Ses monuments principaux ont été classés au patrimoine mondial de l'UNESCO.
En 1999, la ville a été officiellement rebaptisée Veliki Novgorod, retrouvant en partie son titre médiéval de « Seigneurie de Novgorod la grande » ().
Cette décision fait suite à la confusion administrative induite par le changement de nom de la ville de Gorki, située sur la Volga, qui a retrouvé son ancien nom de Nijni Novgorod.
Population
Recensements .
Les toitures en forme de pignon, les frises d'arcatures aveugles sur les façades et les absides de Novgorod trouvent probablement chez eux leur origine.
Au cours des siècles, la silhouette de ces édifices a parfois lourdement changé surtout en ce qui concerne la forme des toitures et des coupoles.
Les toitures perdent parfois les arrondis de leurs zakomars et le nombre de coupoles est modifié.
L'architecture de Novgorod n'a pas produit de chefs-d'œuvre comparables à ceux de Vladimir et Souzdal, Bogolioubovo ou encore à la cathédrale Saint-Basile-le-Bienheureux de Moscou, mais c'est dans cette ville que se sont formées certaines des caractéristiques importantes de l'architecture russe.
L'extrême simplicité de l'architecture des églises de Novgorod est frappante : la plupart des édifices sont formés d'un cube, de trois absides semi-circulaires et d'une ou plusieurs coupoles portée par quatre piliers.
Les rigueurs de l'hiver russe, l'absence de vitres (parfois remplacées par du mica dans l'ancienne Russie) et les volumes à chauffer, exigent la réduction de la dimension des fenêtres.
Elles sont dès lors étroites mais fortement ébrasées en biseau à l'intérieur, pour laisser passer la lumière : ce sont des fentes.
Le climat, du fait de l'abondance de neige et de pluie, ne permet pas non plus les toitures en terrasse et les coupoles aplaties.
Les architectes vont dès lors s'inspirer de l'architecture ancienne en bois pour adopter la coupole bulbeuse et le clocher en forme de tente pyramidale.
Les pointes du dôme s'allongent jusqu'à la croix qui domine tous ces édifices.
Le dôme devient un "casque".
Ceux-ci se retrouvent plus tard dans les édifices de Vladimir et de Moscou.
Les dômes juchés sur les tambours peuvent être : soit hémisphériques de même diamètre que le tambour comme ceux de la cathédrale Saint-Georges, soit bulbeux (en forme d'oignon, de bulbe, de poire) avec un diamètre identique à celui du tambour, soit encore bulbeux avec un diamètre supérieur à celui du tambour.
Ce qui est caractéristique, et diffère en cela du style de Kiev en Ukraine
, c'est que le diamètre du bulbe est, sur les édifices de Novgorod, supérieur à celui du tambour contrairement aux diamètres des bulbes en Ukraine plus souvent égaux à celui du tambour.
Les variantes sont nombreuses quant à la taille du bulbe.
La coupole centrale de Sainte-Sophie est déjà " ventrue " mais la " panse" ne surplombe pas encore le tambour.
Les formes des dômes de l'église de la Transfiguration-du-Sauveur-sur-Néréditsa sont plus arrondies et plus débordantes.
Le nombre de coupoles varie : parfois unique, parfois par trois, par cinq et même adjonction d'une sixième coupole sur la tour d'escalier pour accéder aux tribunes, comme à la cathédrale de la Nativité de la Vierge Marie (Monastère d'Antoniev).
La question se pose de savoir si ces formes bulbeuses des coupoles sont un emprunt à l'architecture musulmane.
Mais il faut constater que, dès les , et donc bien avant les invasions mongoles et ses apports orientaux, les miniatures de Novgorod représentent des édifices à coupoles bulbeuses.
Il faut plutôt chercher dans l'architecture nationale russe en bois, l'origine de ces bulbes.
Mais cette architecture en bois est également à l'origine d'une autre forme de couverture architecturale, qui apparaît elle au , à Novgorod : le clocher pyramidal en forme de tente qui résiste mieux aux conditions climatiques grâce à la pente des toitures.
Certaines églises réunissent les deux structures de toitures dans une église d'été et une église d'hiver contiguës ou quasi-contiguës.
C'est le cas de l'église Fiodor-Stratilate-sur-la-rivière.
Plus tard, ce style de toiture triomphera à Moscou au et à Iaroslavl au .
L'ornementation des églises de Novgorod est aussi simple que leur structure.
Les façades sont habituellement divisées en trois parties par des lésènes verticaux de faible saillie et sont reliés par des arcatures trilobées.
Une frise ornementale en creux court souvent à la base de la coupole au sommet du tambour.
Des moyens très simples permettent ainsi de donner des effets décoratifs intéressants.
Édifices religieux
* Cathédrale Sainte-Sophie (début de l'édification en 1045)
* Cathédrale
de la Nativité de la Vierge Marie (Monastère d'Antoniev)
* Cathédrale Saint-Nicolas (
Novgorod) (cathédrale de 1113)
* Monastère Saint-George de Iouriev (cathédrale de 1119)
* Église de l'Annonciation de Gorodichtche (église de 1103)
* Église de la Nativité-de-la Vierge de l'ermitage de Peryn
* Église de la Transfiguration-du-Sauveur-sur-Iline (1374)
Les fresques du sont du peintre et iconographe byzantin Théophane le Grec (Il fut le maître d'Andreï Roublev)
* Église de la Transfiguration (le Sauveur-sur-Kovalev)
* Église de la Transfiguration-du-Sauveur-sur-Néréditsa
Édifices civils
Великий Новгород Знаменский Собор.
JPG|Cathédrale du Signe
Церковь Спаса Преображения на Ильине.
JPG|Église de la Transfiguration-du-Sauveur-sur-Iline
Mironositsy churche
winter.jpg|Église des Saintes-Femmes (
Novgorod)
Cathedral of St. Sophia,
the Holy Wisdom of God in Novgorod, Russia.jpg|Cathédrale
Sainte-Sophie de Novgorod
Str na Ru.jpg|Église Fiodor-Stratilate-sur-la-rivière
Church of Peter and
Pavel in Kogevniki, Velikiy Novgorod.jpg|Église
Pierre et Paul des Kojevnikis
Нередица 1.jpg|Église de la Transfiguration-du-Sauveur-sur-Néréditsa
Церковь Иоанна Предтечи на Опоках.jpg|Église Saint-Jean-Baptiste-sur-Opoki
Boris and
Gleb Church in Velikiy Novgorod.jpg|Église Saints-Boris-et-Gleb-des-Plotnikis
Icônes de Novgorod
La peinture d'icônes se manifeste à Novgorod par des traits byzantinisant et locaux.
Les premières icônes datent de la construction de la Cathédrale Sainte-Sophie vers l'an 1050.
Les motifs préférés des Novgorodiens sont les visages sereins à grands yeux, derrière lesquels se devine une tension intérieure palpable.
Ce sont des représentations de la théologie de l'icône.
Novgorod fut sauvée des pillages Tatares mais la production artistique fut ralentie par l'invasion.
Par contre, la rupture des contacts d'avec Byzance fut propice au développement de la tradition locale.
Dans la seconde moitié du , Novgorod connait une reprise extraordinaire de la construction et de la création artistique.
Les valeurs républicaines exercent une influence immédiate sur les arts en promouvant l'initiative personnelle.
La venue de peintres étrangers favorise encore ce climat de liberté.
C'est à Théophane le Grec que l'on doit la décoration de l'Église de la Transfiguration-du-Sauveur-sur-Iline en 1378.
Vers le milieu du la Russie va renouer les contacts avec Byzance.
Les artistes de Novgorod vont être marqués par l'art tardif qui en résulte.
La simplicité des lignes, l'expressivité des figures aux regards perçants vont coexister avec la recherche d'une distribution aisée et spacieuse, avec des figures sveltes à lignes arrondies dont
Andreï Roublev avait le secret mais qu'il exerça lui, surtout à Vladimir et à Moscou.
Beaucoup d'icônes originaires de Novgorod se trouvent aujourd'hui à la Cathédrale de la Dormition de Moscou, à la Galerie Tretiakov située également à Moscou, ou encore au Musée Russe à Saint-Pétersbourg.
Le Musée-réserve de Novgorod
présente toutefois une très belle collection.
* Saint Georges ().
Cathédrale de la Dormition de Moscou
* Annonciation d'Oustioug (1120-1130) (Galerie Tretiakov)
* Notre-Dame du Signe (Cathédrale Sainte-Sophie de Novgorod)
* Sainte-Face
Novgorod) ( Galerie Tretiakov)
1191 (?)
* Madone de tendresse (Cathédrale de la Dormition de Moscou)
* Icône
de Nicolas du monastère de l'Esprit-Saint
Musée Russe
* Saint Basile le Grand, milieu , tempera sur bois de ), Musée national de Novgorod
File:
George Uspenskiy.jpg|Saint Georges
Cathédrale de la Dormition
File:
Благовещение Устюжское
- Google
Art Project.jpg|Annonciation d'Oustioug
File:
Novgorod George.jpg|Saint Georges
Galerie Tretiakov
File:
Znamenie ikona Novgorod.jpgNotre-Dame du Signe
Cathédrale Sainte-Sophie
File:
Christos Acheiropoietos.jpg|Sainte-Face (Novgorod)
Galerie Tretiakov
File:
Архангел Гавриил (Ангел Златые Власы)2.jpg|L'ange aux cheveux d'or
File:
Umilenie Uspenskiy 01.jpg|Madone de tendresse
File:
Oblachnoe.jpg|Dormition aux nuages
File:
Saint Nikolas XIII c.jpg|Icône de Nicolas du monastère de l'Esprit-Saint
File:
George novgorod.jpg|Le
Miracle de saint Georges
File:
Nikola from 1294.jpg|Nicolas Lipenski
File:
Saint Nikolas XII c.jpg||Saint
Nicolas le Thaumaturge (icône)
Personnalités
* Anton Arenski (1861 à Novgorod
- 1906 à Perkjärvi en Finlande), compositeur russe.
* Mstislav Doboujinski (1875 à Novgorod
- 1957 à New York), peintre russe, participant au mouvement artistique
Mir Iskousstva, et critique d'art.
* Ivan Goremykine (1839 à Novgorod
- 1917 à Sotchi), avocat et homme politique russe.
* (1906 à Novgorod
, compositeur et professeur russe.
* Vsevolod Kotchetov, (1912 à Novgorod
- 1973 à Moscou), écrivain russe.
* Johann Daniel Schade 1730 à Novgorod
- 1798 à Dresde), architecte saxon de Dresde
* Sergueï Rachmaninov (1873 à Novgorod
- 1943 Beverly Hills, États-Unis), compositeur, pianiste, chef d'orchestre.
Transports
La cité de Novgorod est reliée à Moscou () et Saint-Pétersbourg () par l'autoroute fédérale M10.
Il existe des liaisons en autocar à partir de Moscou, Saint-Pétersbourg et autres directions à destination de cette ville.
Le réseau ferroviaire relie la ville à Moscou (gare de Leningrad, par train de nuit), Saint-Pétersbourg (gare de Moscou et gare de Vitebsk, par trains régionaux), et les villes principales du nord-ouest de la Russie comme Pskov près de la frontière estonienne ou Mourmansk, plus au nord, sur la mer de Barents.
Les aéroports de la ville Iourievo et Kretchevitsi n'offrent plus de vols réguliers depuis le milieu des années 1990.
L'aéroport international le plus proche est celui de Saint-Pétersbourg (aéroport international Pulkovo), situé à au nord de la cité.
Images de Novgorod
Image
Nowgorod 2005 t.jpg|La tour Spasskaïa du Kremlin
Image:
Velikiy Novgorod 009.jpg|La rue Ilyina dans la vieille ville de Novgorod.
Image
Yaroslav court.
JPG|vue sur la cour de Iaroslav (Novgorod)
Image:
Velik Novg.jpg|Au bord de la Volkhov
Fichier:
St. Nicholas Cathedral, Novgorod.
JPG|Cathédrale Saint-Nicolas (Novgorod) (cathédrale de 1113, contenant des fresques du XIIe siècle)
File:
VNovgorod DostoevskyTheatre VN236.jpg|Théâtre de Novgorod
Jumelages
