Phrase biologique
latine|Locution ou expression latine
est une locution latine qui signifie sur place ;
elle est utilisée en général pour désigner une opération ou un phénomène observé sur place, à l'endroit où il se déroule (sans le prélever ni le déplacer), par opposition à .
L'expression comporte des significations spécifiques dans des contextes très divers.
Arts
* En art contemporain
, désigne une méthode artistique ou une œuvre qui prend en compte le lieu où elle est installée.
La conservation désigne une pratique de conservation du patrimoine (peintures, sculptures...).
* In Situ
Revue des patrimoines est une revue numérique en libre accès assurant la diffusion des résultats des travaux des professionnels du patrimoine portant sur la connaissance, la conservation et la valorisation du patrimoine.
* En musique, In Situ est un album de Mehdi Nabti et Nass Lounassa.
In situ est un label discographique français existant depuis 1989 et publiant des enregistrements de musique improvisée.
Biologie
En biologie, l’examen se passe exactement à l'endroit où le phénomène se déroule (sans le prélever ni le déplacer vers un milieu spécial).
Sa signification est en général intermédiaire entre et .
Par exemple, examiner une cellule au sein d'un organe intact entier et sous perfusion
peut signifier un examen .
Ceci n'est pas implicitement une expérience car l'animal est sacrifié, mais ce n'est pas exactement la même situation que de travailler avec la cellule isolée (ce qui pourrait être un parfait exemple d'expérience ).
* Hybridation in situ : technique de localisation de nucléotides.
Environnement
La dépollution in situ est une méthode de dépollution des sols pour laquelle le site ou les déchets pollués sont gérés sur le lieu même où ils posent problème.
Selon le type de pollution, le degré de risque, le volume de sol/sédiment à traiter, le contexte et le degré de traitabilité du substrat pollué, l'accessibilité du site
, etc. il est traité sur place ou exporté vers une unité spécialisée (ex-situ).
Le sol peut être traité par adjonction de bactéries et de nutriments pour une biodégradation (aérobie ou anaérobie|anaérobie) de matières organiques toxiques et/ou indésirables, ou faire l'objet d'une oxydation chimique in situ (ISCO ;
avec injection de réactif in situ, possible sur des sols non saturés, homogènes et de préférence isotropes) ;
ou d'une réduction chimique in situ (ISCR).
La conservation in situ est définie à l' de cette convention internationale comme .
Elle se met peu à peu en place via la création d'un réseau mondial d'aires protégées terrestres et d'aires marines protégées sous l'égide de l'ONU (PNUE) et de réseaux supranationaux (réseau écologique paneuropéen par exemple), nationaux et régionaux (notamment via les SRCE et la Stratégie nationale de création d'aires protégées (SCAP) en France).
Géologie
Appliquée à l'industrie pétrolière
, l'expression «
situ
» désigne plusieurs techniques :
Presse
InSitu est un journal consacré à Nantes et à tous les domaines de la vie nantaise, mais qui donne aussi son analyse de la France et du monde.
