Io (lune)|Objet céleste découvert en 1610|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie grecque
Io (ou Jupiter I) est un des satellites naturels de Jupiter et plus spécifiquement l'une des quatre lunes galiléennes, la plus proche de la planète.
Io fait le tour de Jupiter en à peu près .
Io est le quatrième plus grand satellite du Système solaire.
Observée en 1610 par Galilée, elle porte le nom d'Io, conquête amoureuse de Zeus persécutée par l'épouse de ce dernier, Héra
Son nom lui fut donné par l'astronome allemand Simon Marius qui affirmait l'avoir découverte avant Galilée.
Avec plus de en activité, Io est l'objet le plus actif du système solaire.
Cette activité géologique est provoquée par les forces de marée de Jupiter.
Les volcans du satellite rejettent des composés du soufre et les panaches peuvent atteindre d'altitude.
Sa surface est constellée d'une centaine de montagnes, certaines plus élevées que l'Everest.
À la différence de la plupart des satellites du système solaire externe (qui possèdent une épaisse couche de glace), Io est essentiellement composée de roches silicates entourant un noyau.
La surface d'Io est caractérisée par des plaines recouvertes de soufre et de dioxyde de soufre, la colorant de diverses teintes de rouges, jaunes, blancs, noirs et verts.
Cette activité atmosphérique produit une petite atmosphère autour de la lune et joue un rôle important dans la magnétosphère de Jupiter.
En 1979, les deux sondes spatiales Voyager ont révélé l'activité géologique de Io, avec de nombreuses caractéristiques volcaniques, de grandes montagnes et une surface jeune sans cratères d'impact évidents.
La sonde Galileo a effectué plusieurs survols proches dans les années 1990 et début des années 2000 ce qui a permis l'obtention de données sur la structure intérieure de Io et la composition de sa surface.
D'autres observations ont été réalisées par Cassini-Huygens en 2000 et par New Horizons en 2007, ainsi que par les télescopes basés sur Terre et par le télescope spatial Hubble.
Orbite et rotation
Io orbite autour de Jupiter à du centre de la planète et du sommet de son atmosphère.
Son orbite se situe entre celles de Thébé et d'Europe ;
Io est le le plus proche de Jupiter et la plus interne des lunes galilléennes.
Il parcourt son orbite en .
Io est en résonance orbitale 2:1 avec Europe et 4:1 avec Ganymède : quand Europe parcourt une orbite, Io en parcourt deux ;
similairement, Io conclut quatre orbites pour une seule de Ganymède.
Cette résonance perpétue l'excentricité orbitale d'Io () et produit ainsi la principale source de chaleur pour son activité géologique.
Sans cette résonance, l'orbite d'Io serait plus circulaire, conduisant à un monde nettement moins actif.
Comme les autres satellites internes de Jupiter, Io tourne sur elle-même de façon synchrone : sa période orbitale est égale à sa période de rotation et Io
pointe toujours la même face vers Jupiter.
Cette particularité définit le système des longitudes sur Io : son premier méridien et son équateur se rencontrent au point subjovien.
Fichier
Io Animated.gif|Io reconstitué à partir d'images de Galileo.
Fichier:
PIA02501 (animated).gif
Fichier
Io Color
Eclipse
Movie
- PIA03450.gif
Atmosphère
Composition
Io a une mince atmosphère composée de dioxyde de soufre et peut-être de quelques autres gaz.
Ces gaz sont produits par le volcanisme actif de cette lune.
À la différence des autres satellites galiléens, Io ne possède que peu ou pas d'eau.
C'est probablement parce qu'au début de l'évolution du Système solaire, Jupiter était assez chaude pour chasser les éléments volatils à proximité d'Io mais pas assez chaude pour faire de même avec ses autres lunes.
Interaction avec la magnétosphère jovienne
L'orbite d'Io traverse également les lignes du champ magnétique de Jupiter, ce qui génère un courant électrique.
Bien que ce ne soit pas une grande source d'énergie comparé à l'échauffement dû aux forces de marée, ce courant dissipe une puissance de plus de avec un potentiel de .
Ce courant électrique entraîne au loin des atomes ionisés provenant d'Io à un taux de mille kilogrammes par seconde.
Ces particules ionisées forment un tore qui rayonne intensément dans l'ultraviolet autour de Jupiter.
Les particules qui s'échappent de ce tore sont partiellement responsables de la magnétosphère exceptionnellement étendue de Jupiter.
Des données récentes provenant de la sonde Galileo indiquent qu'Io pourrait posséder son propre champ magnétique.
L'emplacement d'Io vis-à-vis de la Terre et de Jupiter a une forte influence sur l'intensité des émissions d'ondes radio joviennes captées sur Terre.
Jupiter est en effet une source intense et irrégulière d'ondes radio dans le domaine de à , et ces émissions radio semblent contrôlées par son satellite Io.
Caractéristiques physiques
Dimensions
Io est légèrement plus grande que la Lune.
Son rayon moyen est de (environ 5 % de plus que la Lune) et sa masse (environ 21 % de plus que celle de la Lune).
Le satellite est de forme légèrement ellipsoïde, son plus grand axe étant dirigé vers Jupiter.
Parmi les lunes galiléennes, Io est plus petite et moins massive que Ganymède et Callisto, mais plus grande et massive qu'Europe.
Structure interne
Composée principalement de silicates et de fer, Io est plus proche par sa composition des planètes telluriques que des autres satellites du système solaire externe, qui sont composés en majeure partie d'un mélange de glace et de silicates.
Io possède une masse volumique de /cm3, significativement plus élevée que les autres satellites galiléens et plus élevée que la Lune.
Les modèles de la masse, du rayon et des coefficients gravitationnels quadripolaires (valeurs numériques associées à la façon dont la masse est distribuée dans un objet) de Io, basés sur les mesures de Voyager et de Galileo, suggèrent que l'intérieur, un noyau de fer ou de sulfure de fer, est distinct de l'extérieur, une croûte et un manteau riches en silicate.
Le noyau métallique représente approximativement 20 % de la masse de Io, avec un rayon qui mesure entre et s'il est presque entièrement composé de fer, ou entre et s'il est composé d'un mélange de fer et de soufre.
Le magnétomètre de Galileo n'a pas réussi à détecter un champ magnétique interne intrinsèque à Io, ce qui indique l'absence de convection dans le noyau.
indiquent qu'Io possède un noyau d'un rayon d'au moins composé de fer, peut-être mélangé à du sulfure de fer.
Géologie
Volcanisme
Io est surtout remarquable pour son volcanisme actif (caractéristique qui autrement n'a été observée que sur la Terre, Triton et Encelade) ;
c'est l'objet le plus actif du Système solaire.
Son noyau est très chaud.
Encore de moindre épaisseur, son manteau souple et chaud est aux prises avec les gaz qui, abondamment produits, remontent à la surface où ils font éruption et composent peu à peu son atmosphère ».
À la différence des volcans terrestres, les volcans sur Io rejettent des composés du soufre, dont peut-être de l'anhydride sulfureux.
On a mesuré que certains panaches des éruptions volcaniques d'Io montent à plus de au-dessus de la surface avant de retomber, la matière étant éjectée de la surface à une vitesse d'environ .
Ces éruptions volcaniques sont très changeantes ;
durant les quatre mois séparant l'arrivée des sondes et 2, certaines d'entre elles se sont arrêtées et d'autres ont commencé.
Les dépôts entourant les volcans changent aussi d'aspect.
À la différence de la plupart des lunes du Système solaire externe
, la composition d'Io est vaguement similaire à celle des planètes telluriques, qui sont principalement composées de magma riche en silicates.
L'analyse des images de a mené les scientifiques à croire que les écoulements de lave à la surface d'Io sont composés la plupart du temps de divers composés de soufre fondu.
Cependant, des études infrarouges menées ultérieurement à partir du sol indiquent qu'elles sont trop chaudes pour être du soufre liquide.
Certains des points les plus chauds sur Io peuvent atteindre des températures aussi élevées que , bien que la moyenne soit nettement inférieure, environ .
Une idée courante est que les laves d'Io sont composées de roches en fusion riches en silicates.
Des observations récentes du télescope spatial Hubble indiquent que cette matière est peut-être riche en sodium.
Autres caractéristiques de la surface
La surface d'Io est presque totalement dépourvue de cratères d'impact, ce qui signifie qu'elle doit être très récente.
En plus des volcans, on trouve à la surface d'Io des montagnes non-volcaniques, de nombreux lacs de soufre fondu, des caldeiras profondes de plusieurs kilomètres et des étendues d'écoulements de fluides de basse viscosité de centaines de kilomètres de long, probablement composés d'une certaine forme de soufre fondu ou de silicates.
Le soufre et ses composés possèdent un éventail de couleurs (surtout jaune, rouge et noir) qui sont responsables de l'aspect varié d'Io.
Toponymie
Comme pour les autres objets du Système solaire, la toponymie de la surface de Io obéit à une nomenclature stricte de la part de l'Union astronomique internationale :
* les centres éruptifs actifs, fluctus et paterae portent le nom de divinités et héros du feu, du soleil, du tonnerre ou des volcans, ou d'une autre caractéristique topologique proche ;
* les catenae sont nommés d'après des dieux solaires ;
* les mensae, montes, plana, regiones, tholi et valles portent le nom de lieux associés au mythe d'Io ou à l'Enfer de Dante (ou simplement celui de toponymes proches).
Finalement, les formations remarquables à la surface d'Io font référence :
* aux divinités du feu dans diverses mythologies, comme Pélé (Hawaï), Prométhée et Héphaïstos (Grèce antique), Loki (Scandinavie), Marduk (Mésopotamie), Maui (Polynésie), Creidne (dieu du métal irlandais), Culann (chef irlandais des forgerons), Inti (lanceur de foudre inca), Surt (chef scandinave des géants du feu) ;
* aux dieux solaires : Amaterasu (Japon), Ulgen (Sibérie) et Viracocha (Inca), Amirani, Masubi ;
* à l'histoire de Io, par des noms relatifs à son séjour en Égypte : Horus, Râ, Apis et Inachus.
Observations
Découverte
La première observation connue d'Io est réalisée par Galilée le 7 janvier 1610.
La découverte d'Io et des autres satellites galiléens est publiée par l'astronome dans son ouvrage en mars 1610.
En 1614, dans son , Simon Marius prétend avoir découvert ces objets en 1609, une semaine avant Galilée.
Quelle que soit la validité des propos de Marius (Galilée, par exemple, le considère comme un imposteur et un plagiaire), Galilée est considéré comme le découvreur d'Io, ayant publié cette découverte le premier.
Observations au télescope
Pendant les deux siècles et demi suivants, Io demeure un point lumineux non résolu dans les télescopes.
Au cours du , Io et les autres satellites galiléens sont utilisés de diverses façons, comme d'aider les marins à déterminer leur longitude, valider la troisième loi de Kepler ou déterminer la durée que met la lumière pour parcourir la distance entre Jupiter et la Terre.
Sur la base d'éphémérides produites par Cassini, Laplace crée une théorie mathématique pour expliquer la résonance orbitale d'Io, Europe et Ganymède.
Les progrès des télescopes à la fin du permettent aux astronomes de résoudre les grandes caractéristiques de la surface d'Io.
Dans les années 1890, Edward E. Barnard observe des variations de la luminosité d'Io entre ses régions équatoriales et polaires, en déduisant correctement qu'elles sont dues à des différences de couleur et d'albédo entre ces deux régions, et non pas à une hypothétique forme d'œuf du satellite, comme proposé par William Pickering, ou même deux objets séparés, proposition initiale de Barnard.
Par la suite, les observations confirment la couleur brun-rouge des régions polaires et la couleur jaune-blanc de la bande équatoriale.
Edward E. Barnard estime aussi, en 1897, le diamètre de Io à .
On sait aujourd'hui que son estimation était inférieure d'environ 8 % aux estimations actuelles.
Les observations télescopiques du milieu du commencent à mettre en évidence la nature inhabituelle d'Io.
Les observations spectroscopiques suggèrent que la surface d'Io est vierge de glace d'eau (une substance trouvée en grande quantité sur les autres satellites galiléens).
Les mêmes observations indiquent que la surface est dominée par des sels de sodium et de soufre.
Les observations au radiotélescope révèlent l'influence d'Io sur la magnétosphère de Jupiter.
Sondes spatiales
Pioneer
et sont les premières sondes spatiales à atteindre Io, le 3 décembre 1973 pour la première et le 2 décembre 1974 pour la seconde.
Leur passage permet de mieux estimer la masse et la taille d'Io et suggère que le satellite possède la plus forte densité des lunes galiléennes et est principalement composé de roches plutôt que de glace.
Les sondes Pionner révèlent la présence d'une mince atmosphère sur Io, ainsi qu'une intense ceinture de rayonnement près de son orbite.
La caméra de prend la seule image correcte de Io, montrant sa région polaire nord.
Des images rapprochées sont prévues pendant le passage de , mais le fort rayonnement provoque la perte des observations.
Les images prises montrent une surface jeune et multicolore, vierge de tout cratère d'impact, ponctuée de montagnes plus hautes que l'Everest et de zones ressemblant à des coulées de lave.
Après ce survol, l'ingénieur de navigation
Linda A. Morabito remarque un panache provenant de la surface sur l'une des images.
L'analyse des autres photographies met en évidence neuf panaches dispersés sur la surface, prouvant l'activité volcanique d'Io.
Cette conclusion est prédite peu avant l'arrivée de par Stan J. Peale, Patrick Cassen et R. T. Reynolds.
Ils calculent que l'intérieur du satellite doit être suffisamment réchauffé par les forces de marée du fait de sa résonance orbitale avec Europe et Ganymède.
survole Io
le 9 juillet 1979 à d'altitude
La comparaison des images prises par les deux sondes indique que la surface s'est modifiée pendant les quatre mois d'intervalle entre les survols.
Une observation d'Io sous forme de croissant par montre que huit des neuf panaches observés en mars sont toujours actifs en juillet, seul le volcan Pélé ayant cessé son activité.
Galileo
La sonde Galileo arrive dans le système jovien en 1995, après un voyage de six ans.
La situation d'Io, à l'intérieur d'une des plus intenses ceintures de rayonnement de Jupiter, interdit un survol prolongé du satellite, mais Galileo le survole rapidement avant de se placer en orbite autour de Jupiter, le 7 décembre 1995.
Aucune image n'est prise, mais la sonde découvre la présence d'un noyau métallique, similaire à ceux des planètes telluriques internes du Système solaire.
Malgré l'absence de photographies proches et à cause de plusieurs problèmes techniques réduisant le nombre de données obtenues, plusieurs découvertes sont faites par Galileo pendant sa mission initiale.
La sonde observe une éruption majeure sur Pillan Patera et confirme que les éruptions volcaniques sont composées de magmas silicates et de compositions mafiques et ultramafiques riches en magnésium.
Du dioxyde de soufre et du soufre servant un rôle similaire à l'eau et au dioxyde de carbone sur Terre.
Le satellite est photographié de loin presque à chaque révolution de la sonde.
De nombreux volcans actifs sont découverts, ainsi que de nombreuses montagnes et une surface très active.
La mission de Galileo est étendue à deux reprises, en 1997 et en 2000.
La sonde survole
trois fois fin 1999 et début 2000 et trois autres fois fin 2001 et début 2002.
Ces survols révèlent les processus géologiques se produisant sur les volcans et les montagnes d'Io, excluent l'existence d'un champ magnétique et démontrent l'étendue de l'activité volcanique.
Observations ultérieures
Après le sabordage de Galileo dans l'atmosphère jovienne en septembre 2003, les nouvelles observations du volcanisme d'Io proviennent des télescopes terrestres.
En particulier, l'optique adaptative du télescope Keck à Hawaï et les photographies du télescope spatial Hubble permettent de suivre l'évolution des volcans du satellite.
La sonde Cassini-Huygens, en route vers Saturne, effectue un survol lointain en 2000 et réalise quelques observations.
La sonde , en route vers Pluton, survole le système jovien le 28 février 2007.
Les observations révèlent un énorme panache sur Tvashtar.
photographie également un volcan près de Girru Patera dans les premiers stades d'une éruption .
