Châtillonnais|Lingons|Gaule|Tombe|Vix|Âge du fer|Site archéologique en France|Tumulus monument historique en France|Vix|Monument historique dans la Côte-d'Or|Monument historique inscrit en 2006|Civilisation de Hallstatt|Monument historique classé en 2011
La tombe de Vix est une sépulture à char princière datant de la période du Hallstatt final (fin du ) se situant sur l'actuelle commune de Vix, dans le département français de Côte-d'Or, un territoire antérieurement occupé par le peuple gaulois des Lingons.
Découverte en 1953
, elle nous est parvenue intacte.
En raison de l'importance et de la qualité de son mobilier, elle est considérée comme une découverte de tout premier ordre pour cette période de la civilisation celtique, au regard de la caractéristique aristocratique de celle-ci et qu'elle se trouve être, de surcroît, une tombe de femme.
Durant l'été 2019, l'Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap) entreprend un nouveau chantier de fouilles.
Le site
L'oppidum du mont Lassois est une butte-témoin de grande taille qui domine la haute vallée de la Seine d'une altitude de environ,
près de Châtillon-sur-Seine.
Des fouilles ont révélé qu'il a été occupé dès le néolithique puis durant plusieurs périodes postérieures.
Sa situation géographique et topographique en fait un lieu stratégique pour contrôler la circulation dans la vallée où passe un des itinéraires antiques ramenant l'étain de Grande-Bretagne vers l'Italie.
Le contexte historique
vignette|left|170px|Coupe du tumulus de Vix (musée du Pays châtillonnais)
Au , la population celtique locale, rattachée à la civilisation de Hallstatt et dirigée par une aristocratie de type matriarcal, profite de ce site exceptionnel pour prélever sans doute une taxe de passage aux marchands d'étain.
La puissance et la richesse de l'aristocratie dominante établie au mont Lassois lui permet, suivant le rite funéraire de l'époque de la tombe à char, de constituer des sépultures d'un luxe exceptionnel.
Cependant, le plus notable demeure que la sépulture de Vix renferme les restes d'une femme ayant sans doute le rang de reine et de prêtresse, ce qui est révélateur du statut de la femme dans la civilisation celtique à cette époque.
Les fouilles
En janvier 1953, Maurice Moisson, alors le chef du chantier des fouilles menées par la société archéologique de Châtillon-sur-Seine, remarque un léger monticule et une concentration anormale de pierres dans un champ au pied de l'oppidum du Mont Lassois, près du petit village de Vix en Côte-d'Or.
Il signale immédiatement sa découverte à René Joffroy, archéologue autodidacte qui est alors président de la société archéologique locale.
Ce dernier s'occupe activement de la poursuite des fouilles et de l'exhumation de tous les objets de la tombe, dressant la liste des objets recueillis.
Mais il ne prend pas le soin de noter pour chaque sépulture la position qu'occupait chaque objet, d'où une inévitable perte d'information.
Creusé dans le sol le caveau, d'environ quatre mètres de côté, est à l'origine recouvert d'un tumulus d'un diamètre de 38 mètres sur une hauteur d'environ 1 mètre de pierres et de terre aujourd'hui complètement arasé.
La fouille du contenu de la sépulture en janvier et février 1953 permet la reconstitution des différents éléments.
Les restes du squelette allongé dans la caisse d'un char de parade à timon et quatre roues décoré d'appliques en bronze ont permis d'identifier le corps d'une femme d'une trentaine d'années.
De nombreux bijoux, bracelets, torques, fibules en bronze parent la défunte.
En raison de sa richesse et son prestige, le mobilier accompagnant les restes de la défunte, a été, lors de sa mise au jour et de son identification, dénommé .
Dans sa première publication sur la découverte de la tombe de Vix, René Joffroy mentionne bien le fait que Maurice Moisson est le véritable découvreur de la tombe de Vix, mais dans les éditions suivantes il ne mentionne plus le rôle premier de celui-ci et passe pour le premier et unique découvreur.
Depuis 2002, le site de Vix fait l’objet d’une étude globale, menée dans le cadre d’un "projet collectif de recherche" initié par l’UMR
Artehis du CNRS.
C'est dans ce cadre que sont décidées de nouvelles fouilles, lesquelles débutent le 20 août 2019.
Devant se dérouler jusqu'en novembre 2019, ce chantier a pour objectif essentiel de "contextualiser" la tombe découverte 66 ans plus tôt.
Car si les fouilles de 1953 ont permis de découvrir un mobilier d’exception (des éléments d'un char, un cratère en bronze, une torque en or, une phiale en argent... ;
lire plus bas), différentes questions restent en suspens : le monument funéraire abrite
-t-il encore des sépultures secondaires ?
Et pourrait-on déceler les traces d’un podium dédié à la cérémonie funéraire de la princesse, ou encore le tumulus primitif d’un lointain ancêtre ?
Justifiant
ce nouveau chantier
, Dominique Garcia, président de l’INRAP, estime
que
Le mobilier de la tombe
Le torque
Une pièce exceptionnelle, un torque (ou diadème ?
) en or pur pesant est retrouvé au niveau de la tête.
Sa décoration aux extrémités de deux chevaux ailés, rappellent le style orientalisant mais il est probable qu'il ait été confectionné localement par des artisans s'inspirant de la stylistique grecque et orientale, des techniques de l'orfèvrerie ibérique.
Des études sur l'origine de l'or employé appuient cette hypothèse.
Le vase
La pièce principale, le vase de Vix, un gigantesque cratère de bronze, le plus grand parvenu jusqu'à nous, a fait la renommée de cette découverte.
Sans doute sorti des ateliers grecs d'Italie du Sud vers 540-, et, outre ses dimensions exceptionnelles ( de haut pour un poids de ), sa décoration d'appliques de bronze en haut relief, anses en forme de gorgones et frise de chevaux et hoplites, en font un chef-d'œuvre dans l'art du bronze antique.
Sa capacité est de .
Fichier:
Gold torque 1.jpg|Le torque en or
Fichier:
Cratère de Vix 0023.jpg|Le vase de Vix
Fichier:
Char Vix.
JPG|Maquette du char
Fichier:
Coupe Vix.
JPG|La coupe grecque
Divers
Outre les restes du char, une phiale d'argent hallstattienne, plusieurs vases de bronze, d'origine étrusque, de la céramique grecque antique, sont déposés près du cratère, dans le caveau envahi de terre et d'eau lors des crues de la Seine.
La coupe attique à figure noire, la plus récente, date la sépulture d'une période légèrement postérieure à Un second torque en bronze sur lequel s'enroule une lanière de cuir, a été retrouvé sur le ventre de la Dame de Vix.
Enfin, gisant à ses côtés ou à même le corps, huit fibules ont été mises en évidence.
Sur l'ensemble de ces exhumés, six d'entre eux .
Autres fouilles locales
Non loin de Vix, sur la commune de Sainte-Colombe-sur-Seine, un autre ensemble d'objets de bronze de la même époque est découvert au , dont un grand bassin sur trépied, ou lébès, à décor de griffons d'origine étrusque ou Anatolienne appartenant à une sépulture féminine à char.
Cependant, le contexte archéologique ne fut pas complètement déterminé.
En 1991, grâce à des photos aériennes, on découvre l'existence d'un enclos de mètres sur , sis entre le mont Lassois et la Seine.
En son centre, une fosse d'environ de diamètre est mise à jour.
Ce sanctuaire, appelé enclos des Herbues, est pourvu d'une entrée encadrée par deux statues en pierre sculptées en ronde bosse.
L'une est une figure assise portant un torque à son cou, très ressemblant au torque en or retrouvé dans la tombe princière.
La deuxième statue représente, quant à elle, un guerrier également assis.
D'autres fouilles plus récentes ont mis au jour cinq autres tumulus postérieurs et proches de la tombe princière ainsi qu'un petit enclos (funéraire ?) associé à deux fragments de statues anthropomorphes datés probablement de la fin du premier âge du fer.
Cet ensemble archéologique, ainsi que les trouvailles provenant de la cité gallo-romaine de Vertillum, sont exposés dans le musée du Pays châtillonnais à Châtillon-sur-Seine
À partir de 2002, de nouvelles fouilles sur le plateau sommital de l'oppidum du Mont Lassois ont amené à la découverte des vestiges d'un très grand bâtiment supposé être le palais de la dame de Vix et situé dans un complexe de constructions que l'on pourrait assimiler à une ville ceinte à sa base d'une puissante muraille, fait encore unique pour le monde celtique à cette époque, qui fait l'objet de fouilles.
Le site est ensuite déserté à l'époque gallo-romaine au profit de la cité de Vertillum située non loin avant de reprendre de l'importance sous les mérovingiens avec l'implantation sur le Mont-Lassois de Latiscum, centre d'un archidiaconé qui s'étend jusqu'à Bourguignons actuellement dans l'Aube avant que Châtillon-sur-Seine n'y supplée ensuite.
Sites comparables
Image:
Hochdorf keltenmuseum0815.jpg|La tombe du Hochdorf (musée d'Erdingen)
Image:
Heuneburg.jpg|Les maisons celtiques d’Heuneburg
Image
Grabhugel Glauberg.
JPG|Le tumulus du Glauberg
Image:
Tombe à char de Lavau
03122.JPG|Les fouilles de Lavau près de Troyes
D'autres sites hallstattiens présentent de grandes similitudes avec celui de Vix (nature du gisement, datation, importance des objets découverts) :
* la sépulture princière de Hochdorf dans le (Bade-Wurtemberg), presque contemporaine de Vix (fin du ),
* La tombe de Ca'Morta en Lombardie découverte en 1928 et datée du ,
* l'oppidum fortifié de Heuneburg dans le Wurtemberg qui a livré de nombreuses pièces de vaisselle d'origine grecque.
* l'oppidum Saint-Marcel du Pègue dans la Drôme qui a livré de nombreuses céramiques "peintes à pâte claire" dites "pseudo-ioniennes" d'inspiration grecque, fabriqué sur place, ainsi que de la vaisselle d'origine grecque.
* l'oppidum de Glauberg en Hesse, associé à des sépultures en tumulus et des statues datant de la fin du .
* la tombe de Warcq dans les Ardennes découverte en 2014
* le complexe funéraire du Moutot à Lavau près de Troyes révélé au public en mars 2015.
Représentation dans les arts
Musique
Le duo québécois Astheur s'est inspiré de cette découverte dans sa chanson «
La dame de Vix », écrite par Benjamin Goron et parue sur le EP Signaux de fumée.
