Nom de scène|Naissance en juillet 1991|Naissance à Dourdan|Acteur portugais|Chanteur portugais|Mannequin homme portugais
David Carreira, nom d'artiste de David Araújo
Antunes
né le 30 juillet 1991 à Dourdan dans l'Essonne, est un chanteur, danseur, acteur et mannequin .
David Carreira commence sa carrière de chanteur en 2011 avec son premier album N°1, qui a atteint la première place des charts portugais et a été certifié double disque de platine.
Il sort ensuite l'album Tout recommencer.
Après deux ans d'absence en france, il sort en 2017 le single Domino et l'album 1991.
Biographie
En 2001, il rentre avec sa famille au Portugal, David Carreira voit sa passion pour le football grandir et intègre alors l’équipe junior du Sporting Clube au Portugal.
Mais une lésion au genou droit l’éloigne des terrains et c’est durant le temps de sa récupération que David commence à développer un intérêt pour la musique, la magie, le spectacle et la scène.
Fils de Tony Carreira et frère du chanteur révélé en 2007, Mickael Carreira, David a toujours vécu proche du milieu artistique.
Il a également une petite sœur, Sara Carreira, également connue du public portugais et une mère, Fernanda Antunes, qui n'est autre que le manager de la carrière de son père.
Carrière artistique
David Carreira commence sa carrière artistique en tant que mannequin défilant pour des évènements comme ou .
Il a également participé à des campagnes publicitaires pour Cacharel.
Mais David Carreira doit sa popularité à son rôle de Lourenço Seixas dans la huitième saison de la série .
En octobre 2011, son disque N°1 produit par le duo français Tefa et Blasta est présenté au grand public.
C'est un mélange de pop, dance, hip hop et R&B.
Cet album est récompensé par un double disque de platine et est resté au top pendant 43 semaines consécutives.
Le single Esta noite avec J-Mi Sissoko devient le tube principal de l'album.
David
Carreira entame plusieurs concerts et remplie plusieurs salles dont le Coliseu dos Recreios le 16 février 2013.
Le 11 novembre 2013, il sort son deuxième album intitulé A Força Está
Em Nós
avec les participations de Snoop Dogg, Boss AC, Anselmo Ralph
, Diana Chaves et la chanteuse française Léa Castel.
Simultanément, David Carreira parie sur une carrière internationale.
Il signe un contrat avec Warner France.
Il intègre la version portugaise de Danse avec les stars (), le dimanche 3 août 2014, sur la chaîne privée TVI et arrive en finale face à l'acteur portugais Lourenço Ortigão qui remporte la saison.
En novembre 2018, David Carreira sort son 7eme album intitulé « 7 » .
Carrière française
En France
, David Carreira est surnommé le petit prince de Lisbonne, surnom donné par une personne de sa maison de disques.
Son premier single Obrigado
La Famille
en duo avec Dry
est produit par Wati B, à l'origine des succès de la Sexion d'Assaut et de Maître Gims.
Il est extrait de son premier album français qui est parti en 2014 sur le label de Warner Music France.
Sur cet album figure un duo avec la chanteuse Tal et des titres co-écrits par le rappeur Tunisiano.
Le second extrait de l'album s'intitule Boom et a été interprété pour la première fois sur le plateau de l'émission Vivement
Dimanche présentée par Michel Drucker lors de la spéciale Tony Carreira.
Le troisième extrait de l'album
Tout recommencer, sorti le 25 août 2014, est un duo avec le rappeur Snoop Dogg intitulé Viser le K.O, qui n'est autre que la version française de A Força Está
Nós.
En 2014, il participe à l'émission de NRJ 12 Les People passent le bac et passe régulièrement dans Le Mag de NRJ 12.
En novembre 2014, il est choisi pour interpréter le rôle de Lancelot dans le spectacle musical de Dove Attia La Légende du roi Arthur.
Le 27 février 2015, il annonce finalement sur les réseaux sociaux qu'il abandonne son rôle par souci d'emploi du temps.
Depuis le 24 juin 2015, il est juré dans la version française de l'émission
Got
to dance sur TMC
Son deuxième album français
, 1991, est sorti le 19 mai 2017 dans les bacs.
Discographie
Albums studio
Singles
