Iode|*|Élément chimique|Halogène|Antiseptique|Oligo
-élément|Médicament essentiel listé par l'OMS
Liode est l'élément chimique de numéro atomique 53, de symbole
C'est un membre de la famille des halogènes.
Il s'agit d'un élément relativement rare dans le milieu naturel, arrivant dans l'écorce terrestre.
Comme les autres halogènes, on le trouve essentiellement sous forme diatomique , correspondant au diiode, solide gris métallique aux vapeurs violettes appelé communément « iode » par abus de langage.
Son nom vient du grec ἰώδης signifiant « couleur de la violette ».
Il a été nommé ainsi par Gay-Lussac à la suite de la découverte en 1811 par le chimiste Bernard Courtois d'une substance alors inconnue issue d'algues destinées à la production de salpêtre lors des guerres napoléoniennes.
C'est l'oligo-élément le plus lourd présent dans la plupart des formes de vie
- seul le tungstène, utilisé comme cofacteur par quelques bactéries, a une masse atomique supérieure.
Sa faible toxicité et la facilité avec laquelle il se lie aux composés organiques alliées à sa masse atomique élevée en ont fait un agent de contraste très utilisé en radiographie.
Chez l'animal et l'homme, l'excès comme la carence en iode sont associés à des pathologies sévères.
Le manque d'iode inhibe la croissance
, peut être à l'origine de l'apparition de « nodules » de la thyroïde.
La carence grave peut causer divers désordres mentaux (crétinisme, surtout autrefois observé chez les populations éloignées des régions maritimes, notamment en montagne).
L'iode est un composant des hormones thyroïdiennes, synthétisées par la glande thyroïde.
Les radioisotopes de l'iode sont par conséquent susceptibles de provoquer un cancer de la thyroïde lorsqu'ils sont absorbés par l'organisme.
L'iode 131, en raison de sa radioactivité β, est à ce titre l'un des produits de fission nucléaire les plus cancérogènes qui soient.
Les « comprimés d'iode » utilisés pour saturer la thyroïde en cas de contamination à lors d'un accident nucléaire contiennent typiquement d'iodure de potassium ;
ils doivent être pris rapidement après l'accident.
Certaines molécules (toxiques) freinent ou bloquent l'entrée de l'iode dans la thyroïde, dont les nitrates, perchlorates et thiocyanates qu'on dit « goitrogènes » (avec effets cumulatifs possibles).
Propriétés physiques et chimiques
L'iode est peu soluble dans l'eau, mais ses sels (iodures, iodates) le sont bien davantage, et la concentration d'iode est plus élevée dans l'eau de mer que dans les roches, environ .
Elles ont en effet un équipement enzymatique (de type ) assurant d'une part la capture des iodures ans l'eau de mer qui s'accumulent préférentiellement dans la paroi cellulaire exposée aux stress biotiques (épiphyte, bactérie) et abiotiques (exposition aux UVs, dessiccation lors des marées, stress thermique et osmotique), d'autre part la biosynthèse de composés volatils iodés (phénomène de iodovolatilisation à l'origine de la condensation de l'eau des nuages et du fameux « air iodé ») de l'iode.
Diiode
Le diiode est, aux conditions normales de température et de pression, un solide gris-
noir aux éclats
métalliques violets composé de molécules homonucléaires .
Il se sublime lentement dès la température ambiante, fond à et bout à en formant un gaz violet très irritant.
Le diiode disponible dans le commerce contient généralement beaucoup d'impuretés, qui peuvent être éliminées par sublimation.
Il peut également être préparé sous forme ultra-pure en faisant réagir de l'iodure de potassium KI avec du sulfate de cuivre , qui commence par donner de l'iodure de cuivre (II) , lequel se décompose spontanément en CuI et diiode :
Cu2+ + 2 I- → ,
2 → 2 CuI + .
Il existe d'autres méthodes pour isoler l'iode en laboratoire, par exemple l'oxydation de l'ion iodure I- en iodure d'hydrogène HI par le dioxyde de manganèse .
Iodure et polyiodures
L'ion iodure I- réagit réversiblement avec le diiode pour former l'ion triiodure .
D'une manière générale, il existe des ions polyiodure de formule générique , tels que les ions ou .
Oxydoréduction
Les iodures s'oxydent lentement sous l'effet de l'oxygène de l'atmosphère en libérant du diiode.
C'est ce qui donne progressivement une teinte jaune au cours du vieillissement des sels d'iodure et des composés organoiodés.
C'est également ce qui provoque l'appauvrissement en iode des sels iodés lorsqu'ils sont exposés à l'air libre ;
certains sels sont enrichis en iode avec des ions iodate plutôt que des ions iodure I- pour éviter cette déperdition d'iode avec le temps.
L'iode s'oxyde et se réduit facilement.
La réaction d'oxydo-réduction la plus courante est l'interconversion des espèces I- et , par exemple avec le chlore et le dioxyde de manganèse :
2 I− + → + 2 Cl−.
2 I− + 4 H+ + → + 2 + Mn2+
Le diiode est réduit en iodure d'hydrogène HI par le sulfure d'hydrogène et l'hydrazine :
: + → 2 HI + 1/8 .
:2 + → 4 HI + .
L'iode forme une solution d'un bleu intense lorsqu'il est dissous dans l'acide sulfurique fumant (oléum à 65 %).
Cette couleur bleue est due au cation résultant de l'oxydation par le trioxyde de soufre :
2 + 2 + → 2 + + 2 .
Le cation est également formé lors de l'oxydation du diiode par le pentafluorure d'antimoine ou par le en formant des cristaux d'un bleu profond de ou de respectivement.
Les solutions de ces sels deviennent rouges en dessous de en raison de la formation du cation :
En milieu plus basique, se dismute en et un composé d'iode (III).
Un excès d'iode réagit alors avec pour former le cation (vert) puis (noir).
Oxydes
Les oxydes d'iode les plus connus sont les anions et , mais on connaît encore d'autres oxydes, tel que le , un oxydant fort qui est également l'anhydride de l'acide iodique .
Contrairement au chlore, la formation de l'ion hypoiodeux IO- en solution aqueuse neutre d'iode est négligeable :
+ H+ + I− + HIO (K = 2,0).
En solution basique, par exemple avec de l'hydroxyde de sodium NaOH, le diiode donne en deux étapes de l'iodure I- et de l'iodate :
: + 2 OH− → I− + IO− + (K = 30).
:3 IO− → 2 I− + (K = 1020).
En chimie inorganique, on emploie des dérivés organiques d'ion hypoiodeux .
L'acide iodique , l'acide periodique et leurs sels sont des oxydants forts et sont utilisés en synthèse organique.
Le diiode est oxydé en iodate par l'acide nitrique ainsi que par les chlorates :
: + 10 → 2 + 10 + 4 .
: + 2 → 2 + .
Composés inorganiques
L'iode forme des composés avec tous éléments hormis les gaz rares.
L'acide iodhydrique, solution aqueuse d'iodure d'hydrogène HI, est un réactif industriel important, utilisé notamment comme co-catalyseur dans le procédé Cativa de production de l'acide acétique .
Bien que moins électronégatif que les autres halogènes, l'iode réagit violemment avec certains métaux, tels que l'aluminium :
:3 + 2 Al
→ 2 .
Cette réaction libère par mole d'aluminium, valeur proche de celle de la thermite (de l'ordre de ).
Cette réaction démarre spontanément et n'est pas confinée en volume en raison du nuage d'iode provoqué par les températures élevées.
On emploie également de l' et de l' pour produire du butadiène , qui sert à fabriquer de nombreux matériaux tels que des élastomères (caoutchoucs synthétiques).
Les sels métalliques alcalins sont des solides incolores très solubles dans l'eau, et l'iodure de potassium KI est une source commode d'ions iodure I-, moins hygroscopique que l'iodure de sodium NaI et donc plus facile à manipuler.
Ces deux sels sont principalement utilisés pour produire du sel iodé destiné à prévenir la carence en iode auprès des populations distantes des régions côtières.
L'iodure de sodium est particulièrement utilisé pour réaliser la réaction de Finkelstein car il est plus soluble dans l'acétone que l'iodure de potassium ;
dans cette réaction, un chlorure d'alkyle est converti en iodure d'alkyle, réaction soutenue par le fait que le chlorure de sodium produit au cours de la réaction est insoluble dans l'acétone :
: + → + ↓.
Composés
interhalogènes
Plusieurs composés interhalogènes font intervenir de l'iode, notamment le monochlorure d'iode ICl, le trichlorure d'iode , le pentafluorure d'iode et l'heptafluorure d'iode , qui sont des exemples classiques de molécules hypervalentes à liaisons 3c-4e dès qu'elles contiennent plus de deux atomes.
Composés organiques
Les organismes marins, les micro-organismes des rizières et la combustion de matière organique libèrent dans l'atmosphère terrestre environ par an d'iodométhane (appelé communément iodure de méthyle), rapidement oxydé dans le cadre d'un « cycle de l'iode » global.
L'iodométhane et un petit nombre d'autres composés organoiodés
- tels que le diiodométhane (iodure de méthylène), le triiodométhane (iodoforme) et le tétraiodométhane (tétraiodure de carbone)
- jouent un rôle dans des réactions de synthèse industrielles en raison de la facilité avec laquelle la liaison se forme et se défait : c'est la plus faible des liaisons l'intensité de ces dernières étant rangée dans l'ordre de l'électronégativité des halogènes, c'est-à-dire , et dans l'ordre inverse de leur rayon atomique et de la longueur de la liaison (où X représente un halogène quelconque) ;
la faiblesse de cette liaison donne souvent une teinte jaune aux composés organoiodés en raison d'impuretés de diiode .
Ces composés sont très denses, en raison de l'atome d'iode : la masse volumique de l'iodométhane à est de , celle du diiodométhane est de .
Presque tous les composés organoiodés présentent un ion iodure lié à un atome de carbone et sont généralement rangés parmi les iodures.
De rares organoiodés présentent néanmoins de l'iode dans un état d'oxydation plus élevé (III ou V).
Ils sont appelés periodane ou plus souvent, en raison du terme anglais, periodinane et sont généralement des oxydants doux comme l'acide 2-iodoxybenzoïque (IBX).
Des composés organopolyiodés peuvent être utilisés comme agents de contraste en fluoroscopie, une technique d'imagerie médicale, en tirant parti de l'absorption des rayons X par le noyau des atomes d'iode en raison de leur masse atomique élevée.
La plupart de ces agents sont des dérivés du et contiennent près de 50 % d'iode en masse ;
l'ioversol est un exemple de tels agents de contraste.
Composés biologiques
D'un point de vue médical, les composés biologiques de l'iode les plus importants dans la physiologie humaine sont les hormones thyroïdiennes : la thyroxine () et la triiodothyronine (), qui agissent sur à peu près toutes les cellules du corps en augmentant le métabolisme de base, la biosynthèse des protéines, la croissance des os longs (de concert avec l'hormone de croissance), le développement neuronal et la sensibilité aux catécholamines, telles que l'adrénaline.
Isotopes
L'iode possède connus, de nombre de masse variant entre 108 et 144, et .
Parmi ces isotopes, seul 127I est stable, et représente la totalité de l'iode naturel, faisant de l'iode un élément monoisotopique et un élément mononucléidique.
Sa masse atomique standard est donc la masse isotopique de 127I, soit .
Protection de la thyroïde contre l'iode radioactif
L'iodure de potassium naturel, à base d'iode 127 stable, peut être utilisé sous diverses formes (en comprimés pour effet progressif, en solution saturée dite «
SSKI »
en cas d'urgence)
pour saturer temporairement la capacité d'absorption d'iode de la thyroïde afin de bloquer pendant quelques heures la fixation éventuelle dans cette glande ;
c'est notamment le cas pour se prémunir des conséquences des retombées d'iode radioactif d'une bombe A ou d'un accident nucléaire.
Les doses d'iodure de potassium recommandées par l'OMS en cas d'émission d'iode radioactif ne dépassent pas jour au-dessus de ;
passé l'âge de en revanche, l'utilisation préventive de comprimés d'iodure de potassium n'est pas recommandée
- elle ne l'est qu'en cas de contamination effective justifiant la protection de la thyroïde
- car les effets indésirables de l'iodure de potassium augmentent avec l'âge et peuvent dépasser les effets protecteurs de ce composé.
Le Centre belge d'information pharmacothérapeutique (CBIP) complète cet avis avec des recommandations pratiques pour la prise d'iode et confirme l'importance d'un avis médical pour les personnes de plus de 40 ans avec des problèmes de thyroïde.
La Belgique recommande l'utilisation des comprimés de d'iodure de potassium (équivalent à d'iode.
La posologie recommandée est la suivante : jusqu'à 1 mois : ¼ comprimé ;
de 1 à 36 mois : ½ comprimé ;
de 3 à 12 ans : 1 comprimé ;
de 13 à 40 ans : 2 comprimés en 1 prise ;
chez les femmes enceintes ou allaitantes (même chez les femmes âgées de plus de 40 ans) : 2 comprimés en 1 prise.
Gisements miniers et production
Seuls deux types de sources naturelles d'iode sont exploités commercialement : le caliche au Chili, et les saumures riches en iode des champs pétrolifères et gaziers essentiellement au Japon et aux États-Unis.
Les réserves mondiales d'iode étaient estimées à de tonnes fin 2010, dont au Chili, au Japon et aux États-Unis.
Le caliche est une roche sédimentaire riche en nitrate de sodium , qui fait l'objet de l'exploitation minière de cette roche, et de faibles quantités d'iodate de sodium et d'iodure de sodium NaI.
Ces trois composés sont extraits en même temps.
Grâce à cette ressource, le Chili était le principal producteur d'iode en 2010
- environ , soit 62 % de la production mondiale publiée.
Utilisations
Histoire
La médecine chinoise traditionnelle avait déjà constaté que la poudre issue d’éponge marine brûlée (riche en iode) permet de lutter contre les goitres, bien avant que l'on ait montré en Europe (en 1830 que l'iode avait cet effet.
Cette dernière découverte fut d'ailleurs suivie d’une série d'intoxications dues à un usage trop fréquent et/ou trop enthousiaste de l’iode (au milieu du F Rilliet comprenait que ces intoxications étaient induites par l'iode mais ces intoxications avaient été assez graves pour discréditer puis faire abandonner la prophylaxie à l'iodure durant plusieurs décennies… jusqu’à ce qu’on montre (en 1896) que la thyroïde contient normalement un composé organique de l'iode.
Cette découverte a relancé le traitement et la prévention du goitre par l’iode, après qu’on ait compris qu’il s’agit d’un oligoélément qui ne doit être absorbé qu’en petites quantités.
Durant la guerre mondiale (en 1917) le sel iodé distribué au goitreux et dans des régions goitreuses s'est révélé efficace pour prévenir le goitre endémique et le risque de crétinisme.
Production d'acide acétique
L'iode est principalement utilisé pour catalyser la production d'acide acétique par le procédé Monsanto et par le procédé Cativa.
Dans ces procédés, qui permettent de répondre à la demande mondiale en acide acétique, l'acide iodhydrique HI convertit le méthanol en iodure de méthyle , qui est ensuite carbonylé en iodure d'acétyle , lequel est enfin hydrolysé en acide acétique et en acide iodhydrique, qui s'en trouve régénéré.
Complément alimentaire en iode pour le bétail
Une fraction importante de l'iode produit dans le monde est utilisée sous forme d'EDDI (diiodure d'éthylènediammonium) comme complément alimentaire destiné au bétail et aux animaux domestiques en vue de prévenir toute carence en iode chez ces animaux.
Lampe halogène
Lampe à incandescence qui contient un gaz inerte et de l'iode ou de l'iodure de méthyle.
À cause de sa température très élevée, une partie du filament en tungstène s'évapore et un dépôt métallique se forme sur la paroi de l'ampoule.
Celui-ci réagit alors avec l'iode, pour former des iodures métalliques volatils.
Ces composés sont détruits au contact du filament, permettant ainsi le retour du métal à sa source.
Ce qui permet d'augmenter la durée de vie et d'augmenter la température de fonctionnement.
Un filament à température plus élevée donne une lumière plus blanche (avantage) mais émet une proportion importante d'ultraviolet (inconvénient).
Afin de résister aux hautes températures, l'ampoule est en verre de silice souvent du quartz fondu, transparent aux UV.
Un écran en verre ordinaire (qui filtre les UV) est indispensable autour de l'ampoule « halogène »
pour éviter que le sodium de la sueur des doigts catalyse une recristallisation de la silice ce qui détruirait l'ampoule
On utilise également du bromure de méthyle ou le dibromure de méthyle .
Lampes à halogénures métalliques
Lampes contenant des halogénures de terres rares (yttrium, dysprosium, scandium, thallium), ainsi que d’autres métaux (indium, lithium) et du mercure sous pression.
L'arc électrique produit excite la combinaison d'atomes métalliques permettant de recréer la « lumière du jour ».
Autres utilisations
* Examen aux rayons X
: L'iode possède une forte opacité aux rayons X.
Il est utilisé en tant qu'agent de contraste (sous une forme injectable).
Des molécules organoiodées sont utilisées en imagerie médicale pour opacifier des organes .
Les principales sociétés pharmaceutiques produisant des agents de contraste sont Guerbet (France), Schering (Allemagne), Squibb (USA), Bracco (Italie).
* Scintigraphie et Imagerie médicale :
des isotopes radioactifs (123I par exemple) de l'iode sont utilisés comme traceur dans le corps humain pour des examens médicaux (scintigraphie de la thyroïde).
* Traitement anticancéreux ;
contre le cancer de la thyroïde par radiothérapie
: radioactif se fixe préférentiellement sur la thyroïde malade et les cellules métastatiques en les détruisant, mais il expose les autres cellules à un rayonnement interne et il a récemment été remis en cause pour le traitement des cancers de petite taille, car il augmente le risque de développer un second cancer à la suite du traitement.
* Pluie :
l'iode peut aider, sous forme d'iodure d'argent AgI à déclencher une pluie artificielle, plus exactement à l’ensemencement des nuages.
* Microscopie et indicateur coloré :
Les amidonniers ont appris depuis longtemps à utiliser la réaction spécifique de l'iode avec l'amidon pour colorer les grains de celui-ci.
La coloration obtenue varie selon le ratio d'amylose et d'amylopectine contenues dans le grain.
Chez l'être humain
Comme oligo
élément
L'essentiel de l'iode est d'origine marine.
Du fait des précipitations, il se retrouve de manière inégale dans les terres, et donc, dans les différentes plantes consommées.
La source de l'iode alimentaire dans les pays européens et aux États-Unis se trouve principalement dans les poissons, les fruits de mer et les algues
L'iode est un oligo-élément essentiel à la vie humaine.
Les besoins journaliers chez l'adulte sont d'environ , davantage chez la femme enceinte (de ).
Il sert exclusivement à fabriquer les hormones thyroïdiennes, dont la thyroxine.
Il est souvent ajouté au sel de cuisine (sel iodé), parfois au lait (au Royaume-Uni notamment) pour éviter toute carence (voir aussi le tableau des aliments riches en iode).
L'absorption quotidienne se situe entre .
Pour toute une vie les besoins en iode sont d'environ , à peine l'équivalent d'une cuillère à café.
C'est assez faible mais cela reste redoutable car notre organisme ne sait pas stocker cet oligo-élément de manière prolongée.
Son absence provoque une turgescence de la glande thyroïdienne, qui se manifeste par un goitre.
La carence en iode entraine un retard de croissance et divers troubles mentaux.
Des régions montagnardes peuvent être pauvres en iode en raison du lessivage des sols par les anciens glaciers .
Les cas de difformité et de nanisme étaient donc fréquents parmi les populations paysannes alpines.
Dans les Alpes, la population isolée des vallées était beaucoup plus souvent atteinte de désordres liés à la carence en iode.
La première définition du « crétin goitreux
» est donnée dans l'encyclopédie raisonnée des sciences, des arts et des métiers (1754) de Diderot.
L'expression « crétin des Alpes » est usuelle.
Le crétinisme est une forme de débilité mentale et de dégénérescence physique en rapport avec une insuffisance thyroïdienne.
L'iode est indispensable pour la maturation du système nerveux du fœtus.
La carence peut avoir un retentissement sur le développement cérébral.
En 2007, près de deux milliards de personnes, dont un tiers d'âge scolaire, ont un déficit en iode, ce qui en fait un des problèmes majeurs de santé publique.
L'une des façons de lutter contre cela est l'ajout d'iode dans le sel de consommation.
* En Belgique,
le Conseil Supérieur de la Santé a publié en 2014 un avis «
Stratégies visant à augmenter l’apport iodé en Belgique, évaluation et recommandations » dans lequel on apprend que le statut iodé de la population belge est sous contrôle.
Seules les femmes qui désirent un enfant ou qui sont enceintes devraient prendre un complément alimentaire iodé et/ou utiliser un sel de cuisine iodé à teneur modérée en iode ()
La perte en iode durant la cuisson varie suivant le type de cuisson et le temps de cuisson.
Ainsi concernant le sel de table enrichi en iode, il est recommandé de l'ajouter après la cuisson et non pendant la cuisson.
Une étude a montré que la pasteurisation (HTST ou pasteurisation éclair) réduit la teneur en iode dans le lait de 52%.
La stérilisation du lait par contre n'a pas réduit la quantité d'iode dans le lait.
Prévention de contamination radioactive
L'iode radioactif
131I peut être rejeté accidentellement par un réacteur nucléaire.
Il est assimilé avec la nourriture ou l'eau contaminée, et se fixe dans la glande thyroïde.
L'ingestion de comprimés d'iodure de potassium ( par jour pour un adulte, pour un enfant de moins de ) sature la thyroïde et évite la fixation d'iode dans l'organisme pendant l'exposition à l'iode radioactif : cette consigne de sécurité est surtout valable pour les enfants et les femmes enceintes ou allaitant, les risques de cancers thyroïdiens étant majeurs ;
au-delà de , la prise d'iodure de potassium devient discutable, la balance bénéfices/risques n'étant plus aussi favorable.
Toxicité et risques en cas d'excès
De nombreux composés chimiques contenant de l’iode sont utilisés en médecine et/ou en milieu professionnel (industrie, chimie, médecine) .
La surcharge iodée
iatrogène (
c'est-à-dire induite par de l'iode médicamenteux) est le plus souvent due à un accident médical lié à un usage médicamenteux inadapté.
Un abus de compléments alimentaires iodés peut aussi être en cause.
Certains environnements professionnels sont aussi source de contamination interne des altérations du fonctionnement thyroïdien (hypo- ou hyperthyroïdie) mais peut aussi avoir des effets toxiques chez certains patients, pouvant par exemple résulter de l’usage de désinfectant riche en iode (bétadine par exemple) chez les grands brûlés, l’iode passant en trop grande quantité dans le sang et la lymphe du patient, en pouvant induire une acidose métabolique grave ou plus rarement une insuffisance rénale aiguë (avec nécrose tubulaire aiguë) chez des patients abondamment traités par un produit iodé au niveau des muqueuses.
La littérature cite aussi des cas d’intoxications massives induites par des irrigations profondes et prolongées de plaies par de la bétadine.
Pour savoir à partir de quand il y a excès ou anomalie, il faut connaitre la teneur « normale » en iode des cheveux, ongles, de l’urine (iodémie), du sang… .
Ces paramètres commencent à être mieux connus et s’inscrivent notamment dans le concept de « profil métallique » (moyen ou individuel)
Précautions
à prendre
L’iode étant un oligoélément thyroïdien actif à très faible dose, un risque d'intoxication par l'iode (et d'hypothyroïdie secondaire) justifie de proscrire formellement l'utilisation de désinfectants iodés chez les personnes les plus vulnérables aux surdoses que sont les nouveau-nés et a fortiori les prématurés, ainsi que chez la femme enceinte et allaitante .
Allergie à l'iode
Certaines personnes peuvent être allergiques à des produits contenant de l'iode, comme au produit contrastant injecté pour des examens de radiologie ou encore certains fruits de mer.
Il s'est donc répandu l'idée que l'on pouvait être allergique à l'iode.
Ceci est en réalité impossible : c'est à des composés de l'iode que l'on peut être allergique, mais jamais à l'élément, qui entre notamment dans la composition de certaines hormones thyroïdiennes.
Les produits susceptibles d'induire une allergie à l'iode contiennent tous de l'iode, mais ce sont des substances différentes qui interviennent dans le cas de l'allergie.
Pour la bétadine, c'est la povidone iodée (le véhicule de l'iode) qui est responsable.
Pour les produits de contraste iodés, l'osmolalité est mise en cause, et pour les produits de la mer (poissons et crustacés), ce sont des protéines musculaires.
Il n'existe donc aucune réaction croisée ni de facteurs de risques.
De plus, il n'y a aucune allergie rapportée dans le cas d'utilisation de solution alcoolique ou aqueuse d'iode, telles la solution de Lugol, la teinture d'iode
Ecotoxicologie
L'iode comme d'autres halogènes (le fluor, le chlore, mais surtout brome) semble en cause dans le phénomène de pluies de mercure, qui a notamment massivement contaminé le pergélisol arctique en mercure.
Histoire scientifique et technique
L'iode a été découvert en 1811 par le chimiste et fabricant de salpêtre
Bernard
Courtois
dans des cendres d'algues marines
Il a été nommé ainsi par Gay Lussac dans une publication du août 1814, à partir du grec ancien iodes (aux reflets violets) en raison de la couleur de sa vapeur quand il est chauffé.
