Naissance
à Pont-l'Abbé|Naissance en janvier 1977|Personnalité française du monde des affaires|Société générale|Étudiant de l'université de Nantes|Trader|Étudiant de l'université Lyon-II|Affaire financière|Étudiant de l'université de Lyon
, né le à Pont-l'Abbé (Finistère), est, de 2005 à 2008, un opérateur de marché français, salarié de la Société générale.
Il est un acteur majeur des pertes de la Société générale découvertes en janvier 2008, celles-ci résultant de la liquidation de ses prises de positions sur des contrats à terme sur indices d'actions s'élevant à cette époque à environ d'euros.
Pour abus de confiance, faux et usage de faux et introduction frauduleuse de données dans un système informatique, il est condamné à 3 ans de prison ferme et 2 ans avec sursis.
Après 5 mois, sa peine est aménagée en liberté sous bracelet électronique.
À l'issue de la liquidation de ses positions, Jérôme Kerviel est jugé responsable de la totalité des pertes enregistrées par le groupe bancaire, soit 4,9 milliards d'euros.
L'arrêt rendu par la Cour de cassation en mars 2014 partage les responsabilités entre Jérôme Kerviel et la Société générale et supprime le montant de 4,9 milliards d'euros réclamé au titre des dommages et intérêts ;
la cour d'appel de Versailles, statuant sur les intérêts civils l'a condamné le 23 septembre 2016 à verser 1 million d'euros de dommages et intérêts à la Société générale.
Plus tôt en 2016, la Société générale avait été condamnée à payer à Jérôme Kerviel de dommages et intérêts par le conseil des prud'hommes de Paris pour licenciement sans cause réelle et sérieuse dans des conditions vexatoires.
En décembre 2018, la cour d'appel de Paris annule la décision du conseil des prud'hommes.
Éléments personnels
Jérôme Kerviel est né à Pont-l'Abbé, dans le Finistère en Bretagne où sa mère tenait un salon de coiffure.
Son père fut artisan forgeron, puis maître dans un centre d'apprentissage professionnel de chaudronnerie, avant de décéder en 2006.
Il résidait à Neuilly-sur-Seine au moment de l'affaire de la Société générale.
Il poursuit ses études au collège-lycée Laënnec et obtient en 1995 son baccalauréat ES.
Après son baccalauréat, il suit un DEUG en sciences économiques au Pôle Pierre-Jakez Hélias de Quimper où il se passionne pour les chiffres.
Il passe ensuite une maîtrise à l'IUP banque et finances de l'université de Nantes avant d'obtenir en 2000 et avec la mention « assez bien », un master management des opérations de marché à l'université Lyon 2 en alternance sur des contrats à terme portant sur des indices boursiers.
Lors des élections municipales de 2001, il figure sur la liste UMP de Pont-l'Abbé.
En 2015, il déclare qu'il ne vote plus depuis longtemps : .
Découverte de la fraude
Le , à l'occasion de la publication des résultats de son exercice 2007, la direction de la Société générale organise une conférence de presse afin de dévoiler l'affaire dont elle se dit victime.
D'après Daniel Bouton, PDG de la banque, un opérateur de marché, faisant partie de ses effectifs, aurait exposé la banque à un risque de marché alors que ce n'était pas dans ses attributions.
Il aurait accumulé des positions acheteuses sur les contrats à terme portant sur indice et dissimulé ces opérations faites sur le marché en introduisant dans le système informatique de la Société générale des opérations inverses fictives les compensant.
En , le trader aurait affiché une valorisation négative de d'euros sur la position de d’euros qu’il avait accumulée et le trader aurait pris ensuite des positions plutôt heureuses pour réaliser au un gain cumulé sur l’année 2007 d’ d'euros en réussissant à masquer l'importance et le risque des positions qu'il avait prises grâce à sa connaissance des procédures de contrôle interne.
Il n'y aurait eu, selon les dirigeants de la banque, aucun enrichissement personnel.
Selon la banque, il aurait reconnu lors de l'enquête interne de la Société générale au moment de la découverte de ses malversations, avoir effectué les opérations litigieuses et les avoir masquées.
Lorsque les positions secrètes ont été découvertes
le , la perte latente enregistrée était assez faible au vu des montants engagés, mais la Société générale a estimé que cela l'exposait à des risques considérables.
Le PDG de la banque, Daniel Bouton a ainsi déclaré que «
Si une guerre avait éclaté lundi ou si les marchés avaient chuté de 30 %, la Société générale (GLE) risquait le pire avec une telle exposition ».
La banque a donc préféré déboucler dans le secret les positions au plus vite en vendant pour d'euros d'options du lundi au mercredi suivant, mais jouant alors de malchance avec la chute des places financières en ce début de semaine, enregistre une moins
-value nette record de d'euros (sur un bénéfice annuel 2007 estimé préalablement à d'euros).
Le 21 janvier, soit le , un jour férié où la bourse est fermée aux États-Unis, la Société générale a procédé au débouclage de ses positions en respectant les seuils de volumes maximum recommandés par les autorités financières.
Le manque d'acheteurs ce jour-là a fortement contribué à creuser la perte issue du débouclage total des positions en obligeant le trader star chargé de l'opération à brader les titres.
Pour pouvoir atteindre une telle perte, les montants engagés étaient de l'ordre de d'euros concentrés sur des futures à fort effet de levier portant sur les indices Eurostoxx, DAX et Footsie.
Les produits dérivés négociés par Kerviel étaient compensés par Newedge, ex-Fimat, la filiale commune de courtage et de compensation de la Société générale et du Crédit agricole.
La banque envisage le licenciement de son opérateur de marché et dit l'avoir mis à pied à titre conservatoire le dimanche .
L'affaire dans les médias
Au moment de la révélation de la fraude, la Société générale lors de sa conférence de presse, ne nomme pas expressément Jérôme Kerviel.
Ce n'est qu'en fin d'après-midi que son nom est lâché au public, et rapidement confirmé par un cadre dirigeant de la banque.
La direction des ressources humaines du groupe évoque alors « un être fragile », « sans génie particulier », traversant des «
difficultés familiales ».
Le PDG Daniel Bouton lui a attribué lors d'une interview sur France Info le , la responsabilité de la fraude, sans parvenir à le qualifier :
« cet escroc, ce fraudeur, ce terroriste, je ne sais pas ».
Christian Noyer, gouverneur de la Banque de France, a accentué la pression le sur le jeune trader affirmant qu'« il s'est enfui mais il n'est pas près d'être réembauché par des banques, croyez-moi » et ajoutant qu'il s'agit d'un « génie de la fraude ».
Il a également lancé le même jour une enquête au nom de la Banque de France sur l'affaire.
Le l'avocate choisie par Jérôme Kerviel lance une contre-attaque médiatique : ni lui, ni son avocate ne contestent les faits reprochés et indiquent simplement que Jérôme Kerviel n'était pas en fuite, qu'il attendait la convocation à un entretien préalable à un éventuel licenciement et qu'il était à la disposition de la justice pour être entendu.
L'ampleur des pertes imputées par la Société générale surprend.
Certains s'étonnent qu'une telle exposition aux risques ait pu durer si longtemps sans être détectée, voire s'interrogent sur l'existence de complicités.
En mai 2010, Jérôme Kerviel publie un ouvrage, L'engrenage : mémoires d'un trader aux éditions Flammarion.
Il reconnait ses erreurs mais les relativise et rejoint les critiques contre le pouvoir croissant de la finance et la responsabilité des banques dans les crises financières qui ont lieu de 2007 à 2011.
Popularité
Les pertes de Jérôme Kerviel ont eu un retentissement si important, en raison de l'importance des fonds engagés qui s'élèvent à 50 milliards d'euros, soit 1,8 fois le montant des fonds propres de la banque, que son nom était, le , l'un des termes les plus recherchés sur Internet.
Mais si Kerviel est souvent qualifié, selon l'expression popularisée par le film, de rogue trader (opérateur de marché voyou), il bénéficie paradoxalement d'une : la médiatisation de « l'affaire
Kerviel » lui permet de devenir l'objet d'un site de blagues sur son implication prétendue dans diverses affaires tels que les Kerviel Facts.
Un sondage d'opinion fait le à la demande du journal Le Figaro montre que les Français estiment que Jérôme Kerviel n'est pas le premier à incriminer pour ces pertes.
En effet, seuls 13 % des sondés considèrent qu'il est le premier à incriminer tandis que 50 % estiment que c'est la direction de la banque qui est responsable et 27 % que c'est l'Autorité des marchés financiers.
Le système des marchés financiers engendre tant de défiance en France que Kerviel apparaît comme un héros, notamment dans sa ville natale, pour y avoir provoqué une catastrophe, même si elle ne profite à personne.
Cette analyse est fortement critiquée par le journaliste économique du Monde Pierre-Antoine Delhommais qui a écrit le livre Cinq milliards en fumée : Les dessous du scandale de la Société générale.
Il souligne la responsabilité du trader qui a violé les contrôles internes et truqué ses engagements : « le système capitaliste incarné par la Société générale a été victime de Kerviel ».
De même, Jean Veil, avocat de la Société générale, a déclaré que la banque « a été victime de quelqu'un qui lui a menti, qui a triché, qui a présenté des faux pour mettre à mal son fonds de commerce dans un but qui est un but purement lucratif, puisque c'était pour obtenir des bonus ».
Une maison d'édition, Thomas Éditions, a sorti courant septembre 2008
un livre sur le sujet intitulé Le journal de Jérôme Kerviel, un ouvrage illustré par Nicolas Million reprenant des faits réels avec un regard satirique sur la vie du trader.
À l'automne 2009 au théâtre national de Nice, est représentée la pièce Le Roman d'un trader, de Jean-Louis Bauer, avec dans le rôle principal Lorànt Deutsch, pièce « librement inspirée » de l'affaire Kerviel.
En 2014, il est soutenu par Jean-Michel
Di Falco qui le considère
comme .
La journaliste Olivia
Dufour dénonce quant à elle les inexactitudes grossières et les erreurs diffusées dans les médias par les défenseurs de Kerviel, contribuant selon elle à alimenter l'image de martyr que Kerviel a lui-même cherché à se donner.
Le , en marge d'une cérémonie publique à Rome, alors qu'il ne fait pas partie du carré réservé aux personnes présentées officiellement au pape en fin d’audience, il aborde quelques secondes le pape François sur la place Saint-Pierre, et rentre à pied, accompagné du père Patrice Gourrier, jusqu'à la frontière franco-italienne où il est arrêté le pour être incarcéré.
En 2016, un film retraçant son histoire sort, et porte le nom L'Outsider ;
son rôle est joué par Arthur Dupont.
Alors qu’en 2010, l'homme politique Jean-Luc Mélenchon jugeait que Jérôme Kerviel était un et qu'il était juste qu'il soit
, les révélations qui ont jalonné le procès et une rencontre de Mélenchon avec Kerviel et son avocat David Koubbi l'ont fait changer d'avis.
En 2013, il publie sur son blog une tribune intitulée «
Kerviel est innocent », en dressant un parallèle avec l'affaire Dreyfus.
Pour sa part, Jérôme Kerviel, qui avait jusque-là toujours voté à droite a déclaré qu'il le soutiendra lors de l'élection présidentielle de 2017.
Ils se sont rendus ensemble à la Fête de l'Humanité.
Procédures judiciaires
24 janvier 2008
: plainte de la Société générale et déroulement de l'instruction
La Société générale a déposé plainte
le après-midi à l'encontre de son courtier Jérôme Kerviel pour « faux en écriture de banque, usage de faux et atteinte au système de traitement automatisé des données »
auprès du Tribunal de Nanterre, le site de La Défense, où travaillait son trader, dépendant de cette juridiction.
Le Parquet de Paris, a été également saisi par un actionnaire individuel d'une plainte contre la Société générale pour «
escroquerie, abus de confiance, faux et usage de faux, complicité et recel » et a ouvert une information préliminaire le même jour et l'a confiée à la brigade financière.
Convoqué, Jérôme Kerviel s'est spontanément présenté et a été placé en garde à vue le à fins d'interrogatoire dans les locaux de la brigade financière et remis en liberté sous contrôle judiciaire le .
À l'issue d'une garde à vue de 48 heures, il a été présenté devant le pôle financier du tribunal de Paris avec une demande de mise en examen par le Parquet de Paris de « tentative d'escroquerie » , « faux et usage de faux », « abus de confiance aggravée », et d'« atteinte à un système de données informatiques ».
Sa détention provisoire a été demandée afin de « protéger le suspect des risques de pression »
jusqu'au procès
Les juges d'instruction chargés de l'affaire, Renaud Van Ruymbeke et Françoise Desset, n'ont pas suivi le parquet et ouvert l'instruction, en ce qui concerne Jérôme Kerviel, pour un simple « abus de confiance » , pour « faux et usage de faux » en écriture privées et pour « introduction dans un système informatisé de traitement automatisé de données informatiques » .
Le même jour, Jean-Claude Marin, procureur de la République, qui exige la mise en détention immédiate de Jérôme Kerviel jusqu'à la date du procès, a décidé de faire appel de celle de remise en liberté à l'issue de la garde à vue.
Le , dans un entretien accordé à France Info, Rachida Dati, ministre de la justice, explique cette détermination à l'emprisonner sans attendre le jugement en déclarant qu', et que (5 milliards d'euros) qui a les Français.
Par ailleurs, elle indique que la responsabilité de M. Daniel Bouton peut être engagée, sans évoquer d'information pénale contre lui.
Selon les dépositions faites au cours de l'enquête préliminaire et rapportées par M. Jean-Claude Marin, Jérôme Kerviel n'a soustrait aucune somme d'argent, mais a engagé des fonds de la banque au-delà du seuil auquel il était autorisé, en abusant certaines procédures de contrôle avec de fausses informations, mais sans sortir du cadre de ses fonctions.
D'autre part, les profits ou les pertes générés par ces dépassements, qui ont commencé à intervenir dès 2005-2006, étaient faits pour le compte de la banque qui les encaissait.
Cette dernière en a plusieurs fois tenu compte pour le calcul de ses rémunérations.
C'est pour augmenter sa part de rémunération professionnelle, que M. Kerviel a pris plus de risques.
Le Monde publie le une partie du procès-verbal de l'audition faite par le parquet de Paris durant l'information préliminaire.
Pour M Élisabeth
Meyer, la première avocate de Kerviel, il n'est plus question des fraudes et de l'escroquerie reprochées par M. Bouton.
La question qui reste à déterminer, est celle de savoir dans quelle mesure le caractère pénal des fautes reprochées à M. Kerviel s'applique à des procédures et à des documents internes à une entreprise dans le cadre des relations entre employés, et dans quelle mesure ces pratiques étaient courantes et ont été tolérées, ratifiées voire encouragées plusieurs fois par ses supérieurs hiérarchiques.
Auquel cas il ne s'agirait pas de fautes pénales, mais de fautes professionnelles sanctionnables, en fonction de l'appréciation de leur gravité, par un licenciement.
Dès la mise en examen de son employé connue, la Société générale s'est portée partie civile le .
Convoqué pour demander des explications sur les motifs de cette requête, le juge d'instruction Renaud Van Ruymbeke a entendu le secrétaire général de la banque, «
M. Schricke (qui) a fourni au juge des explications sur l'organigramme de la Société générale en précisant notamment quel était le positionnement de M. Kerviel à la banque ».
Une seconde perquisition a été menée le au domicile de son frère à Paris où il habitait et où son ordinateur personnel a été saisi.
Le , il est placé en détention provisoire à la prison de la Santé à Paris, les juges suivant les réquisitions du parquet général qui avait argué des « nécessités de l'instruction puisque les actes d'investigation se poursuivent ».
Commis par les juges d’instruction
Renaud Van Ruymbeke et Françoise Desset, c’est Jean-Pierre Bouchard qui réalise l’expertise psychologique de Jérôme Kerviel pendant son incarcération.
Emprisonné en « cellule VIP » (sans codétenus), ses demandes de mise en liberté échouent jusqu'au .
C'est après 37 jours de détention que la cour d'appel de Paris ordonne la remise en liberté de Jérôme Kerviel.
Il reste soumis à un « contrôle judiciaire extrêmement strict » d'après le parquet de Paris, opposé à la remise en liberté, mais qui n'a pas fait appel de cette décision.
Le , les juges ont terminé leur instruction.
Fin août 2009, Jérôme Kerviel est renvoyé en correctionnelle.
31 août 2009
: ordonnance de renvoi
Le , les juges Renaud Van Ruymbeke et Françoise Desset établissent leur ordonnance de renvoi de , appuyée sur les investigations de la Brigade Financière et cherchant à répondre aux sept questions suivantes () : quelle était l'activité dévolue à par la banque ? () : comment Jérôme Kerviel a-t-il réussi à sortir de ce cadre ? () : pourquoi la banque n'a t-elle pas réagi au vu de ces signaux ? () : pourquoi les contrôles internes de la banque n'ont-ils pas abouti ? () : dans quelles circonstances l'affaire s'est-elle dénouée ? () : la question des qualifications pénales () : la personnalité de .
8 juin 2010 : procès en première instance
Son procès commence le 8 juin 2010.
Jérôme Kerviel est poursuivi pour « faux, usage de faux, abus de confiance, introduction frauduleuse de données dans un système informatique » et encourt jusqu'à cinq ans de prison et euros d'amende.
Le 24 juin, le procureur requiert contre lui une peine de cinq ans d’emprisonnement dont un an avec sursis.
Kerviel a alors changé d'avocat et de ligne de défense, et Olivier Metzner s'efforce maintenant de montrer que « la banque savait ».
Le jugement rendu dédouane intégralement la Société générale de toute responsabilité.
Cependant, des carences graves du système de contrôle interne ont été confirmées à Bercy par plusieurs hauts fonctionnaires de la direction du Trésor et par la commission bancaire.
4 juin 2012 : procès en appel
Un procès en appel a lieu du 4 au 28 juin 2012.
Kerviel change une troisième fois d'avocat et de ligne de défense :
David Koubbi accuse la banque d'avoir tout organisé et comploté contre Kerviel : les opérations illégales de Kerviel auraient été couvertes par une cellule grise qui aurait tout récupéré secrètement, n'entraînant ainsi aucune perte pour la banque.
Il a également saisi les prud'hommes pour licenciement abusif.
L'audience a eu lieu le 24 mars 2014 mais le juge a refusé le renvoi demandé par l'avocat de Kerviel et a décidé que l'affaire était radiée.
Jérôme Kerviel doit donc recommencer une nouvelle procédure aux prud'hommes depuis le début.
19 mars 2014
: Cour de cassation
Le , la Cour de cassation confirme la condamnation de Jérôme Kerviel à la prison mais annule les dommages et intérêts de 4,9 milliards d'euros.
En effet, la cour relève l’existence de fautes commises par la Société générale ayant concouru au développement de la fraude et à ses conséquences financières.
28 juillet 2014
: tribunal de grande instance d'Évry
Le juge d'application des peines accède à la demande d'aménagement de sa peine en placement sous surveillance électronique, le parquet fait appel de ce jugement mais la décision est confirmée et Jérôme Kerviel bénéficie de cet aménagement à partir du 8 septembre 2014.
Il passe donc sous régime de bracelet électronique après 150 jours de prison, sa détention provisoire ayant été prise en compte pour déterminer la date d'aménagement de peine.
17 janvier 2016 : enregistrement d'une juge à son insu
Le 17 janvier 2016, la presse annonce qu'en juin 2015, dans un entretien enregistré à son insu, Chantal de Leiris, ancienne vice-procureure du parquet de Paris qui avait suivi l’enquête sur les pertes de la Société générale imputées à Kerviel, a déclaré que l'enquête avait été manipulée par la Société générale, avec l'assentiment de certains supérieurs hiérarchiques de Chantal de Leiris.
7 avril 2016
: Panama Papers
La Société générale compte poursuivre Jérôme Kerviel pour diffamation après qu'il a déclaré que la Société générale était multirécidiviste des infractions et qu'il a insisté sur les mensonges de la banque quant à sa présence dans les paradis fiscaux.
En effet, l'une des filiales de la Société générale, la TNS Service limited, est implantée aux îles Vierges britanniques qui figurent dans la liste noire française des paradis fiscaux.
En 2012, une autre de ses filiales, la Societe Generale Manila Offshore Branch, était implantée aux Philippines alors que ce pays était également considéré comme un paradis fiscal.
7 juin 2016 : licenciement « sans cause réelle et sérieuse »
Le mardi 7 juin 2016, le conseil de prud’hommes de Paris condamne la Société générale à verser à Jérôme Kerviel plus de pour licenciement sans « cause réelle ni sérieuse » et dans des conditions « vexatoires ».
Par l'intermédiaire de son avocat, la Société générale annonce faire immédiatement appel contre la décision qu'elle juge .
Malgré cet appel, une partie des sommes allouées à Jérôme Kerviel doit être payée immédiatement par la Société générale.
23 septembre 2016 : Cour d'appel de Versailles
En septembre 2016, un nouveau procès concernant seulement la demande d'indemnisation de la Société Générale se tient devant la Cour d'appel de Versailles.
Il fait suite à la décision de la Cour de cassation du 19 mars 2014 de casser le volet civil de la décision.
Le 23 septembre 2016 la Cour d'appel de Versailles condamne l'ancien employé de la banque à verser à cette dernière un million d'euros de dommages et intérêts.
20 septembre 2018
: Cour de révision et de réexamen
Le , la requête en révision du procès de Jérôme Kerviel, déposée le et qui s'appuyait notamment sur l'enregistrement de Chantal Colombet de Leyris, est rejetée par la Cour de révision et de réexamen, celle-ci estimant que les propos de Nathalie Le Roy, ex-commandante de la Brigade financière, étaient .
Publications
* L'Engrenage : mémoires d'un trader, Flammarion, 2010
* J'aurais pu passer à côté de ma vie, avec Richard Amalvy, Les Presses de la Renaissance, 2016
Conférences
Le 5 novembre 2015, Jérôme Kerviel donne une conférence gratuite : «
Le financement participatif une bonne alternative ?
» lors des Finance-Fiction organisé par l'association Popfinance lors des deuxièmes rencontres euroméditerranéennes du crowdfunding à Marseille.
Références à Jérôme Kerviel
*Dans le roman Cendrillon d'Éric Reinhardt, paru en août 2007
, un des personnages a le même destin que Jérôme Kerviel.
* En 2013, l'artiste Quentin
Spohn le représente
dans l'une de ses œuvres, sur une tas de billets, un clavier d'ordinateur à l'arrière-plan
En 2017, le rappeur parisien Kekra (rappeur) sort dans son album VRéel 2, un son intitulé UZI, où il lie Kerviel et Christophe Rocancourt :
* Jérôme Kerviel fait également objet d'un film, L'Outsider, sorti en 2016.
