Années 1920|Entre-deux-guerres|1923
1923 est une année commune commençant un lundi.
En bref
* 13 septembre : début de la dictature de Primo de Rivera.
Événements
Afrique
* : proclamation de la République du Rif par Abdelkrim al-Khattabi.
- 27 février : « incidents » à Cotonou et Porto-Novo.
Grèves, émeutes et pillages.
* 15 mai :
publication à Paris du journal Le Libéré créé par le malgache Jean Ralaimongo pour soutenir la Ligue pour l’accession des indigènes de Madagascar aux droits de citoyens français.
Ralaimongo rentre définitivement à Madagascar.
* : décret instituant
Léopoldville capitale du Congo belge (transfert effectif en 1929).
* 25 juillet :
le Devonshire White Paper proclame que « le Kenya étant avant tout un territoire africain, les intérêts des Africains devaient y passer avant tout ».
Le gouvernement colonial concède la création d’un Legco (Legislative Council) où des membres élus représentent les Européens, les Indiens et les Arabes, tandis que les intérêts des Africains sont défendus par un missionnaire désigné par le gouverneur.
* 5 août : inauguration de la ligne de chemin de fer Thiès-Kayes.
* 31 août :
le Ruanda et le Burundi, anciennes colonies Allemandes, sont confiés à la Belgique par la SDN sous le nom de Ruanda-Urundi.
* 28 septembre :
l’Éthiopie entre à la Société des Nations.
* : la Rhodésie du Sud devient colonie de l’empire britannique.
Elle obtient une autonomie interne qui assure de fait la prépondérance aux Européens, excluant les 96 % d’Africains.
* 7 novembre : ouverture du troisième Congrès panafricain à Londres (7 - 8 novembre) et Lisbonne (1 et 2 décembre).
* 18 décembre :
Tanger devient ville internationale jusqu’en 1956.
* 24 décembre : ouverture de nombreuses églises kimbanguistes dans le territoire de Thysville, au Congo belge.
Amérique
* 25 mars
3 mai : cinquième conférence internationale des États Américains à Santiago de Chili.
* 4 juin : massacre d’Uncía.
Répression de la grève de ouvriers des mines d’étain en Bolivie.
De sources officielle, quatre grévistes sont tués et quatorze sont blessés ;
le travail reprend le 9 juin.
* 20 juillet :
Pancho Villa est assassiné.
Les États-Unis apportent leur soutien au régime Obregón et de la Huerta doit s’exiler après trois mois.
Asie
* 26 janvier : accord entre Sun Yat
Sen et l’envoyé soviétique
Adolf
Joffe en République de Chine.
Sun Yat
-sen réorganise
le Guomindang et son armée avec l’aide
et les conseils du Komintern.
* 9 avril : promulgation d’une constitution en Afghanistan.
Gouvernement constitutionnel.
Réformes.
Les titres de noblesse sont abolis, l’enseignement pour les femmes est décrété, et d’autres mesures radicales destinées à moderniser les institutions traditionnelles sont imposées.
* 24 avril : l’ancien ministre de l’intérieur Gotō Shinpei informe le diplomate russe Adolf Joffé que le gouvernement japonais est prêt à organiser une nouvelle conférence russo-japonaise à condition d’obtenir satisfaction sur les questions de Sakhaline et de l’incident de Nikolaïevsk.
Joffé se rend officieusement en mission au Japon de juin à novembre sans pouvoir conclure d’accord, mais un traité est finalement signé le .
* Août :
troubles et activité terroriste à Calcutta.
Le terrorisme au Bengale connait deux phases principales, de 1923 à 1927 et de 1929 à 1935.
* : un tremblement de terre détruit les villes de Tokyo et Yokohama faisant victimes.
* 29 septembre : entrée en vigueur du mandat britannique sur la Palestine.
* 29 septembre : entrée en vigueur du mandat français sur la Syria.
* 5 octobre :
Cao Kun se fait élire président de la république de Chine à Pékin.
* 26 décembre :
fuite en Chine du neuvième panchen lama
Thubten
Chökyi Nyima, à la suite de malentendus avec le treizième dalaï-lama
Thubten Gyatso
Proche
Orient
* 30 janvier : accord gréco-turc qui prévoit pour le l’échange des populations entre les deux pays (il concerne personnes, dont Grecs orthodoxes et musulmans, plus les Grecs déjà exilés avant l’accord)
* 19 avril
adoption d’une Constitution en Égypte, qui prévoit un régime parlementaire bicaméral avec une Chambre des députés élue au suffrage universel et un Sénat composé de personnalités élues ou nommées par le roi.
Ce dernier détient d’importants pouvoirs dont le droit de désigner le Premier ministre, de renvoyer le gouvernement et de dissoudre la chambre.
L’islam demeure la religion d’
État
Le 30 mars, Saad Zaghlul est libéré (Indemnity Law) et le Wafd autorisé à reprendre ses activités politiques.
La loi martiale est levée le 5 juillet.
* 29 mai :
la Constitution de la Palestine est suspendue par les Britanniques, en raison du refus des Arabes de participer aux élections législatives du 20 février.
* 12 juillet : début de l’élection de l’assemblée constituante en Irak.
Durant l’été, les principaux chefs religieux chiites sont arrêtés et déportés en Perse.
Les élections s’achèvent le et le traité de protectorat avec la Grande-Bretagne de 1922 est ratifié par l’assemblée le .
* 24 juillet : traité de Lausanne, mettant fin à la guerre gréco-turque, et modifiant le traité de Sèvres, au profit de la Turquie qui reprend l'Arménie et une partie de la Thrace.
Le traité reconnaît l’indépendance de la Turquie, abolit les Capitulations, et consacre le retour du pays dans la communauté internationale.
France (Syrie et Liban) et Royaume-Uni (Irak, Palestine et Transjordanie) se partagent les provinces arabes.
Les détroits restent démilitarisés.
La Turquie récupère toute l’Asie Mineure et la Thrace orientale.
Il n’est plus question d’
Arménie indépendante, les alliés ayant renoncé, sous l’influence de la Grande-Bretagne, qui compte négocier cet abandon contre l’attribution de Mossoul à l’Irak.
* 13 octobre : rompant avec la tradition des ottomans, dont la capitale était Istanbul, Atatürk fait d’Ankara, en Anatolie centrale, la capitale de la Turquie.
* 29 octobre : l’assemblée nationale turque proclame la république.
* : la Grande-Bretagne convoque une conférence de dirigeants arabes au Koweït.
Les Britanniques décident d’interrompre le versement des subsides au sultanat saoudien à compter du , ce qui rend caduc le traité de protectorat de 1915.
Abdelaziz
Ibn Sa’ud est libéré de la pression britannique.
Europe
* 3 février :
le Conseil de la SDN propose une ligne frontalière entre la Pologne et la Lituanie, reconnaissant ainsi l’annexion de Vilnius par la Pologne.
* 16 février : les Alliés reconnaissent le rattachement de Memel à la Lituanie en tant que territoire autonome.
* 4 mars :
Le professeur de l’Université de Iași fonde la « Ligue de Défense nationale chrétienne » ().
Il développe des thèses antisémites et nationalistes.
* 14 mars : les Alliés reconnaissent l’annexion de Vilnius par la république de Pologne.
* 27 avril : fin de la guerre civile irlandaise ;
Frank Aiken, nouveau chef de l’IRA (Irish Republican Army) depuis la mort de , et Éamon de Valera, déposent les armes et décident de poursuivre la lutte sur le plan politique.
* 18 mai : premières émissions radiophoniques régulières en Tchécoslovaquie (Radio Prague en 1936).
* 22 mai : début du ministère conservateur de Stanley Baldwin, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1924).
* 9 juin : coup d’État en Bulgarie, des officiers menés par Alexandre Tsankov s’emparent du pouvoir.
Le Premier ministre Alexandre Stambouliski est destitué, puis assassiné le 14 juin.
* 24 juillet : traité de Lausanne.
La Grèce doit renoncer à Smyrne et à la Thrace à l’est de la rivière Evros.
Échange des populations.
* 11 août : Hendrick Colijn devient ministre des Finances aux Pays-Bas.
Il applique des restrictions budgétaires (1923-1926).
* 27 août :
les membres d’une mission militaire italienne dont le général Tellini, chargée d’établir la frontière entre l’Albanie et la Grèce, sont tués près de Janina, en Grèce.
* 31 août
- 27 septembre : incident de Corfou.
Après avoir demandé au gouvernement grec des réparations humiliantes, Mussolini ordonne le bombardement et l’occupation de Corfou.
Cédant aux pressions anglaises et de la SDN, il accepte une formule de compromis.
La flotte italienne évacue Corfou.
C’est la fin du régime constitutionnel : dissolution des Cortes, établissement de la censure, administration sous tutelle militaire, création de milices bourgeoises (les Somatenes).
Certains hommes de gauche comme Largo Caballero, secrétaire de l’UGT, acceptent de collaborer, séduits par l’ambition réformatrice et régénératrice avouée.
* 23 septembre :
insurrection communiste écrasée en Bulgarie.
* 6 octobre :
Manuel Teixeira Gomes, démocrate, devient président de la république du Portugal (fin le .
* 22 octobre : échec d’un coup d’État royaliste en Grèce.
6 décembre : défaite des Conservateurs aux législatives au Royaume-Uni (258 sièges pour 191 travaillistes et 159 libéraux).
* 16 décembre : victoire de Eleftherios Venizelos aux législatives en Grèce.
* 19 décembre : le roi Georges II de Grèce quitte la Grèce pour Bucarest
* Hongrie : le comte Mihály Károlyi est condamné par contumace pour haute trahison.
* Pendant l'année :
Création du mouvement scout Éclaireuses et éclaireurs israélites de France EEIF (EIF à l'origine) par Robert Gamzon, actuellement il est l'un des 5 grands mouvements scout de la Fédération du scoutisme français..
Allemagne
* 2-4 janvier : conférence de Paris.
, entre la France et le Royaume-Uni : réunis à Paris, les Alliés ne parviennent pas à trouver un accord sur la question des réparations allemandes.
Poincaré annonce que la France passera outre l’opposition britannique et fera occuper la Ruhr afin de contrôler les activités des usines et des mines de la région.
** des troupes françaises et belges occupent la région de la Ruhr réclamant le paiement par l’Allemagne de la dette de guerre.
C’est une bonne partie de la production industrielle allemande qui est ainsi confisquée.
* Mars : les Sections d’assaut (SA), réorganisées en unités combattantes
, sont placées sous le commandement d’Hermann Göring.
* :
les manifestations du sont perturbées à Munich par des associations patriotiques et les SA.
Des syndicalistes sont attaqués et les forces de l’ordre
n’interviennent pas.
* 16 mai : les mineurs de la mine
Kaiserstuhl se mettent en grève à la suite d’une flambée des prix.
Les négociations salariales échouent devant l’intransigeance des communistes.
Une série de grèves sauvages est déclenchée dans la Ruhr.
Des combats de rue éclatent.
* 26 mai : en représailles aux attentats commis contre les troupes d’occupation, le militant nationaliste Leo Schlageter est jugé par un tribunal français et fusillé.
* 11 juillet :
le Parti communiste décide d’organiser une journée antifasciste le 29 juillet.
Il rallie de nombreux syndicalistes et de sans-parti.
La manifestation est interdite dans la plupart des États, mais se déroule sans heurts.
* 12 août : chute du gouvernement Wilhelm Cuno devant la multiplication des affrontements entre manifestants et forces de l’ordre.
* 27 septembre : en Saxe, le général Müller, commandant de la Wehrkreis III, s’arroge tous les pouvoirs.
* 30 septembre :
soulèvement de Düsseldorf ;
menées séparatistes en Rhénanie.
* 22 octobre : échec de l’insurrection communiste à Hambourg.
Échec de l’Octobre allemand.
* 23-25 octobre :
Poincaré accepte la constitution d’une commission d’experts chargée d’examiner la question des réparations.
* 29 octobre :
le gouvernement nomme un commissaire du Reich en Saxe.
L’armée investit les ministères du Land.
Le lendemain, le gouvernement Zeigner démissionne et cède la place à un gouvernement sans communistes.
- 9 novembre : échec du putsch de la Brasserie de Munich (Adolf Hitler et Erich Ludendorff).
Escorté par les SA, Hitler fait irruption dans la brasserie Bügerbraükeller où se tient une réunion de soutien à Gustav von Kahr et annonce que le gouvernement bavarois est renversé.
Gustav von Kahr feint de se rallier et un gouvernement nazi est formé.
Alerté par les autorités locales, le gouvernement Streesemann prend des mesures fermes et ordonne le déploiement de l'armée dans le Lander séditieux.
Le lendemain, la Reichswehr encercle Munich et tire sur les SA qui défilent dans la rue.
* 15 novembre : pour interrompre la spirale inflationniste, le gouvernement (Luther, ministre des finances et Schacht, président de la Reichsbank) crée une nouvelle monnaie, le mark-rente, dont le cours, gagé sur la totalité de l’économie allemande, est fixé à milliards de mark-papier...
Le gouvernement Gustav Stresemann est renversé à la suite du retrait des ministres sociaux-démocrates.
* 21 décembre : ordonnance sur la durée du travail.
Le principe légal des 8 heures par jour et 48 heures par semaine est réaffirmé, mais le décret autorise jusqu’à 10 heures par jour sans augmentation de salaire dans le cadre de contrats collectifs ou par décision administrative.
Union soviétique
* 10 mars :
Lénine a une attaque d’apoplexie le prive de tous moyens d’action et d’expression.
* 17- 25 avril : congrès du Parti communiste ;
Trotski dénonce la « crise des ciseaux », c’est-à-dire l’écart croissant des prix industriels et agricoles.
* 6 juillet : la Constitution soviétique est adopté par le Comité exécutif central.
* 15 décembre : Staline lance sa première attaque personnelle contre Trotski qui vient de publier une lettre dans la Pravda accusant les bureaucrates de refuser le « cours nouveau ».
Il forme une première troïka antitrotskiste avec Kamenev et Grigori Zinoviev.
