Marly
-Roi|Commune
des Yvelines|Commune des Yvelines ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Forum métropolitain du Grand Paris
Marly-le-Roi est une commune française située dans le département des Yvelines en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Marlychois.
Géographie
La commune de Marly-le-Roi se situe à environ vingt kilomètres à l'ouest de Paris, à moins de dix kilomètres au nord de Versailles et également moins de cinq kilomètres au sud de Saint-Germain-en-Laye.
Elle est bâtie sur une sorte de promontoire en contrebas et au nord du plateau du Cœur-Volant au bord duquel se trouvait le château de Marly aujourd'hui disparu.
Ledit promontoire domine d'environ la vallée de la Seine plus au nord.
L'urbanisation est concentrée dans la moitié nord du territoire communal, la moitié sud étant majoritairement couverte par la forêt domaniale de Marly.
Les communes limitrophes de Marly-le-Roi sont Le Port-Marly au nord-est, Louveciennes à l'est, La Celle-Saint-Cloud au sud-est, Bailly au sud, L'Étang-la-Ville à l'ouest, Mareil-Marly au nord-ouest et Le Pecq au nord.
La commune compte cinq quartiers :
Le Vieux Marly-Ombrages-Monbâti, avec des hôtels particuliers du et l’église Saint-Vigor, édifiée au ;
Le Plateau-Vergers-Vauillons
Bois Martin, avec ses maisons individuelles, et le parc Jean-Witold ;
* Montval
avec son gymnase, son groupe scolaire et sa bibliothèque ;
* Les Coteaux, comprenant l'ancien hameau de Montval.
Transports et voies de communications
Le chemin de grande randonnée GR1 traverse le sud du territoire de la commune, entre Louveciennes à l'est et L'Étang-la-Ville à l'ouest.
Voies routières
La commune est longée, dans sa limite est, par la route nationale 186 qui relie Versailles à Saint-Germain-en-Laye, traversée par la route départementale 7 qui permet de rejoindre, au nord, Le Pecq puis Saint-Germain-en-Laye et, au sud, Bailly puis Saint-Cyr-l'École et longée, dans sa limite ouest, par la route départementale 161 qui relie Saint-Germain-en-Laye à L'Étang-la-Ville et Villepreux.
Transports en commun
Au plan ferroviaire, la commune est desservie par le Transilien Paris Saint-Lazare en gare de Marly-le-Roi, située sur la ligne Paris-Saint-Lazare-La Défense-Saint-Nom-la-Bretèche.
En 1878, la Société anonyme du Tramway à Vapeur de Rueil à Marly-le-Roi (TVRMR) met en service le 14 avril la ligne entre Rueil-Malmaison et Port-Marly.
Un train sur deux empruntait l’embranchement vers l’abreuvoir de Marly-le-Roi.
En 1891, un accident mortel, impliquant une passante et le mécanicien, rapporté par le supplément illustré du Petit Journal du 14 novembre, eut lieu à la halte Saint-Fiacre (arrêt actuel de la ligne 1 du bus de Saint-Germain-en-Laye à Versailles).
La commune est desservie par les lignes 9A, 9AB, 9B, 9D, 10, 15, 15S, 18, 18S et 21 du réseau de bus Entre Seine et Forêt,
par les et 170 de l'établissement Transdev d'Ecquevilly et par la ligne de l'établissement
Transdev de Montesson
Les Rabaux
Toponymie
Le toponyme est attesté sous les formes Mairilaco en 697, Marleium en 1087, Marletum, de Marleio en 1173, Marliacum en 1202.
Il serait issu d'un anthroponyme latin tel que Marulliusnon loin de la « Tour aux Païens ».
Marly est propriété des seigneurs de Montmorency jusqu'à son acquisition par Louis XIV en 1676 qui y fait construire par Jules Hardouin-Mansart «
son » château de Marly, plus intime que Versailles et où il pourra s'adonner aux plaisirs personnels.
Le château, situé sur le plateau du Cœur Volant, est alimenté en eau par la machine de Marly et l'aqueduc de Louveciennes et l'extrémité nord est agrémentée d'un bassin, en contrebas, au niveau du village, et d'un immense abreuvoir où les cavaliers peuvent entrer avec leurs montures !
Ce bassin sera agrémenté, sous Louis XV, par les deux célèbres chevaux de Marly sculptés en 1745 par Guillaume Coustou.
En 1789, le château est pillé par les révolutionnaires et laissé à l'abandon.
Durant la Révolution, la commune porte provisoirement le nom de Marly-la-Machine.
En 1806, le domaine passe entre les mains de l'administration des Eaux et Forêts.
La période impressionniste voit le village, à l'instar de ceux de Bougival, Louveciennes ou Croissy, attirer les peintres comme Sisley ou Pissarro ainsi que poètes, écrivains et sculpteurs.
Maillol s'y installera également au début du .
Le nom de Marly a été donné à une automobile construite en 1956 par la société Simca, le break Simca Marly.
Le nom de Marly a été donné à un plat «
La Timbale Marly », (un salpicon), mélange à base de légumes, de fruits, de poisson et de viande.
Les ingrédients sont coupés finement…
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,5 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,6 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,4 % d’hommes (0 à 14 ans
21,1 %, 15 à 29 ans
17,8 %, 30 à 44 ans
22,9 %, 45 à 59 ans
19,6 %, plus de 60 ans = 18,6 %) ;
* 52,6 % de femmes (0 à 14 ans
17,9 %, 15 à 29 ans
16 %, 30 à 44 ans
21,3 %, 45 à 59 ans
20,7 %, plus de 60 ans = 24,1 %).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Culture
Lieux et monuments
La ville possède un patrimoine très important :
Le parc royal, dans lequel se trouvent les célèbres chevaux de Marly et se trouvait le château de Marly ;
Le musée
promenade
de Marly-le-Roi
- Louveciennes, en bordure du parc royal ;
La place de la Vierge, autrefois lieu de grandes processions religieuses le jour de la Fête-Dieu ;
* Le lavoir de la mare Thibaut, mentionné dès 1266 ;
Le buste de Victorien Sardou, placé en 1915, retiré en 1941 et remplacé en 1946 ;
La tour du télégraphe Chappe, construit par Claude Chappe en 1798 ;
L'hôtel de Toulouse, construit au début du , habité vers 1730 par Louis Alexandre de Bourbon ;
L'hôtel de Gesvres, propriété de monseigneur le duc de Gesvres, gouverneur de Paris qui y habitait en 1741 ;
Le centre culturel Jean-Vilar, construit en 1972 par l'architecte Robert Benoit ;
* Le lycée, construit sur une propriété de la tragédienne Rachel ;
L'abreuvoir, construit par Mansart en 1698-1702.
C'est le plus grand abreuvoir d'Europe ;
il a été entièrement restauré en 2005 en respectant les techniques d'origine ;
L'église Saint-Vigor, construite en 1688 par Mansart ;
Le château du Verduron, ancienne demeure de Victorien Sardou, célèbre pour ses sphinx ;
Les Grandes Terres, ensemble immobilier conçu par Marcel Lods (
) ;
Le marché couvert, des architectes Jacques Dubois et Philippe Ameller (2014) ;
mais la machine de Marly était en fait située à Bougival.
Jumelages
La commune de Marly-le-Roi est jumelée avec :
Lieux de culture
* La bibliothèque et centre multimédia Pierre Bourdan, avenue de Saint-Germain, possède une section adulte et une section jeunesse ;
Le conservatoire de musique Roger-Bourdin dans le parc Jean-Witold ;
Le cinéma
Le Fontenelle offre un cinéma d'art et d'essai ;
Le centre culturel
Jean Vilar propose notamment des spectacles de : théâtre, musique, danse, contes et expositions de peintures ;
* L’office de tourisme propose de nombreuses activités ;
Le Pôle Jeunesse est une structure qui accueille les jeunes marlychois de 11 à 25 ans.
De nombreuses activités sont organisées en accès libre ou sur inscription : jeux, sport, tournois, cours de musique, activités manuelles, sorties ludiques et culturelles.
Événements culturels
* Des concerts de l'orchestre de Marly en l'église Saint-Thibaut ;
* Expositions culturelles :
Un week-end pour l'art
* Fête de la ville, avec son grand feu d'artifice
dans le parc royal de Marly ;
* Les Rencontres de Danse Contemporaine organisées par Dancite, au centre culturel Jean-Vilar.
Marly dans les arts
La ville a servi de modèle à plusieurs peintres, parmi lesquels Hubert Robert, Alfred Sisley et Maurice de Vlaminck (Une rue de Marly-le-Roi, vers 1905).
Le peintre français Georges Mathieu a intitulé une des œuvres Marly.
Il s'agit d'une huile sur toile de 60 par datée de (19)65 qui représente, sur un fond bleu sombre, un réseau de lignes parallèles et perpendiculaires surmontées de plusieurs diagonales et de lignes brisées.
Elle fut exposée, sous le en 1965, à la Galerie Charpentier à Paris lors d'une exposition monographique.
Peinture impressionniste
En 2002, pour entretenir l'héritage culturel laissé par les Impressionnistes dans les Yvelines, Marly-le-Roi, avec huit autres communes riveraines de la Seine, Carrières-sur-Seine, Chatou, Croissy-sur-Seine, Bougival, Louveciennes, Le Port-Marly, Le Pecq et Noisy-le-Roi, crée le label et la structure « Pays des Impressionnistes ».
Cinéma
La ville a été utilisée comme lieu de tournages pour de nombreux films, comme Razzia sur la schnouf, Les Yeux sans visage, Playtime, Bonjour l'angoisse, Ne réveillez pas un flic qui dort, Se souvenir des belles choses ou Mademoiselle de Joncquières.
Économie
Entreprises et commerces
L'exploitation agricole est restreinte à une sorte d'enclave entre Bailly et Rocquencourt à proximité du fort du Trou d'Enfer.
* Les entreprises installées sur la commune exercent leurs activités dans le secteur tertiaire et occupent une superficie de 61 hectares.
Les principales sont :
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 44 022 €, ce qui plaçait Marly-le-Roi au 1 045e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
En 2013, la part des ménages fiscaux imposables était de 84,5 %.
Emploi
Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 7,7 % et à la moyenne nationale (10,4 %).
Enseignement
La commune relève de l'académie de Versailles.
Les écoles sont gérées par l’inspection générale de l'inspection départementale de l’Éducation nationale de Versailles.
La ville compte six écoles maternelles (Schweitzer, Ramon, Saint-Exupéry, Jean-Rostand, César-Geoffray, Raymond-Gilles), quatre écoles élémentaires publiques (Schweitzer, Jean-Rostand, Champ-des-Oiseaux, Saint-Exupéry), une école élémentaire privée (Blanche de Louvencourt), le collège Louis-Lumière, le lycée Louis-de-Broglie.
Le collège Louis-Lumière fut, de 1966 à 1992, un collège expérimental consacré à l'audiovisuel.
Sports
Équipements sportifs
La commune offre plusieurs équipements sportifs : deux piscines municipales (la piscine municipale Franck-
Esposito
et la piscine intercommunale de Saint-Germain-en-Laye
, cinq gymnases (le gymnase du Champ-des-Oiseaux, le complexe sportif du Chenil, le gymnase Ramon, le gymnase des Maigret et le gymnase du Centre), deux stades (le stade François-Henri-de-Virieu et le stade du Chenil), un centre équestre (poney-club) et un rowing club.
La ville possède d'autre part une école municipale des sports, comprenant plusieurs activités : la section arts du cirque, la section multisports (jeux de ballons : handball, basket-ball, volley-ball, football et rugby ;
jeux de raquettes : tennis, badminton, tennis de table ;
athlétisme : courses, lancers, sauts, hockey, cross québécois ;
rollers, gymnastique, trampoline, piscine) et la section gymnastique.
Événements sportifs
Santé
Marly-le-Roi met à la disposition de ses concitoyens différents centres médicaux : le Centre de protection maternelle et infantile (PMI), le Centre de planification et d’éducation familiale, le Centre médico-psychologique, le Centre médico-psycho-pédagogique, et le S.I.M.A.D. (Service de soins à domicile), le Centre de Rééducation pour aveugles et malvoyants et le Centre thérapeutique de Jour Jean-Ernst.
La ville regroupe une dizaine de médecins généralistes et une trentaine de médecins spécialistes.
Elle est rattachée au Centre hospitalier de Poissy / Saint-Germain-en-Laye.
Espaces verts
La ville compte près de dix-sept hectares d'espaces verts, dont d'espaces fleuris.
Le service des espaces verts réalise deux fleurissements par an et entretient plus de arbres : tels que les prunus, les tilleuls, les chênes, les érables, les platanes
, les aubépines, les marronniers, les catalpas, les liquidambars, et les acacias.
Cultes
* Églises catholiques : église Saint-Vigor, église Saint-Thibaut, et chapelle Sainte-Amélie ;
ces deux dernières sont situées géographiquement sur la commune du Pecq mais font partie de la paroisse de Marly-Le Pecq-L'Étang-la-Ville ;
* Église protestante unie de France : le temple se situe chemin des Maigrets.
Marly possède deux cimetières : Henri-Bouilhet et Genêtrière.
Personnalités liées à la commune
Liste non exhaustive, classée par années croissantes)
* Jules Hardouin-Mansart (1646-1708), premier architecte du roi Louis XIV est mort au château de Marly.
* Saintine (de son vrai
nom Joseph-Xavier Boniface) (1798-1865), romancier et dramaturge, est enterré au cimetière Henri-Bouilhet, située au de la rue Champflour.
* Henri Bouilhet (1830-1910
, ingénieur chimiste et industriel
, est enterré avec son fils André Bouilhet (1866-1932), dans le caveau de X. B. Saintine, au cimetière portant son nom et habitait au château du Verduron.
* André Theuriet (
, poète, romancier et auteur dramatique, est né sur la commune.
* Alfred Sisley (1839-1899)
, artiste peintre impressionniste ayant vécu sur la commune de 1874 à 1878.
* Paul Copin-Albancelli (de son vrai
nom Paul-Joseph Copin) (1851-1939), journaliste et militant nationaliste, est enterré avec son épouse (nom de jeune fille : Anne Delage ou Simon De Lage), la dramaturge et femme de lettres ayant le pseudonyme : Simone Arnaud (1850-1901), au cimetière Henri-Bouilhet.
* André Baillon (1875-1932
, écrivain belge de langue française
, est enterré au cimetière Henri-Bouilhet.
* Marcel Lods (1891-1978), architecte de l'ensemble résidentiel
Les Grandes Terres et habitant de la commune.
*Marcel Louis Durand (1898-1952)
dactylographe d'état-major au 500ème RAS basé à Marly-le-Roi en 1917.
* Philippe Auboyneau (1899-1961), officier de marine et Amiral de la Seconde Guerre mondiale
, est enterré au cimetière Henri-Bouilhet.
* François-Henri de Virieu (1931-1997), journaliste et maire de la commune de 1995 à 1997
, où il est décédé à son domicile.
* Pierre Bourdan (de son vrai
nom Pierre Maillaud) (1909-1948), journaliste et homme politique français, est inhumé au cimetière Henri-Bouilhet.
* Simone Renant (de son vrai
nom Georgette Buigny) (1911-2004), actrice, notamment le film Quai des Orfèvres, est inhumée au cimetière de la Genêtrière.
* Jean Witold (1913-1966), musicologue, chef d’orchestre et compositeur
, a habité dans le quartier ou résidence des « Grandes
Terres ».
Il a été président d'honneur de l'association musicale qui deviendra l'Orchestre de Marly et est inhumé au cimetière Henri-Bouilhet.
* René Cousinier (1924-2007), humoriste et auteur-compositeur
, est enterré au cimetière Henri-Bouilhet.
* Anne Germain (1935-2016), chanteuse, notamment pour les doublures de chants de Catherine Deneuve dans les films Les Demoiselles de Rochefort (1967) et Peau d'âne (1970) et habitante de la commune.
* Danakil (2000)
, le groupe de musique reggae, est originaire de la commune.
Héraldique
Galerie
Image
Marly 1724.jpg|Le château de Marly
par Martin le Jeune
Image
Marly
Roi Hôtel Couvé.
JPG|L'hôtel Couvé, vue de la cour.
Image
Marly
Roi Église.
JPG|L'église Saint-Vigor, vue latérale.
Image
L'abreuvoir de Marly, gelée blanche.jpeg|L'Abreuvoir à Marly-Le-Roi, gelée blanche par Alfred Sisley, 1876, Musée des beaux-arts de Virginie.
Image
Marly
Roi Lavoir.
JPG |Le lavoir de la rue Thibault.
Image
Marly
-Roi gare.
JPG|La gare.
Image:
marly_musee_promenade.jpg|Le Parc royal, musée-promenade.
Image
Marly
-Roi Hôtel Couvé2.JPG|L'hôtel
Couvé, ancienne mairie.
Image:
Accident1891.jpg|Accident de tramway à Saint-Fiacre 1891.
Voir aussi
Bibliographie
L'Histoire de Marly-le-Roi, des origines à 1914, présences et forces, Pierre Nickler avec la collaboration de Christiane Neave, éditions
Champflour, Marly-le-Roi, 1996,
* Les Petits Trains et les Tramways des Yvelines et de l'Ouest parisien du aux années 2000, Claude Wagner, Éditions du Valhermeil, 1997 .
*Hélène Honegger-Grouard : une histoire d'enfance 1935-1950
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site
de l'office du tourisme
* http:/ Musée-Promenade
de Marly-le-Roi
- Louveciennes
* http:/
fortification sere batterie-auberderie.htm
Fortifications de la forêt de Marly-le-Roi
* http:/ fr
esl siv FRAN_IR_054196
Les archives de la gestion des travaux aux propriétés impériales de Marly-le-Roi (ferme du Trou d'Enfer, ferme du Petit-Parc, forêt) sous le Second Empire sont conservées aux Archives nationales (France).
