Déficience visuelle|Enseignement spécialisé en France|Inventeur de système d'écriture|Personnalité politique de la Révolution française|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Vladimir de 4e classe|Naissance en novembre 1745|Décès en mars 1822|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 60)|Naissance dans la province de Picardie|Décès à 76 ans
Valentin Haüy (
Haüy se prononce \a.y.i\, « A-U-I »), né le à Saint-Just-en-Chaussée et mort le à Paris, frère du minéralogiste René Just Haüy, est un pédagogue ;
il fut l'un des premiers à s'intéresser au devenir socio-culturel des aveugles.
Il fonda à Paris la première école pour aveugles, devenue depuis l'Institut national des jeunes aveugles.
Il mit également au point leur matériel de lecture et s'attacha à promouvoir leur insertion par le travail.
Biographie
Valentin Haüy naquit le dans une famille de tisserands de Saint-Just-en-Chaussée (Picardie).
Il fit des études classiques à Paris, où il acquit la pratique du latin, du grec, de l'hébreu, et d'une dizaine de langues vivantes : hyperpolyglotte.
Il gagna dès lors sa vie en traduisant des documents officiels, notariés, commerciaux ou privés.
Membre et professeur du Bureau académique d'écriture en 1781, il devint interprète du roi en 1783 pour l'espagnol, l'italien et le portugais.
En 1786, il se prévalait du titre d'Interprète du Roi de l'Amirauté et de l'Hôtel de Ville.
Il était membre du Bureau des Écritures.
En 1771, il assista à une représentation donnée par de jeunes aveugles à la Foire de Saint Ovide place de la Concorde à Paris (alors place Louis XV).
Il fut si choqué de l'accueil moqueur qui leur fut réservé qu'il décida de fonder une école, comme l'avait fait l'abbé de l'Épée pour les sourds-muets.
En mai 1784, sous le porche de l'église Saint-Germain-des-Prés, il rencontra un jeune mendiant aveugle, François Lesueur, à qui il fit l'aumône.
Le jeune homme lui fit remarquer qu'il avait dû se tromper en lui donnant une pièce de trop grande valeur.
Valentin Haüy comprit alors qu'à l'aide du seul toucher, le jeune aveugle avait été littéralement capable de "lire" sa pièce.
Lesueur fut son premier élève.
Sa grande idée étant de faire lire les aveugles
, il fit réaliser des caractères spéciaux : des lettres romaines de forme ordinaire mais de taille très supérieure, il s'en servit pour gaufrer des feuilles de papier cartonné.
Avec cette méthode de lettres en relief, Lesueur apprit à lire, composa des phrases, acquit des rudiments d'orthographe, apprit les quatre opérations de base du calcul.
Il fit de rapides progrès, et Haüy annonça
le succès de son entreprise dès septembre 1784, dans le Journal de Paris, recevant ensuite des encouragements de l'Académie des sciences.
En 1783, une société philanthropique avait ouvert un atelier de filature pour une douzaine d'aveugles qu'elle avait pris en charge ;
elle confia l'instruction de ses protégés à Valentin Haüy.
En 1786, L'institution des Enfants Aveugles était née.
Son but était d'instruire les élèves et de leur apprendre un travail manuel : filature, impression typographique…
Consécration suprême, le , Valentin Haüy présenta à Versailles les vingt-quatre pensionnaires que comptait alors l'institution.
Sous la Révolution, l'institution fut prise en charge par l'État, le : l'institution devint l'Institut national des aveugles travailleurs, installé dans l'ancien couvent des Célestins, dans la section de l'Arsenal, puis, en l'an III, dans l'ancien couvent des religieuses Sainte-Catherine, rue Denis, dans la section des Lombards.
Valentin Haüy participa activement à la vie politique de son temps, et connut des heures difficiles sous le Consulat.
Personnalité de la section de l'arsenal sous la Révolution, il associa les élèves et l'orchestre de l'école aux fêtes civiques et fut successivement secrétaire de l'assemblée primaire lors des élections de 1792, commissaire civil puis commissaire révolutionnaire.
Arrêté comme terroriste le 5 prairial an III, après l'insurrection du , il fut libéré le 11 par le Comité de sûreté générale, arrêté de nouveau le 20 par l'assemblée générale, arrestation confirmée le 30 par le Comité de sûreté générale.
Libéré le 19 fructidor, il devint membre du club du Panthéon sous le Directoire.
Il fut un des fondateurs du culte la théophilanthropie.
Électeur en l'an VI, il fut membre du cercle constitutionnel du de Paris, qui se réunissait à l'Institut des aveugles.
Sous le Consulat, une liste du 17 nivôse
an IX le signalait comme « terroriste ».
À la même époque, on lui retira la direction effective de son établissement, réuni à l'hospice des Quinze-Vingts, et il dut démissionner en 1802.
À l'appel du tsar Alexandre I, il partit pour Saint-Pétersbourg en , afin d'y fonder une école qu'il devait diriger pendant onze ans.
Une rue de Paris porte son nom dans le : rue Valentin-Haüy.
Une rue porte son nom à Villeurbanne, ainsi qu'à Bordeaux, Poitiers, Amiens, Angers, Saint-Etienne et Clermont-Ferrand.
Une impasse porte son nom à Caen, dans le quartier de Vaucelles, ainsi qu’une place à Grenoble.
Source partielle
* Raymonde Monnier
, « Haüy Valentin », Albert Soboul (dir.
), Dictionnaire historique de la Révolution française, Paris, Presses universitaires de France, 1989 (rééd.
Quadrige, 2005, p. 536)
