Musée ferroviaire en France|Musée à Mulhouse|Label musée de France dans le Haut-Rhin|Musée fondé en 1971|Ligne de Strasbourg-Ville à Saint-Louis
La Cité du train (aussi appelée musée français du Chemin de fer), à Mulhouse, est le plus grand musée ferroviaire d'Europe.
Collection
Le musée comporte la seule collection globale de l'histoire des chemins de fer français.
Situé à Mulhouse (Haut-Rhin), il est la continuation du « musée français du Chemin de fer » (de l'ancien nom de l'association).
Aujourd'hui, l'association s'appelle Cité du train
- Patrimoine SNCF
et est chargée de conserver les pièces principales du patrimoine historique de la SNCF.
La Cité du train abrite aujourd'hui sur une collection de plus d'une centaine d'engins et de véhicules ferroviaires de toutes époques.
Régulièrement, certaines pièces sont acheminées à travers la France, et présentées au public à l'occasion de diverses manifestations et commémorations à thème ferroviaire (cinquantenaire du record du monde de vitesse, journées européennes du patrimoine, etc.).
Depuis le printemps 2013, un train miniature à passagers, à l'échelle de 7 1/4 pouces permet de voyager à califourchon sur un circuit dans l'enceinte du musée.
Une locomotive à vapeur
Decauville peut tracter un petit convoi transportant jusqu'à .
L'association Centre de la mine et du chemin de fer d'Oignies en a assuré la rénovation.
La « Confrérie des amateurs de vapeur » en assure la maintenance.
Histoire
La direction du matériel et de la traction de la SNCF décide en 1961 le regroupement des matériels préservés dans l'ancien dépôt de Chalon-sur-Saône.
Ce regroupement permet la publication en 1965 d'un catalogue "Chemins de fer d’hier pour un musée ferroviaire français" par l'Association française des amis des chemins de fer (AFAC).
Toujours en 1961, la ville de Mulhouse offre un terrain à Dornach pour permettre à la SNCF de présenter les engins et matériels roulants représentatifs de son histoire.
Le 14 octobre 1969 naît » l'Association du musée français du Chemin de fer ».
C'est à l'initiative de deux passionnés du chemin de fer, l'industriel mulhousien Jean-Mathis Horrenberger (patron d'une usine de textile) et le parisien expert en histoire ferroviaire
Michel
Doerr
, qu'en 1971 naît le musée.
Les premières locomotives garées à Chalon-sur-Saône rejoignent
Mulhouse et sont provisoirement placées dans l'ancien dépôt de Mulhouse-Nord ().
En 1976, les nouveaux bâtiments de l'actuel musée reçoivent leurs premiers visiteurs.
Une seconde tranche d'exposition est ouverte au public en 1983 et le musée reçoit 240 000 visiteurs par an.
En 2005, la fréquentation diminuant, il est décidé de confier la gestion à la société Culturespaces qui est déjà responsable de la Cité de l'automobile
- musée national
- Collection Schlumpf depuis 1999.
Les quatre collectivités financent les travaux de rénovation pour un montant de d'euros.
L'architecte François Seigneur présente une scénographie nommée
Le siècle d'or du chemin de fer, allant de 1860 à 1940, dans une nouvelle halle de près de avec vingt sept pièces supplémentaires portant à cent quatre le nombre de locomotives, wagons et voitures présentés.
Plongé dans une semi-pénombre, le visiteur découvre un ensemble de tranches de technologie dans leur écrin, avec des mannequins (), qui s'illuminent au fur et à mesure des déambulations et évoquent les périodes de faste et celles de misère notamment pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le 11 mars 2005, le « musée français du Chemin de fer » devient «
Cité du train ».
En 2011, dans l'ancien bâtiment rénové, l'accent est plutôt mis sur l'aspect didactique pour expliquer les mécanismes d'évolution et les progrès techniques, aussi bien en vapeur, diesel qu'en électrique.
On peut se glisser sous une locomotive à vapeur pour admirer ses entrailles.
Une exposition permanente intitulée "Les quais de l'histoire" met en scène plus de soixante locomotives de 1844 à nos jours.
Depuis 2014, un espace extérieur offre «
Le Panorama ferroviaire » sur une surface de Un restaurant d'inspiration ferroviaire
, des expositions de matériels de l'Infrastructure (SNCF Infra) et divers espaces thématiques complètent la Cité.
En 2017, lors de l'Assemblée Générale Extraordinaire de l'association, un vote est fait pour changer le nom de l'association, le nouveau nom « Cité du Train
- Patrimoine SNCF » est approuvé à la majorité.
1093 M0M8059.jpg
5799 CDT1185 O Capdeville.jpg
5800 CDT1201 O
Capdeville.jpg
5802_CDT8007.jpg
Annexe de la Cité
L'annexe se situe en partie dans la remise ferroviaire de Mohon, située rue du Port à Charleville-Mézières ().
Elle permet de stocker une partie des collections, qui ne peuvent être présentées sur le site de Mulhouse.
Certaines locomotives et voitures garées à l'annexe servent lors des manifestations des associations dans toute la France, ou lors des .
Contrairement au site de Mulhouse, ce site n'est pas ouvert au public (sauf si journée portes ouvertes).
Le patrimoine ferroviaire
Liste des principaux matériels de la collection de la Cité du Train, présentés au public ou en réserve à Mulhouse, ou conservés dans l'annexe de Mohon (liste non exhaustive ;
mise à jour réalisée le ).
Les locomotives à vapeur
Tender
Les locomotives électriques
Les locomotives thermiques
Les locotracteurs
Les turbotrains
Les autorails
Les remorques d'autorails
Les automotrices
Les Trains à Grande Vitesse
Note : TGV n° 61 (la motrice porte le numéro 23121, mais en réalité c'est l'ex-23119)
Fourgon/Tombereau
automoteurs
Motrice à crémaillère
motrice à crémaillère et adhérence ,model unique ,livré en 1978 ,fabriqué par SLM Winterthur (suisse) sauvée par MrAragnetti (conducteur ligneC du métro de Lyon) et l'association ATHALY (
Mr Vuillermoz)
Les voitures
Les fourgons
Les wagons
L'infrastructure
