Delft|Commune en Hollande
Méridionale|Localité en Hollande-Méridionale
Delft est une ville et commune de la province néerlandaise de Hollande-Méridionale.
Comptant environ , elle est située entre La Haye et Rotterdam, le long du canal du Rhin à la Schie.
Géographie
Communes limitrophes
Histoire
Le nom vient de « delven » qui veut dire « creuser » en référence au plus ancien canal de la ville, de oude delft.
Delft obtient ses droits de cité du comte Guillaume II de Hollande en 1246.
En 1572, Guillaume d'Orange s'installe à Delft.
Il est la figure principale de la révolte contre l'Espagne qui conduit à l'indépendance des Provinces-Unies (qui comprennent les Pays-Bas actuel mais aussi l'essentiel de la Belgique), ce qui lui vaut le surnom de « père de la patrie » (vader des vaderlands).
Après la proclamation de l'acte d'abjuration en 1581, Delft devient la capitale de facto des Pays-Bas nouvellement indépendants, en tant que siège du prince d'Orange.
Ce dernier est assassiné en 1584 à Delft et enterré dans la nieuwe kerk (église nouvelle).
Ses descendants (dont les actuels souverains des Pays-Bas) se font depuis lors inhumer à Delft.
À cette époque, Delft est l'une des principales villes de la Hollande et elle était dotée de remparts.
Delft était également l'un des sièges de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales (créée en 1602) qui détenait le monopole du commerce entre l'Asie et les Provinces-Unies.
Ce commerce est à l'origine de la fabrication de faïence dans la ville.
En 1630, la ville compte environ habitants.
Le , à 10h30 le matin, la ville est ravagée par l'explosion d'environ de poudre à canon stockées dans son arsenal, qui détruisit une bonne part de la ville, tuant une centaine de personnes et en blessant plusieurs milliers.
Un des élèves prometteurs de Rembrandt, Carel Fabritius, meurt dans la catastrophe et l'incendie de son atelier détruit la majeure partie de ses œuvres.
Egbert van der Poel, a peint plusieurs images de Delft montrant la dévastation.
Image:
Egbert van der Poel
- The Explosion of the Delft Magazine
- WGA17991.jpg|vignette|L'explosion de la poudrière de Delft par Egbert van der Poel.
Image:
Egbert van der Poel
- A view of Delft with the explosion of 1654.jpg|vignette|Vue de Delft lors de l'explosion de 1654 par Egbert van der Poel.
Image:
Delftsedonderslag.jpg|vignette|Vue de Delft, après l'explosion de 1654 par Egbert van der Poel.
Image:
After the gunpowder explosion in Delft (October 1654) by Van den Eeckhout.jpg|vignette|Après l'explosion de la poudrière de Delft, dessin de Gerbrand van den Eeckhout.
Encore prospère à ce moment, la ville décline lentement dans la seconde moitié du siècle, au profit de d'Amsterdam et de Rotterdam favorisés par leur port.
Seule l'industrie de la faïence demeure prospère.
Le vieux centre s'articule autour de la place du marché.
Les canaux assurent principalement la communication dans la ville.
De nos jours, Delft se profile comme une ville étudiante.
L'Université de technologie de Delft (Technische Universiteit Delft ou TU Delft) est très réputée, aussi bien aux Pays-Bas qu'à l'étranger.
Avec ses , la TU est devenu un pilier du savoir (au niveau technologique) aux
Pays-
Bas
L'institut de recherche national (TNO) possède aussi des laboratoires à Delft.
Delft est aussi le siège de l'UNESCO-IHE, institut d'éducation à la ressource en eau.
Monuments
La vieille église, où se trouve la tombe du peintre Johannes Vermeer.
* La nouvelle église, où se trouve la crypte royale de la maison d'Orange et le mausolée du prince d'Orange Guillaume le Taciturne.
L'hôtel de ville de Delft, bâtiment remarquable de style Renaissance.
Musées
* Prinsenhof de Delft (Cour du Prince)
, initialement couvent féminin, est devenu la résidence de Guillaume le Taciturne au .
* Musée Lambert van Meerten, collection de carreaux de faïence.
Culture
La ville de Delft est renommée pour sa faïence.
Des dizaines de fabricants des et ne subsiste plus qu’une seule manufacture importante : Royal Delft.
Personnes illustres
Nées à Delft
* : Frédéric-Henri d'Orange-Nassau, stadhouder de cinq des sept Provinces-Unies
* : Willem Hendrik Teding van Berkhout, homme politique, bourgmestre de la ville
* : Stien Kaiser, championne du monde et olympique en patinage de vitesse
* : Vincent de Moor, compositeur de musique électronique
Ayant vécu à Delft
*Balthazar Gérard (
, assassin de Guillaume d'Orange, y est mort.
* Charles-Guillaume Naundorff (1785-1845), Prétendant au trône de France.
* Jan Timman (1953), grand-maître d'échecs, a grandi
à Delft
* Adrianus Eversen (1818-1897)
, peintre néerlandais y est mort
* Louis Seutin (1790-1862)
, médecin belge issu du service médical de la garde impériale, obtint son diplôme à Delft en 1820 avant de propager ses méthodes à travers l'Europe.
* Reinier de Graaf (1641-1673
, médecin et anatomiste néerlandais, y est mort et inhumé.
Galerie
File:Delft, de Nieuwe Kerk
foto1 RM11872 foto4 2016-03-13 12.38.jpg|Delft,
l'église: de Nieuwe Kerk
Image:
Vermeer
view
delft.jpg|thumb|left|Vue de Delft par Vermeer, 1660-1661.
Image:
Vue de delft.
JPG|thumb|left|Vue de Delft de nos jours.
File:Delft, de Oostpoort RM11968 foto11 2016-03-13 10.32.jpg|Delft, la porte de l'Est, Oostpoort .
Photo mars 2016.
File:Delft, straatzicht Voldersgracht-Vrouwjuttenland-Vrouwenregt foto5 2016-03-13 11.09.jpg|Delft, vue dans la rue: Voldersgracht-Vrouwjuttenland-Vrouwenregt
File:
Delft, straatzicht de Oude Delft vanaf de Bagijnhofbrug foto6- 2016-03-13 12.08.JPG|Delft, vue dans la rue (de Oude Delft)
