Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Valence est un nom propre ou un nom commun, qui peut désigner :
Culture et société
Le mot valence, en marketing, est couramment utilisé pour désigner la puissance d'attraction en matière de communication publicitaire.
Le mot valence, en décor, est utilisé pour un habillage de fenêtre.
Le mot valence, en ameublement, est une retombée utilisé comme cache lumière sous les armoires de cuisine.
Lettres et sciences humaines
Linguistique
* La valence d'un verbe, en linguistique
, est le nombre de compléments (ainsi que le sujet) qui lui sont essentiellement rattachés.
Psychologie
* La valence, en psychologie, correspond à l'attirance ou à la répulsion pour un objet.
Sciences
Biologie et écologie
* La valence d'un anticorps, en biologie, est le nombre d'antigènes identiques que peut fixer une molécule d'anticorps.
* La valence, en écologie, est la capacité pour une population d'occuper des milieux caractérisés par des variations plus ou moins brusques.
Informatique
* La valence
, dans un réseau informatique, est le nombre d'états possibles d'un signal.
Physique et chimie
* La valence, en chimie, est le potentiel de liaison d'un atome.
La bande de valence, en physique du solide, est la bande d'énergie où se situent les électrons contribuant à la cohésion locale du cristal.
Patronyme
* Valence ou Valens, empereur romain d'Orient
du , qui périt à l'issue de la bataille d'Andrinople ;
* le comte de Valence
, général de la Révolution française.
Toponyme
* Valence (València en valencien, Valencia en espagnol), chef-lieu de la Communauté valencienne et de la Province de Valence,
la province de Valence, une province d'Espagne dont Valence est le chef-lieu,
la Communauté valencienne
, une communauté autonome dont Valence est le chef-lieu,
** le Valence CF, un club de football de ladite ville (avec le Levante UD),
** le Royaume de Valence, conquis en 1238 par le roi d'Aragon (il correspond à la Communauté valencienne actuelle).
* Valence (ou Valence-sur-Rhône), préfecture de la Drôme (gentilé : Valentinois) ;
* Valence (ou Valence
d'Agen)
, une commune de Tarn-et-Garonne (gentilé : Valenciens) ;
* Valence-en-Brie, une commune de Seine-et-Marne (gentilé : Valençois)
* Valence-sur-Baïse, une commune du Gers (gentilé : Valençais).
* Valence, une autre orthographe de la ville de Valenza, dans la région du Piémont.
* Valence, nom parfois donné en français à la ville et municipalité de Valença, située dans le District de Viana do Castelo et la région Nord.
Voir aussi
0qp5kolac19gbw68idhhogcbyqsyjs0
