Palais à Paris|Tuileries|Palais impérial français|Tuileries|Bâtiment de Louis
Le Vau|Tuileries|Bâtiment de Charles Percier|Tuileries|Bâtiment de Pierre-François-Léonard Fontaine|Tuileries|Architecture du Palais du Louvre|Axe historique parisien|Bâtiment détruit à Paris|Tuileries|Paris pendant la Révolution française|Géographie de la Révolution française|1er arrondissement de Paris|Incendie à Paris|Conseil des Anciens
Le palais des Tuileries est un ancien palais parisien, aujourd'hui détruit, dont la construction commença en 1564 sous l'impulsion de Catherine de Médicis, à l'emplacement occupé auparavant par l'une des trois fabriques de tuiles établies en 1372 à côté de l'hôpital des Quinze-Vingts, non loin du vieux Louvre.
Agrandi au fil du temps et unifié avec le palais du Louvre en 1860, il disposait d'une immense façade ( de long pour le palais disparu, et environ si on compte les pavillons de Flore et de Marsan qui subsistent) et il était le point focal du grand axe historique de Paris (perspective en enfilade de l'avenue des Champs-Élysées, la place de la Concorde et du jardin des Tuileries) conçu à partir de ce palais.
Il a été la résidence royale à Paris de nombreux souverains (Henri IV, Louis XIV, Louis XV, Louis XVI mais aussi Louis XVIII, Charles X puis Louis Philippe), et impériale (Napoléon puis Napoléon III).
Entretemps il a aussi été le siège de la Première République et du Consulat.
Son rôle de siège officiel du pouvoir français fut interrompu par sa destruction par un incendie volontaire le , allumé par les communards Jules-Henri-Marius Bergeret, Victor Bénot et Étienne Boudin.
Les ruines du palais des Tuileries furent abattues en 1883, les présidents de la Troisième République étant alors installés dans le palais de l’Élysée.
Histoire
Sous l'Ancien Régime
Au , l'emplacement du palais était occupé par des terrains vagues et des fabriques de tuiles.
Au , le prévôt de Paris Pierre des Essarts y possédait un logis, dit hôtel des Tuileries, et quarante arpents de terre labourable.
Le site se situait en dehors de l'enceinte de Charles V, construite de 1356 à 1383 et dont elle était séparée par un fossé alimenté par la Seine.
En 1500, Nicolas de Neufville, secrétaire aux Finances, y fit bâtir un hôtel.
Louise de Savoie, mère de François , incommodée dans l'hôtel des Tournelles, place des Vosges, par les eaux stagnantes, vint y habiter.
En 1518, le roi acheta l'hôtel pour sa mère, qui en fit don au maître d'hôtel du Dauphin, Jean Liercoun, en 1527).
Le peintre Charles Le Brun dirigea en 1666-1667 différents chantiers aux Palais des Tuileries avec une importante équipe de peintres dont faisait partie Charles de la Fosse.
Le palais était donc désormais symétrique et complet du nord et sud.
Cependant, plusieurs décennies s'étaient écoulées entre la construction des bâtiments situés au sud du pavillon central et de ceux situés au nord.
L'édifice souffrait donc d'une grande hétérogénéité sur le plan architectural.
Le roi ordonna qu'il soit donc largement modifié par Le Vau.
Le pavillon central (baptisé « pavillon de l'Horloge ») fut entièrement reconstruit dans le style classique : plus large, plus élevé, il fut recouvert d'un dôme volumineux ;
les ailes qui le flanquaient, ainsi que la Petite-Galerie, furent également reconstruites.
Un lit de justice se tint aux Tuileries le .
Le palais fut ensuite déserté et occupé par des courtisans ou des artistes auxquels le Roi octroyait des logements de faveur, ainsi que par des artistes, des retraités et des personnes de toute condition.
Chassé du Palais
-Royal par un incendie le , l'Opéra s'installa aux Tuileries, dans une salle de spectacles qui avait été aménagée par Louis XIV dans la galerie des Machines dite «
salle des Machines » (ou « théâtre des Tuileries ») ;
il y demeura jusqu'en 1770, date à laquelle il fut remplacé par la Comédie-Française, qui y demeura jusqu'en 1782, puis par la troupe du « théâtre de Monsieur ».
La première du Barbier de Séville, de Beaumarchais, y eut lieu le .
Sous la Révolution et le Consulat
Au cours des journées révolutionnaires d'octobre 1789, Louis XVI, Marie-Antoinette et leurs enfants s'installèrent dans le palais le après avoir été ramenés du château de Versailles par les émeutiers.
Les Tuileries entraient dans la grande histoire : pendant 80 ans, le palais allait être la principale résidence des rois et des empereurs, ainsi que le théâtre d'événements politiques majeurs.
La distribution intérieure du château était la suivante :
On pénétrait dans le palais du côté de la cour du Carrousel, par le vestibule du pavillon de l'Horloge.
À droite se trouvait l'escalier qui s'arrêtait à un premier palier menant à la chapelle et continuait après un demi-tour jusqu'à la salle des Cent-Suisses (futur salon des Maréchaux) ;
Au sud de cette salle, et jusqu'au pavillon de Flore, se trouvaient en enfilade, donnant sur la cour, l'antichambre du Roi, la chambre de Parade, le grand cabinet du Roi et la galerie de Diane.
Du côté du jardin se trouvaient l'appartement de la Reine puis l'appartement d'hiver du Roi, occupé par Louis XVI à son arrivée aux Tuileries.
Pendant la Révolution, l'ancien appartement de la Reine fut occupé par Marie-Thérèse de France et son frère, le dauphin Louis.
Marie-Antoinette s'installa au rez-de-chaussée, côté jardin, tandis que Madame Élisabeth, sœur de Louis XVI, occupait le premier étage du pavillon de Flore.
Des meubles furent rapportés de Versailles des cloisons furent ajoutées ou abattues pour aménager les appartements de la famille royale qui vécut dans une intimité renforcée et dans l'angoisse.
La famille royale résida pendant trois ans dans le palais.
Le , elle tenta de s'enfuir, mais, arrêtée à Varennes, fut contrainte de regagner les Tuileries.
Puis, le , à 7 heures du matin, elle fut contrainte de quitter le palais, assiégé par les émeutiers, pour aller se réfugier dans la salle du Manège, qui abritait alors l'Assemblée législative et qui se trouvait le long du jardin (à l'emplacement de l'actuel carrefour entre les rues de Rivoli et de Castiglione).
La garnison de gardes suisses resta en place autour du palais désormais vide.
Il fut envahi et pillé, et près de 600 gardes moururent soit pendant le combat, soit ensuite massacrés par la foule.
Une centaine d'entre eux parvint toutefois à s’échapper grâce à une partie de la population parisienne.
Le 21 août, la guillotine fut dressée sur la place du Carrousel, à l'est du palais.
Le , la Convention s'installa aux Tuileries, dans la galerie des Machines aménagée par l'architecte Gisors.
Rien ne fut modifié dans l'aspect extérieur des Tuileries lorsque la Convention s'y installa le 10 mai 1793.
Sinon qu'on pava la cour du Carrousel et nettoya les abords immédiats du Palais.
En revanche, l'arrivée de l'Assemblée nationale fut marquée par l'inscription sur la façade du Palais, de trois mots clefs de la mythologie républicaine.
Le mot Unité était inscrit sur le pavillon de l'Horloge (au centre), Liberté sur le pavillon Marsan, et Égalité sur celui de Flore.
On planta enfin un bonnet phrygien sur le sommet du pavillon de l'Unité.
Il fallut à l'intérieur, aménager une salle en conformité avec la vocation qu'on lui destinait.
Ce fut celle dite « des Machines » qui fut déblayée et offrit un espace suffisant pour y loger un vestibule dit «
Salle de la Liberté
parce qu'elle était ornée d'une statue de qui l'évoquait (due à Dupasquier), et la salle des séances.
Le palais reçut alors le nom de palais national.
Le Comité de salut public occupa la Petite-Galerie tandis que Comité de sûreté générale s'installait dans un hôtel particulier situé au nord de la cour du Carrousel, à proximité du pavillon de Marsan.
De nombreux événements s'y déroulèrent, notamment la proscription des Girondins et la chute de Robespierre.
Sous le Directoire, les Tuileries abritèrent le Conseil des Anciens (1795-1799) jusqu'à sa suppression le 10 novembre 1799.
Plus aucune assemblée parlementaire ne siégera au palais des Tuileries par la suite.
Le , Napoléon Bonaparte, Premier consul, s'installa au palais, aménagé pour cela par l'architecte Leconte.
Il prit pour logement le premier étage, occupant l'ancien appartement du Roi (il dormait dans la chambre de Louis XIV, Louis XV et Louis XVI).
Si Cambacérès, Deuxième consul, préféra résider à l'hôtel d'Elbeuf, le Troisième consul Lebrun s'installa dans le pavillon de Flore.
Sous l'Empire, la Restauration et la Monarchie de Juillet
Napoléon se maintint aux Tuileries, qui devinrent alors la résidence officielle de l'Empereur.
Celui-ci occupait, au premier étage de l'aile sud, les anciens appartements royaux, la disposition et la dénomination des pièces restant inchangées.
En 1806, une salle de spectacles et une chapelle furent aménagées dans la galerie des Machines, tandis que les décors intérieurs étaient remaniés par les architectes Charles Percier et Pierre Fontaine.
Le plafond de la salle à manger officielle était décoré d’allégories, qui représentaient les quatre éléments, la guerre et la paix.
Ce fut également en 1806
que ces mêmes architectes édifièrent l'arc de triomphe du Carrousel.
Cet édifice, imitant l'arc de Septime Sévère de Rome, et qui existe toujours, constitua la nouvelle entrée officielle du palais en remplacement d'une ancienne porte du .
Il donnait accès par l'est, depuis la place du Carrousel, à la cour d'honneur des Tuileries, elle-même séparée de la place par une longue grille.
Parallèlement
, dans la perspective de poursuivre le Grand Dessein entamé sous Henri IV, Napoléon fit construire une galerie qui ferma la cour du Carrousel au nord, et qui s'étendait du pavillon de Marsan à la hauteur de la rue de l'Échelle, le long de la rue de Rivoli.
Le , le pape Pie VII, venu à Paris pour sacrer Napoléon, s'installa dans le palais, où il résida jusqu'au .
Il occupa l'ancien appartement de Madame Élisabeth, au premier étage du pavillon de Flore.
C'est au rez-de-chaussée de l'aile sud que naquit, en 1811, le fils de Napoléon et de Marie-Louise, Napoléon II.
En 1814, Napoléon quitta le palais pour n'y plus revenir.
Il y fut remplacé par Louis XVIII, qui fut le seul roi de France à mourir aux Tuileries (1824).
Son frère Charles X l'y remplaça, jusqu'à ce que la Révolution de juillet 1830 l'en chassât et que le palais fût pillé par les émeutiers pour la deuxième fois de son histoire.
Les Tuileries restèrent inhabitées jusqu'au , date à laquelle Louis-Philippe préférant jusqu'ici résider dans sa demeure familiale, le Palais-Royal, fut contraint de s'installer au palais par Casimir Perier, qui désirait rehausser le prestige de la monarchie de Juillet.
Son épouse, la reine Marie-Amélie, le trouvait triste et le comparait à une casauba (casbah).
La famille royale emménagea donc au rez-de-chaussée de l'aile sud.
Pendant plus d'un an, on fit réaliser d'importants travaux de réaménagement qui coûtèrent plus de 5 millions de francs.
Le palais prit alors son aspect définitif, avec notamment la création par les architectes Percier et Fontaine, d'un grand escalier dans le pavillon de l'Horloge.
Le roi fit également creuser, dans le jardin des Tuileries, une tranchée qui permit de délimiter un jardin privé, clos de grilles, le long de la façade occidentale du palais.
Louis-Philippe dut toutefois renoncer, faute d'argent, au projet de réunion du Louvre et des Tuileries sur le côté nord, présenté en 1833 mais qui ne fut réalisé que par Napoléon III.
Les journées de février 1848 chassèrent la famille royale des Tuileries, qui furent une nouvelle fois pillées.
Après avoir été reconverti en hospice pour les invalides de guerre, le palais redevint résidence officielle lorsque Louis-Napoléon Bonaparte, président de la République, vint s'y installer, avant d'y être proclamé empereur en décembre 1852.
Sous le Second Empire
Achèvement du «
Grand Dessein
Le Second Empire refit des Tuileries la résidence impériale.
L'ancienne étiquette réapparut (écuyers, chambellans, préfets du palais) tandis que les fêtes et les cérémonies donnèrent au palais un lustre inégalé.
Le , il fut le théâtre du mariage civil de Napoléon III et d'Eugénie de Montijo.
Par ailleurs, l'architecte Visconti fut chargé par l'Empereur de donner au palais une nouvelle jeunesse.
Il s'ensuivit la démolition des maisons et des ruelles qui séparaient encore la place du Carrousel de la cour Carrée du Louvre.
Mais surtout, l'Empereur acheva le Grand Dessein voulu par Henri IV et poursuivi par Napoléon en faisant prolonger, le long de la rue de Rivoli, la galerie que ce dernier avait édifiée.
Vers 1870, et pour la première fois, le palais des Tuileries et le palais du Louvre formaient donc un seul et même ensemble, le plus vaste et l'un des plus majestueux d'Europe.
Après la défaite de Sedan, l'impératrice Eugénie quitta, le , le palais des Tuileries cerné par l'émeute.
Elle s'enfuit par le pavillon de Flore, d'où elle passa dans la Grande Galerie du Louvre.
Description intérieure
À la fin du Second Empire, la disposition intérieure du palais se présentait de la façon suivante :
* On entrait, du côté de la cour, par le vestibule du pavillon de l'Horloge.
Le Grand Escalier de Percier et Fontaine menait, au premier étage, au nord vers la salle des Travées et les tribunes de la chapelle, puis la salle de Spectacle et, en retour vers le sud et le pavillon central, la salle des Gardes puis la galerie de la Paix.
Celle-ci conduisait au salon des Maréchaux, occupant tout l'étage du pavillon de l'Horloge : transversal, il était élevé sur deux étages.
De ce salon on passait, côté cour, dans le salon Blanc, puis le salon d'Apollon, la salle du Trône, le salon Louis XIV puis enfin la galerie de Diane, qui conduisait au pavillon de Flore, donnant sur la Seine.
L'aile sud (vers la Seine) était occupée, au premier étage côté jardin, par les appartements de l'Impératrice (du pavillon de l'Horloge jusqu'au pavillon de Bullant) et les appartements des secrétaires de l'Empereur.
Un petit escalier menait de ces appartements vers le vestibule ;
le rez-de-cour entre les pavillons de l'Horloge et le pavillon de Flore était affecté au service de l'Empereur et du palais (officier d'ordonnance, garde), le rez-de-jardin à l'appartement de l'Empereur.
Des pièces, côté cour, ont été affectées, un temps, au Prince impérial.
Le pavillon de Flore
, donnant sur la Seine
, était occupé par les appartements du Prince impérial.
L'aile nord (vers la rue de Rivoli) abritait la chapelle dans le pavillon de la Chapelle au premier étage duquel se situaient la galerie des Travées et les tribunes de la chapelle.
L'aile comprise entre ce pavillon et le pavillon de Marsan, à l'extrême nord du palais, était occupée par la salle des Spectacles, bordée du côté de la cour par un étroit couloir courant jusqu'au pavillon de Marsan.
Le pavillon de Marsan, donnant sur la rue de Rivoli, était occupé par les appartements affectés aux chefs d'État en visite officielle.
* À droite du Grand Vestibule, il y avait le Grand Escalier qui menait aux appartements d’apparat du palais.
En 1868
, Hector
Lefuel proposa de transformer les façades du palais en créant des galeries de sept mètres de profondeur plaquées contre les pavillons intermédiaires, le pavillon central et les ailes attenantes.
Cette solution, qui aurait placé tout l'appartement de réception historique en second jour, visait à améliorer la circulation dans le palais.
Elle se caractérisait par son faible coût relativement aux travaux de reprise de sous-œuvre initialement envisagés.
Cependant, la chute du Second Empire en empêcha la réalisation.
Fichier:
Grand Escalier haut (Eastman)
Tuileries crop.jpg|Grand escalier.
Fichier:
Galerie de la Paix (Eastman)
Tuileries.jpg|Galerie de la paix.
Fichier
Banquet des dames aux Tuileries 1835.jpg|Salle de spectacle des Tuileries, configurée en salle des fêtes
Fichier:
Salon des Marechaux (Eastman)
Tuileries.jpg|La salle des maréchaux, occupant tout le pavillon central
Fichier:
Galerie Tuileries
Fournier.jpg|La
galerie
de Diane
Fichier:
Salon d'Apollon Palais des Tuileries.jpg|Le salon d'Apollon
Fichier
Salle du Trone (Eastman)
Tuileries.png|La
salle du trône
Fichier
Salon Louis XIV (Eastman)
Tuileries crop.jpg|Le salon
Louis XIV
Fichier:
Marigny after Gérard
- Louis XVIII of France in the Tuileries Palace, Versailles.jpg|Le cabinet de travail de Napoléon puis de Louis XVIII
Fichier:
Official reception by Napoleon III at the Tuileries.jpg|Réception de Napoléon III dans la salle des maréchaux
Incendie et destruction
Devenue maîtresse des lieux, la Commune fit des Tuileries le théâtre de fêtes et de concerts : des « concerts communards » eurent ainsi lieu dans le salon des Maréchaux.
Le , une soirée artistique fut organisée au profit des blessés de la Garde nationale.
Le 18, trois concerts consécutifs eurent lieu, attirant une foule immense.
Installé aux Tuileries avec son état-major, le chef fédéré Bergeret déclara : .
Incendie
Les 22 et 23 mai 1871, les communards Dardelle, Bergeret, Bénot, Boudin et Madeuf firent passer dans la cour cinq fourgons chargés de barils de poudre, bonbonnes de pétrole, de goudron liquide et d'essence de térébenthine qu'ils rangèrent sous le péristyle du pavillon central.
Le 23, une trentaine de fédérés sous les ordres de Bénot, garçon boucher, Bergeret et Boudin parcourut tous les appartements du palais et aspergea murs et planchers à pleins seaux de pétrole.
Un baril de poudre fut placé dans le vestibule du pavillon de l'Horloge, trois en bas de l'escalier d'honneur, tandis qu'un amas de matières inflammables était stocké dans le salon des Maréchaux.
Ils enduisirent de goudron l'autel et l'orgue de la Chapelle et les boiseries du théâtre.
Le feu fut allumé par Bénot et l'incendie embrasa immédiatement tout l'édifice.
Peu avant 9 heures du soir, l'horloge du palais s'arrêta sous l'action du feu.
Vers 11 heures, une explosion secoua le pavillon central, laissant le dôme s'abîmer dans une gerbe de flammes.
Le palais brûla pendant trois jours, et l'incendie se propagea sur une partie du Louvre juste avant les guichets, fondant les bronzes, réduisant les marbres en poussière.
Bergeret et ses hommes, ayant commandé un repas froid, soupèrent sur la terrasse du Louvre en contemplant l'incendie.
Le 27 mai, il ne restait plus des Tuileries que des pans de murs noircis.
Le palais et le musée du Louvre, seront, cependant, épargnés des flammes grâce à l'opiniâtreté de Henry Barbet de Jouy et, surtout grâce à l'intervention du commandant de chasseurs, Martian Bernardy de Sigoyer, qui demanda à ses hommes de tout faire pour éviter la propagation des flammes vers les autres bâtiments, situés à l'est des guichets du Louvre et leurs précieuses collections.
Démolition
Dès 1872, de nombreuses pétitions et requêtes furent déposées pour la restauration du palais, intégralement ou dans sa majeure partie.
De fait, l'édifice était réparable, puisque seuls les planchers, la toiture et les décors s'étaient entièrement consumés.
Des commissions parlementaires furent constituées : une commission sénatoriale écarta ainsi, en 1876, toute idée de voir disparaître les ruines.
Haussmann, Lefuel et Viollet-le-Duc proposèrent des projets de sauvegarde des ruines ou de reconstruction d'un nouveau palais.
La proposition principale consistait en la restauration de la seule partie centrale, isolée, des Tuileries, comprenant le pavillon de l'Horloge, les deux ailes et les deux pavillons du Théâtre et de Bullant, la Petite-Galerie et la galerie des Machines étant donc démolies.
Mais le projet fut mis à mal par le décès de Viollet-le-Duc le 17 septembre 1879, puis par celui de Léonce Reynaud le 14 février 1880, enfin celui d'Hector Lefuel le 26 décembre 1880, qui étaient tous trois des experts favorables à la reconstruction.
Le nouvel architecte responsable du chantier, Charles Garnier, fut au contraire un adversaire de la restauration.
Dans son rapport du 30 mai 1881, il mentionna les difficultés à reconstruire le palais : ruines exposées trop longtemps aux intempéries pour être conservées, trop faible profondeur des ailes, nécessité de créer des caves contre l'humidité… et il proposa un nouveau bâtiment à la place.
Après maintes tergiversations, la Chambre des députés décida finalement le 21 mars 1882 de démolir les ruines.
Cette démolition s'effectua de février 1883 au 30 septembre 1883.
Ne subsistèrent que les pavillons de Flore et de Marsan, ainsi que deux galeries jusqu'aux guichets du Louvre.
Désormais, une vaste perspective s'étendait du jardin des Tuileries au palais du Louvre, laissant découvrir l'arc de triomphe du Carrousel, ancienne porte d'honneur désormais isolée au milieu d'une vaste esplanade.
Tuileries4.jpg|Le palais
incendié.
Palais des Tuileries
- Ruines
- Paris
- Médiathèque de l'architecture et du patrimoine
- APMH00006641.jpg|vignette|Le palais après l'incendie (photographie de Jean-Eugène Durand).
Les vestiges
Les vestiges du palais connurent de nombreuses destinations : la grille de la cour du Carrousel fut réutilisée dans le château de la famille Esterhazy ;
des colonnes furent relevées dans une villa située à Suresnes (dans la propriété de Charles Frederick Worth, détruite pour laisser place à l'hôpital Foch, conduisant à transférer les colonnes à Barentin, en Seine-Maritime), une autre à Marly, d'autres colonnes et des parties de mur sur l'île de , à Berlin Steglitz-Zehlendorf (monument de la place des Tisserands), au collège Stanislas (Paris) ;
de nombreuses pierres servirent à construire le château de la Punta, propriété du duc Jérôme Pozzo di Borgo, au-dessus de la baie d'Ajaccio ;
d'autres vestiges furent rachetés par l'État et dispersés entre le jardin des Tuileries (au pied du musée du Jeu de Paume), les jardins du Trocadéro, ceux du Luxembourg et de Chaillot, dans la cour du 9 rue Murillo, dans celle de l'École des beaux-arts et de celle des Ponts et Chaussées.
Une arcade de la façade sur jardin à rez-de-chaussée (Catherine de Médicis, Philippe Delorme), provenant de l'hôtel Fleury (ancien siège de l'École des Ponts-et-Chaussées), se trouve depuis 2011 au musée du Louvre, cour Marly.
Des vestiges sont aussi conservés au musée des Arts décoratifs (Paris) et à celui de Nantes.
Mais un des vestiges les plus importants reste sans aucun doute le fronton du pavillon central et son horloge, acheté par le musée Carnavalet et toujours visible dans le square Georges-Cain, rue Payenne dans le .
Enfin, de belles statues qui ornaient ce même fronton, dont deux statues de Philippe de Buyster, peuvent être admirées dans le hall qui se trouve sous l'arc de triomphe du Carrousel du Louvre.
Le Figaro acquit des marbres qui furent détaillés en presse-papier et offerts en prime à ses abonnés, tandis que Victorien Sardou recueillit une colonne pour son parc de Marly, le tailleur Worth des fragments de sculpture pour son jardin de Suresnes (devenu la fondation Foch).
Quarante fragments du palais, acquis par Léon Carvalho se trouvent à Saint-Raphaël, dans les jardins d'une de ses demeures de l'époque, la Villa Magali.
On trouve aussi des vestiges à la villa des Palmiers de Bordighera (Italie).
En 1882, Jules Ferry, ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, soutint la reconstruction du palais et avait confié à Charles Garnier la mission de réfléchir à ce projet.
En 1958, alors qu'il était de retour au pouvoir et souhaitait quitter le palais de l'Élysée, le général de Gaulle envisagea également de procéder à sa reconstruction et d'en faire la résidence du président de la République ;
il chargea ainsi l'architecte Henry
Bernard de réfléchir à ce projet.
Indépendamment de ces initiatives, depuis 2002, un comité national pour la reconstruction des Tuileries milite pour la reconstruction à l'identique du palais des Tuileries, avec des fonds collectés auprès d'entreprises privées.
Le coût est évalué à 350 millions d'euros d'après le Comité.
Une commission d'études dirigée par Maurice Druon et composée de partisans du projet, instituée par arrêté ministériel, a rendu un rapport en février 2007.
Le Comité français d'histoire de l'art, de son côté, s'est montré très opposé au projet, car les pavillons de Flore et de Marsan ont été complètement réaménagés depuis et ne sont donc plus dans l'état du Second Empire, la reconstruction signifierait détruire leur façade du côté cour, classée aux Monuments historiques.
Selon ce comité, la construction de ce qu'il considère comme un « pastiche » architectural n'aurait aucun sens, il serait absurde de vouloir faire abstraction des 130 ans d'histoire passés depuis la destruction, l'absence des Tuileries au aurait un sens et aurait même marqué l'urbanisme de Paris et sa grande perspective du Louvre à la Défense.
Ce projet mobiliserait du temps et des ressources alors qu'une partie du patrimoine architectural français est en danger.
L'État, la Ville de Paris et le musée du Louvre se sont également prononcés contre ce projet.
Pour le comité qui défend la reconstruction.
L'architecte-décorateur
Juan Pablo Molyneux a pour sa part proposé l'idée d'édifier une réplique de l'ancien palais, figurée sur toile et montée sur échafaudage au même endroit, ce à quoi un ministre lui a répondu qu'il était inenvisageable de réinstaurer un symbole de la monarchie.
Galerie
Fichier:
Lefuel Tuileries Louvre 1860.jpg|Le projet de Visconti et Lefuel, en grande partie réalisée, vers 1860.
Fichier:
Tuilerienschloss01.jpg|Le palais des Tuileries vu depuis le Louvre, vers 1868.
Fichier:
Tuileries2.jpg|Le palais vu depuis la rue de Rivoli, côté jardin sous le Second Empire.
Fichier:
Photo Boumier 3 004 Tuileries.jpg|L'ensemble
Louvre et Tuileries
sous le Second Empire
Fichier
Tuileries sous le Second Empire.jpg|Le palais des Tuileries vu depuis la place du Carrousel sous le Second Empire.
Fichier
Tuileries vers 1860.jpg|Le pavillon des Tuileries vu depuis la place du Carrousel, vers 1860.
Fichier:
Louvre and Tuileries.jpg|Le
palais des Tuileries et l'arc de triomphe du Carrousel, photographiés depuis le Louvre, vers 1865.
Fichier:
Lefuel Tuileries 1868.jpg|Projet de transformation de la façade du palais des Tuileries (1868).
Voir aussi
Bibliographie
* Jacques Hillairet, Le palais royal et impérial des Tuileries, éditions de Minuit, 1965.
En complément :
* Paul
Yves Sébillot, Folklore et curiosités du vieux Paris,
Éd.
Maisonneuve et Larose, 2002.
* Arthur
Léon
Imbert de Saint-Amand, Les Femmes des Tuileries, 1880-1887, Paris, Édouard Dentu, 14 vol.
in-18.
* https:/ ark:
btv1b53023764s/f1.item.r
Les Appartements de S. M. l'Impératrice au Palais des Tuileries, Décorés par M. Lefuel, architecte de l'Empereur, Publiés par Eugène Rouyer, architecte : estampes.
Le Libraire Polytechnique de J. Baudry, 1867.
Liens externes
* http:/
lapunta Editoriaux Gout_Faux_511.htm
Article :
Le goût du faux » sur La Tribune de l'Art.
* http:/ maps?f
q&source
s_q&hl
en&geocode
Square+Georges
Cain+paris+fr&sll
48.824073,2.353402&sspn
0.005679,0.013025&ie
UTF8&ll
48.858362,2.362597&spn
0.01135,0.02605&t
h&z
16&iwloc
addr&layer
c&cbll
48.858332,2.36257&panoid
Z5Ph8IjEKVM1TByGz3d8hg&cbp=12,117.34977489651862,,0,3.072487644151569 Square Georges
-Cain sur Google
Street View
* https:/ watch?v=ikmeVnUVJiE
Pour avoir une idée de l'aspect des façades du Palais des Tuileries.
*http:/
siv FRAN_IR_054817
Les archives des dons aux musées royaux et châteaux royaux, dont le palais des Tuileries, et des secours aux artistes prodigués par le roi Louis-Philippe sont conservées aux Archives nationales (France).
* http:/
siv FRAN_IR_054196
Les archives de la gestion des travaux au palais des Tuileries pour le Second Empire sont conservées aux Archives nationales (France).
* http:/
siv FRAN_IR_054816
Les archives des dons aux musées impériaux et des encouragements aux artistes prodigués par l’empereur Napoléon III sont conservées aux Archives nationales (France).
Articles connexes
