Naissance en avril 1856|Naissance
dans le Pas
Calais|Décès
en juillet 1951|Élève de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Chef d'État-Major des armées ou équivalent (France)|Exil français à Sigmaringen|Vice-président du Conseil supérieur de la guerre|Maréchal de France de la Troisième République|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Ministre de la Troisième République|Président du Conseil de la Troisième République|Chef d'État français|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Personnalité politique du Régime de Vichy|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Personne reconnue coupable de trahison envers la France|Condamné à la peine de mort en France|Membre exclu de l'Académie française|Décès dans la Vendée|Décès à 95 ans|Grand-croix de la Légion d'honneur|Titulaire de la médaille militaire|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Indignité nationale|Philippe Pétain|*|Ambassadeur de France en Espagne|Ministre français de la Guerre|Ministre d'État (France)|Personnalité radiée de la Légion d'honneur
Philippe Pétain, né le à Cauchy-à-la-Tour (Pas-de-Calais) et mort en captivité le sur l'île d'Yeu (Vendée), est un militaire, diplomate et homme d'État français.
Élevé à la dignité de maréchal de France en 1918, il est frappé d'indignité nationale en 1945.
Militaire de carrière
s'étant démarqué à l'École de guerre de la doctrine dominante de l'offensive à outrance, il est sur le point de terminer son parcours comme colonel lorsque la guerre éclate en 1914.
Chef militaire à l'action importante au cours de la Première Guerre mondiale, Pétain est généralement présenté comme le vainqueur de la bataille de Verdun et, avec Georges Clemenceau, comme l'artisan du redressement du moral des troupes après les mutineries de 1917.
Il est nommé commandant en chef des forces françaises et occupe ce poste jusqu'à la fin de la guerre, bien qu'en , au moment où il est un prétendant au commandement suprême des forces alliées, la direction de l'ensemble des armées alliées lui échappe au profit de son rival Ferdinand Foch.
Il est fait maréchal de France en .
En 1925, Pétain devient commandant des forces françaises combattant aux côtés de l'Espagne dans la guerre du Rif, remplaçant le maréchal Lyautey, à ce poste depuis 1912.
Auréolé d'un immense prestige au lendemain de la guerre, il devient académicien en 1929 et occupe les fonctions de ministre de la Guerre de à , puis est nommé ambassadeur en Espagne en 1939, alors que le pays est dirigé par le général Franco.
Rappelé au gouvernement le après le début de l'invasion allemande, il s'oppose à la poursuite d'une guerre qu'il considère comme perdue et dont il impute bientôt la responsabilité au régime républicain.
Chef de file des partisans de l'arrêt des combats, il devient président du Conseil en remplacement de Paul Reynaud le soir du ;
le lendemain, il appelle à cesser le combat.
Selon la volonté d'Adolf Hitler, il fait signer l’armistice du 22 juin 1940 avec le Troisième Reich à Rethondes, au même endroit et dans le même wagon où avait été signée l'armistice de 1918 par l'Allemagne alors vaincue.
Investi des pleins pouvoirs constituants
par l'Assemblée nationale
soit la réunion du Sénat et de la Chambre des députés le , il s'octroie le lendemain le titre de « chef de l'État français », qu'il conserve durant les quatre années de l'occupation de la France par les troupes de l'Allemagne nazie.
Installé en zone libre à Vichy à la tête d'un régime autoritaire, il abolit les institutions républicaines et les libertés fondamentales, dissout les syndicats et les partis politiques, et instaure une législation antimaçonnique et antisémite dès août et octobre 1940, de sa propre autorité.
Il engage le pays dans la Révolution nationale et dans la collaboration avec l’Allemagne nazie.
Le régime qu'il dirige jusqu'en juillet 1944 est déclaré par le général de Gaulle à la Libération.
Emmené contre son gré par les Allemands en à Sigmaringen
, conduit en Suisse en d'où il se rend aux autorités françaises, Pétain est jugé en pour intelligence avec l'ennemi et haute trahison par la Haute Cour de justice.
Il est, par arrêt du , frappé d'indignité nationale, condamné à la confiscation de ses biens et à la peine de mort, la cour recommandant toutefois la non-application de cette dernière en raison de son grand âge.
Sa peine est commuée en emprisonnement à perpétuité par le général de Gaulle, alors chef du Gouvernement provisoire de la République française.
Il meurt le en détention sur l’île d'Yeu, où il est ensuite inhumé.
Biographie
Jeunesse et formation
Henri Philippe Bénoni Omer Pétain naît à Cauchy-à-la-Tour, dans une famille de cultivateurs installée dans la commune depuis le .
Il est le fils d'Omer-
Venant
Pétain (1816-1888)
et de Clotilde Legrand (1824-1857) et Laure (1862-1945) porte les prénoms : Henri, Philippe, Bénoni, Omer, c'est Philippe qu'il choisit et, tout au long de sa vie, Pétain a toujours pris soin de rectifier.
Il est élevé par ses grands-parents ;
sa grand-mère lui apprend à lire.
À 11 ans, il entre en 1867 au collège Saint-Bertin situé à Saint-Omer, à trente kilomètres de Cauchy, et y montre des qualités en géométrie, grec, et anglais.
La famille est marquée par le catholicisme.
Philippe sert la messe quotidienne comme enfant de chœur.
Un membre de la famille a été béatifié en 1860 par Pie IX, puis canonisé en 1881 par Léon XIII (le « pauvre de Dieu » saint Bénoni, né à Amettes en 1748 et mort à Rome en 1783), un de ses oncles et deux de ses grands-oncles sont abbés (dont l'abbé Lefebvre, qui meurt presque centenaire et qui jeune a servi dans la Grande Armée de Napoléon).
Cet environnement marque Philippe Pétain;
touché à 14 ans par la défaite de 1870, il décide d’être soldat.
Son oncle, l'abbé Legrand, le présente au châtelain du village de Bomy, Édouard Moullart de Vilmarest, qui souhaitait financer les études d'un jeune villageois se destinant à une carrière militaire.
Philippe Pétain prépare, au collège des Dominicains d'Arcueil (1875), l'école de Saint-Cyr, qu'il intègre en 1876.
À l’École spéciale militaire de Saint-Cyr, il est de la promotion Plewna, avec le vicomte Charles de Foucauld, futur bienheureux, et Antoine
Manca de Vallombrosa, futur célèbre aventurier.
Entré parmi les derniers ( 412), il sort en milieu de classement ( 336).
Cinq ans sous-lieutenant, sept ans lieutenant, dix ans capitaine, il gravit lentement les échelons militaires.
Il est admis en 1888 à l'École supérieure de guerre et en sort breveté d'état-major deux ans plus tard au 56e rang.
Plusieurs jeunes femmes de bonne famille (Antoinette Berthelin, Angéline Guillaume, Lucie Delarue, Marie-Louise Regard) refusent ses demandes en mariage, car il est encore un militaire de rang moyen.
Il a de nombreuses maîtresses et fréquente souvent le bordel.
Opinions personnelles avant la guerre
Élevé
dans le catholicisme
mais ayant une vie personnelle « de garnison », confronté à une certaine morgue de ses supérieurs et des « bonnes familles », Pétain reste discret sur ses opinions, dans l'esprit de la « grande muette ».
Sa carrière est lente dans l'armée assez aristocratique des années 1890.
Lors de l’affaire Dreyfus, le capitaine Pétain n'est pas antidreyfusard : ultérieurement, il affirme à son chef de cabinet civil Henry du Moulin de Labarthète mais juge que Dreyfus s’était mal défendu et que sa condamnation était logique : l'idée que Félix Gustave Saussier et Jean Casimir-Perier aient condamné Dreyfus en le sachant innocent l'aurait tourmenté, voire scandalisé d'après les deux ministres pétainistes, Henri Moysset et Lucien Romier.
En tout cas, il ne participe pas à la souscription au , ouverte par le journal antisémite La Libre Parole, d'Édouard Drumont, pour la veuve du colonel Henry, responsable par ses faux de la condamnation du capitaine Dreyfus.
Philippe Pétain est promu dans la période de « républicanisation de l'armée » qui suit l'affaire Dreyfus : aide de camp de Joseph Brugère, général républicain nommé gouverneur militaire de Paris par le gouvernement de défense républicaine de Pierre Waldeck-Rousseau pour réduire l'influence antidreyfusarde dans l'armée, Pétain est également un proche du général Percin, officier républicain impliqué dans l'affaire des fiches.
Toutefois, le militaire Pétain s’occupe fort peu de la vie politique de l’époque, et reste très discret sur ses opinions personnelles.
Au contraire de beaucoup de militaires, il ne s’engage à aucun moment, pas plus lors de l’affaire des fiches (1904) que de celle de la séparation des Églises et de l'État en 1905.
Cette image d'un militaire républicain d'aucun parti perdurera dans l'entre-deux-guerres.
Il ne semble pas avoir eu d'expression antisémite avant 1938 (en 1919, il signe une pétition demandant de et en 1938, une autre contre les persécutions en Allemagne).
Première carrière
Au début de sa carrière militaire, Philippe Pétain est affecté à différentes garnisons, mais ne participe à aucune des campagnes coloniales.
En 1900, chef de bataillon, il est nommé instructeur à l’École normale de tir du camp de pour l'infanterie et la poursuite à outrance pour la cavalerie.
Il préconise au contraire l'utilisation des canons pour les préparations et les barrages d'artillerie, afin de permettre la progression de l'infanterie, laquelle doit pouvoir tirer précisément sur des cibles individuelles.
Pétain, lui, préconise la manœuvre, la puissance matérielle, le mouvement, l’initiative : .
Ainsi, il déclare à un élève officier : Parmi les officiers rangés sous ses ordres, il est le , premier chef de corps de Charles de Gaulle, alors sous-lieutenant au régiment d'infanterie stationnée à Arras.
En , devant commenter, devant les officiers réunis, un exercice conçu par le général Gallet, qui, lors de manœuvres, a fait charger à la baïonnette des nids de mitrailleuses, qui naturellement tiraient à blanc, le colonel Pétain répond que le général commandant la 1e division d'infanterie vient de montrer, afin de frapper les esprits, toutes les erreurs qu'une armée moderne ne doit plus commettre.
Après avoir détaillé la puissance de feu des armes allemandes, il conclut par :
Franchet d'Esperey est nommé en novembre 1913 commandant du Corps d'Armée à Lille en remplacement du général anticlérical Henri Crémer.
En janvier 1914
, Franchet d'Esperey nomme le colonel Pétain
pour assurer la vacance du général de Préval commandant la 3e brigade d'infanterie à Arras qui quitte l'armée d'active pour des problèmes de santé
Le 28 mars 1914, par permution avec le général Deligny , Philippe Pétain est nommé au commandement de la 4e brigade d’infanterie qui est composée de deux régiments, le 8e régiment d'infanterie en garnison à Saint-Omer, Calais et Boulogne et le 110e régiment d'infanterie en garnison à Dunkerque, Bergues et .
Arrivé à Saint-Omer, Philippe Pétain, pourtant excellent cavalier, fait une mauvaise chute de cheval.
Le docteur Louis Ménétrel (père de Bernard Ménétrel) interdit l'amputation de la jambe gauche et sauve Pétain.
Adolphe Messimy, qui est redevenu ministre de la Guerre le 12 juin et qui a pris pour chef de cabinet militaire le général
Guillaumat
, adresse le 24 juillet un refus au général Anthoine, venu solliciter la nomination de Pétain au grade de général.
Ses biographes identifient ce manque de reconnaissance comme un des éléments structurant la personnalité de Pétain.
À 58 ans, en , le colonel Philippe Pétain s’apprête à prendre sa retraite après une carrière relativement modeste.
Promotion du général de la guerre de 1914-1918
Dès le début de la Première Guerre mondiale, le , il se distingue à la tête de la d’infanterie en couvrant la retraite du général Lanrezac en Belgique.
Il fait partie des officiers rapidement promus au début de la guerre pour remplacer ceux qui ont échoué : général de brigade le il commande la d'infanterie à la tête de laquelle il participe à la bataille de la Marne .
Il devient général de division le 14 septembre.
Nommé le général commandant de corps d'armée
, il prend le commandement du et réalise des actions d’éclat lors de l'offensive en Artois, affecté sur le secteur du front où il avait grandi ;
ayant pourtant désapprouvé ouvertement l'offensive de Joffre en Champagne, il est cependant l'auteur de la seule percée (), qu'il ne peut exploiter en raison de l'absence de renforts ;
son souci d’épargner leurs vies le rend populaire parmi ses hommes.
En juin 1915, promu
, il commande la .
Bataille de Verdun
Sous les ordres du futur maréchal Joffre et du général de Castelnau, il est l'un des 8 commandants à la bataille de Verdun, en poste du au .
Son sens de l'organisation, soutenu par un réel charisme ne sont pas étrangers à l’issue victorieuse du combat, huit mois plus tard, même si la ténacité de ses troupes, comme celle du commandant Raynal au fort de Vaux, en a été le facteur décisif.
Sa vision stratégique de la bataille lui fait comprendre que le meilleur soldat du monde, s’il n’est pas ravitaillé, évacué en cas de blessure, ou relevé après de durs combats, est finalement vaincu.
Pétain met en place une noria de troupes, d’ambulances, de camions de munitions et de ravitaillement sur ce qui devient la «voie sacrée ».
Comprenant la valeur de l’aviation dans les combats, il crée en mars 1916 la première division de chasse aérienne pour dégager le ciel au-dessus de Verdun.
Il réaffirme cette vision dans une instruction de : .
Il a tiré de cette période le titre de « vainqueur de Verdun », même si cette appellation a été surtout exploitée plus tard, sous le régime de Vichy.
Ce célibataire reçoit plus de d'admiratrices durant le premier conflit mondial.
Toutefois, Joffre, Foch et Clemenceau attribuent la victoire de Verdun à Mangin et à Nivelle, et ont reproché à Pétain son pessimisme.
En fait, comme la réputation de Pétain s'affirme auprès des soldats après les erreurs de Nivelle (en 1917), il existe deux traditions de la victoire de Verdun, comme l'écrit Marc Ferro, biographe de Pétain, .
En 1917, le général Nivelle prend la tête des armées françaises, alors que Joffre n’était que le chef du front du Nord-Est.
Le général Pétain est nommé chef d'état-major général, poste spécialement recréé pour lui.
Il s’oppose à Nivelle, peu économe du sang de ses hommes, dont la stratégie d’offensive à outrance contraste avec le pragmatisme de Pétain.
Le commandement de Nivelle aboutit à la bataille du Chemin des Dames, à la mi-avril 1917
: sont mis hors de combat du côté français en une semaine.
Bien que les Français, à défaut de percer, aient tenu, le mécontentement gronde, provoquant des mutineries dans de nombreuses unités.
Nivelle est renvoyé, et Pétain se trouve en situation de lui succéder, par sa réputation à Verdun et ses prises de positions visant à limiter les pertes.
Le , il est nommé commandant en chef des armées françaises.
Son commandement cherche à redonner confiance aux troupes en améliorant les conditions de vie des soldats, en accordant plus libéralement des permissions, en mettant fin aux offensives mal préparées, et en faisant condamner les mutins, dont seule une minorité seront fusillés, malgré les exigences d'une partie des hommes politiques.
Pour ne pas gaspiller la vie des soldats, il lance des offensives plus limitées, et toutes victorieuses.
Il reprend aux Allemands lors de la deuxième bataille de Verdun en août 1917 tout le terrain perdu en 1916.
Il reprend la crête du Chemin des Dames lors de la bataille de la Malmaison, en octobre 1917.
Mais, le , les Allemands rompent le front en Picardie, menaçant Amiens.
Pétain est un candidat possible au titre de généralissime des troupes alliées, mais, avec l'appui des Britanniques, Clemenceau, qui le juge trop porté à la défensive et trop pessimiste, lui préfère Foch, partisan de l'offensive, lors de la conférence de Doullens du 26 mars.
Foch, à l’origine de la coordination des troupes alliées, en est désormais le chef suprême.
Pétain conserve son rôle de général en chef des armées françaises, mais, de fait, il passe sous les ordres de Foch.
Pendant l'offensive allemande de 1918, il conseille la prudence, là où Foch choisit la contre-offensive (victorieuse).
Le 22 juin 1918, le Comité de guerre lui retire son droit d'en appeler au gouvernement en cas de désaccord avec Foch.
En août 1918, la médaille militaire lui est attribuée : .
En octobre 1918, il prépare une grande offensive qui aurait mené les troupes franco-américaines jusqu’en Allemagne.
Cette grande offensive, prévue à partir du 13 novembre, n’a pas lieu : contre son avis, Foch et Clemenceau ont accepté de signer le 11 novembre l’armistice demandé par les Allemands.
À la demande des officiers du GQG, le maréchal Foch fait, le , une démarche auprès du président du conseil Georges Clémenceau
Le , le général Pétain apprend à midi par téléphone qu'il va obtenir le bâton de maréchal puis, en début d'après-midi, assiste, impassible sur son cheval blanc suivi du général Buat et de vingt-cinq officiers du GQG, au défilé des troupes de la entrant officiellement à Metz par la porte Serpenoise sous les vivats d'une foule en liesse.
Pétain est élevé à la dignité de maréchal de France par décret du (publié au Journal officiel le 22).
Il reçoit à Metz son bâton de maréchal, le .
Il est l'un des très rares acteurs militaires de premier plan de la Grande Guerre à n'avoir jamais voulu publier ses mémoires de guerre.
En 2014 est publié un manuscrit inédit de Philippe Pétain qui retrace le conflit tel que Pétain l'avait vécu.
Les différents témoignages à son sujet, .
Entre-deux-guerres
Populaire, couvert d'honneurs, (le , il est élu membre de l’Académie des sciences morales et politiques), marié (le , à 64 ans, avec Eugénie Hardon, 42 ans sans descendance)
Pétain devient progressivement la référence principale pour les anciens combattants pendant l'entre deux guerres, profitant de la mise à l'écart et des décès des autres maréchaux.
Il reste jusqu'en 1931 chef de l'armée, , quel que soit le régime politique en place .
Il a une influence majeure sur la réorganisation de l'armée entouré d'un cabinet dont De Gaulle est une des plumes.
Toutefois à partir de 1929, son opposition à Maginot l'écarte de la tête des armées au profit de la génération des collaborateurs de Foch (Weygand).
Il s'appuie sur sa popularité auprès des ligues pour accepter après le 6 février 1934, le ministère de la guerre, auquel il ne peut revenir en 1935 ni pendant le Front Populaire.
Le cabinet Chautemps le choisit comme ambassadeur auprès de Franco après la fin de la guerre d'Espagne jusqu'en juin 1940.
Général en chef de l'armée française
et opposant à la ligne
Maginot
Général en chef de l’Armée française (il le reste jusqu’au )
, il estime en 1919 à le nombre de chars nécessaires à la défense du territoire ( en régiment de première ligne, en réserve à la disposition du commandant en chef et pour le remplacement des unités endommagées).
Il écrit : .
De 1919 à 1929, avec la présence d'un ami au poste de chef d'état-major des armées (le général Buat jusqu'en 1923, puis après sa mort le général Debeney), il s'oppose à la construction de fortifications défensives, préconisant au contraire la constitution d'un puissant corps de bataille mécanisé capable de porter le combat le plus loin possible sur le territoire ennemi dès les premiers jours de la guerre.
Il parvient à rester l'instigateur principal de la stratégie, obtenant, en , la démission du maréchal Joffre de la présidence de la Commission d'étude de l'organisation de la défense du territoire créée quinze jours plus tôt, et s'opposant, lors de la séance du Conseil supérieur de la guerre du , à la construction d’une ligne défensive continue.
Il y prône des môles défensifs sur les voies d’invasion.
Lors de la séance du , et contre l’avis de Foch, qui estime que Pétain donne à tort aux chars une importance capitale, il préconise et obtient l’étude de trois prototypes de chars (léger, moyen et lourd).
Il doit, cependant, finir par s'incliner et accepter la construction de la ligne Maginot, lorsque André Maginot, alors ministre de la Guerre, déclare, lors du débat parlementaire du : .
Guerre du Rif
En 1925 et 1926, Pétain combat la révolte des forces d’
Abd el-Krim, chef de la très jeune république du Rif, au Maroc contre les voisins espagnols.
Pétain remplace avec peu d'égards le maréchal Lyautey, et a des troupes françaises sous son commandement, en campagne avec une armée espagnole ( au total), dans laquelle se trouve aussi Franco, mènent une campagne victorieuse, en partie grâce à l'emploi par les Espagnols d'armes chimiques sur les populations civiles.
Abd el
-Krim
se plaignit à la Société des Nations de l'utilisation par l'aviation française de gaz moutarde sur les douars et les villages.
Relations avec de Gaulle
À partir de l’affectation de Charles de Gaulle au d’infanterie commandé par Philippe Pétain, le destin des deux hommes s'est régulièrement croisé.
Charles de Gaulle est affecté à ce régiment le à sa sortie de Saint-Cyr avec un grade de sous-lieutenant ;
Pétain en est le colonel.
En 1924, à l'occasion d'une visite à l'École de guerre, Pétain s'étonne de la faiblesse des notes attribuées à de Gaulle.
Ses professeurs appréciaient peu l'indépendance de celui-ci, trait de caractère qu'il partageait avec Pétain.
L'intervention de Pétain a probablement conduit à une rectification à la hausse desdites notes.
En 1925, Charles de Gaulle est détaché à l'état-major de Philippe Pétain, vice-président du Conseil supérieur de la Guerre.
Pétain briguait l'Académie française et il avait pu apprécier la qualité de la plume de de Gaulle en lisant La discorde chez l'ennemi, publié en 1924.
Il lui demande de préparer la rédaction d'un ouvrage sur l'histoire du soldat pour l'aider à soutenir sa candidature.
De Gaulle prépare le livre, Le Soldat à travers les âges, qui est quasiment fini à la fin de l'année 1927 lorsque de Gaulle présente à l'École de guerre trois conférences remarquées, respectivement intitulées : «
L'action de guerre et le chef », «
Du caractère »
et «
Du prestige »
en présence du Maréchal
Mais son opinion envers Pétain change en raison de l'attitude du Maréchal vis-à-vis de Lyautey au moment de son éviction.
Lorsqu'en Pétain veut faire retoucher le livre par un autre de ses collaborateurs, de Gaulle proteste énergiquement.
En 1929, Pétain succède à Foch à l'Académie française sans avoir eu besoin du livre.
Pétain demande à de Gaulle d'écrire l'éloge de son prédécesseur sous la coupole, mais n'utilise pas le texte proposé.
En 1931, au retour du Liban, de Gaulle qui souhaitait une chaire d'enseignement à l'École de guerre est affecté contre son vœu au Secrétariat général de la Défense nationale (SGDN) à Paris.
Sollicité, Pétain répond à de Gaulle : .
De Gaulle est en décalage stratégique et en conflit littéraire avec son supérieur ;
Pétain, lui, considère qu'il a aidé au mieux son subalterne qui se comporte avec un peu trop d'orgueil.
En 1932, de Gaulle dédie au maréchal Pétain son ouvrage Le Fil de l'épée : .
En 1938, de Gaulle récupère auprès de Pétain le manuscrit du Soldat à travers les âges en prévision de la sortie de son livre La France et son armée.
Pétain s'oppose en vain à la sortie du livre souhaitant un changement de dédicace.
Élection à l'Académie française
Le , il est élu à l’unanimité membre de l’Académie française, au , où il succède au maréchal Foch.
Le , il est reçu à l'Académie française par Paul Valéry, dont le discours de réception, qui retrace sa biographie, rappelle et développe une phrase sur laquelle insistait Pétain, « le feu tue » et comporte des considérations sur la façon dont « la mitrailleuse a modifié durablement les conditions du combat à terre » et les règles de la stratégie.
Le discours rappelle aussi les désaccords, dans le respect mutuel, entre Pétain et Joffre.
Le discours de réception du maréchal Pétain est un hommage au maréchal Foch
auquel il succède.
Selon Jacques Madaule, Philippe Pétain s'opposa à l'élection à l'Académie française de Charles Maurras, qui sera un de ses plus grands défenseurs, et il félicita François Mauriac d'avoir fait campagne contre lui.
Philippe Pétain n'était pas ouvertement antisémite avant d'accéder au pouvoir : ainsi, il critiqua fermement Louis Bertrand, qui avait protesté contre l'élection d'André Maurois, un Juif, à l'Académie française, Maurois lui en fut reconnaissant.
Néanmoins, l'antisémitisme faisait partie du contexte général de l'époque, et Philippe Pétain le tolérait comme en attestent ses échanges de correspondance avec Mr et Mrs Pardee, voisins américains de sa maison du Var, dans lesquels il se plaignait des Juifs.
Pour Robert Frank, elles connaissent un .
Jean-Luc Marret estime pour sa part que les réductions budgétaires ont cessé en 1934, sans qu'il y ait pour autant cette année-là d'importante augmentation de l'effort de défense.
Le gouvernement de Gaston Doumergue fait ainsi voter des crédits militaires de trois milliards de francs.
Pour Guy Antonetti, la reprise des dépenses est consécutive à l'inflexion de la politique étrangère, plus offensive, d'alliances renouées, entamée sous le gouvernement de Gaston Doumergue (1934) et son ministre des Affaires étrangères Louis Barthou puis sous le gouvernement de Pierre Laval (1935).
Un article de Philippe Garraud en 2005 consacré à la question du réarmement, estime que d'une manière générale, et que , tout en précisant qu'.
Pétain limite les travaux de la ligne Maginot, pensant que les Ardennes sont une barrière naturelle difficilement franchissable par les Allemands.
Le , il obtient le vote d’un crédit supplémentaire de de francs pour la modernisation de l’armement.
Partisan des chars de combat, il décide avant de l’adoption du char B1 dont il avait fait faire les prototypes pendant son commandement.
La même année, il décide aussi de l’adoption du char D2 et de l’étude d’un char léger, où il soutient la politique de guerre offensive promue par le colonel de Gaulle, qui fut un temps son « porte-plume », préconisant la concentration de chars dans des divisions blindées.
Il écrit dans la Revue des Deux Mondes du : .
Et lors d'une conférence à l’École de Guerre en avril 1935 : .
Ainsi que dans la préface d'un ouvrage du général Sikorsky : .
Le , il dit, devant le président Lebrun, dans un discours à l’École supérieure de Guerre :
En 1938, il préface le livre du général Louis Chauvineau
Une invasion est-elle encore possible, qui prônait l'utilisation de l'infanterie et des fortifications comme moyens de défense, face au « front continu ».
Dans cette préface, Pétain considérait que l'utilisation des chars et des avions ne modifiaient pas les données de la guerre.
À l’instigation des grands chefs militaires (Foch, Joffre), les gouvernements de la fin des années 1920 vont affecter d’importants efforts budgétaires à la construction de lignes de défense.
Cette stratégie est symbolisée par la coûteuse, et de surcroît incomplète ligne Maginot qui fut arrêtée à la frontière belge.
Winston Churchill, dans son ouvrage sur la Seconde Guerre mondiale, émet l'avis que l'idée de la ligne Maginot aurait pu être d'une très grande utilité si elle avait été correctement appliquée et qu'elle paraissait justifiée compte tenu, en particulier, du rapport numérique entre les populations de la France et de l'Allemagne.
Le , Pétain est nommé ambassadeur de France en Espagne.
Hostile aux nationalistes espagnols, la gauche française proteste au nom de la réputation du maréchal.
Ainsi, L'Humanité honore ce dernier en regard du Franco tandis que dans Le Populaire du , Léon Blum décrit Pétain comme .
La nomination de Pétain qui jouit d'un grand prestige en Espagne vise à améliorer l'image de la République française qui a soutenu les républicains pendant la guerre civile.
Le , le maréchal présente ses lettres de créance au ministre de l'Intérieur, Serrano Súñer, qui le reçoit très froidement.
Selon l'historien Michel Catala, il gardera le souvenir de ce mauvais accueil et ses liens vis-à-vis de Franco resteront très critiques, malgré la propagande ultérieure dépeignant des rapports privilégiés entre le régime de Vichy et la dictature du Caudillo ainsi que des œuvres d'art que l’ancienne République espagnole avait transférés à l'abri en France durant la guerre civile.
L'ambassadeur de France sait s'entourer d'une équipe de qualité mêlant personnel diplomatique chevronné et officiers militaires dévoués.
En quelques mois, le maréchal se réconcilie avec l'élite espagnole.
Sa présence active dans le pays a pour conséquence un renforcement de l'image de la France, en dépit d'une presse espagnole très francophobe.
Malgré de nombreuses réticences du côté français, notamment en raison de tensions militaires franco-espagnoles au Maroc en mars-avril 1939, Pétain engage son autorité auprès du président du Conseil Daladier afin de réaliser les accords Bérard-Jordana, condition sine qua non exigée par les autorités franquistes.
La France finit par céder, sans obtenir de contreparties significatives.
La déclaration officielle de neutralité de l'Espagne le semble couronner les efforts français, mais résulte davantage du réalisme de Franco tenant compte des faibles capacités militaires espagnoles consécutives à la guerre civile.
La masque l'échec de la politique de conciliation française visant à obtenir des relations de bon voisinage et un accord militaire entre les deux pays.
Si le Caudillo incline prudemment vers une neutralité de fait, il ne desserre pas pour autant ses liens avec le Troisième Reich et l'Italie fasciste.
Conscient de la fragilité de la neutralité espagnole
, Pétain affirme
que celle-ci de l'attitude de la France
Son demeure la réconciliation , souligne Michel Catala.
Du reste, le maréchal exprime depuis août 1939 son souhait d'abandonner sa mission plénipotentiaire.
Le rétablissement partiel des rapports commerciaux et culturels franco-espagnols dans les derniers mois de 1939 et les premiers mois de 1940 ne modifie pas l'ambiguïté de la position franquiste vis-à-vis de l'Axe et de la France.
Tout au plus Pétain peut-il être crédité d'une amorce de normalisation des relations franco-espagnoles.
En dépit de l'insuccès de sa stratégie, puisqu'il confirme son autorité sur les militaires et établit son aptitude à imposer ses vues au gouvernement à Paris, en sus d'acquérir une réputation de fin diplomate.
Or Michel Catala doute que le maréchal réalise ultérieurement le fiasco de sa mission d'ambassadeur eu égard à sa politique allemande à Vichy où il fera .
Homme du recours à l'armistice
Pendant la drôle de Guerre : un recours possible
À la déclaration de guerre,
en septembre 1939, le maréchal Pétain, depuis Madrid, refuse une proposition du président du Conseil Édouard Daladier d'entrer au gouvernement, et il se tient prudemment à l'écart des sollicitations officielles.
Cette proposition avait été inspirée par le président de la Chambre des députés, le radical-socialiste Édouard Herriot, comme condition à son acceptation éventuelle du ministère des Affaires étrangères.
Cependant, Pétain ne fait nullement mystère de son hostilité personnelle à la guerre contre Hitler.
, souligne l'historien Jean-Louis Crémieux-Brilhac.
Chef de file des parlementaires «
défaitistes », Pierre Laval songe ainsi précocement à un gouvernement Pétain dont il serait le chef réel, et expose fin octobre 1939 à l'un de ses interlocuteurs :
Le , un rapport de l'ambassadeur d'Italie note que .
Arrivé au pouvoir le , le président du Conseil Paul Reynaud songe également à utiliser le prestige du maréchal Pétain auprès des Français et lui propose en vain, début mai, d'entrer au gouvernement.
Au moment de retourner aux responsabilités, le maréchal , analyse Jean-Louis Crémieux-Brilhac.
De surcroît, l'action de Pétain est marquée par une anglophobie et un défaitisme déjà sensibles en 1914-1918.
Vice-président du Conseil pendant l'invasion de 1940
Le , une semaine après l'offensive allemande, Pétain, alors âgé de , est nommé vice-président du Conseil dans le gouvernement de Paul Reynaud.
Franco lui avait conseillé de ne pas accepter d’apporter sa caution à ce gouvernement.
Pour Reynaud, il s'agit de remonter le moral des Français, de resserrer les rangs et de renforcer sa propre image au parlement.
Cette nomination est bien accueillie dans le pays, au Parlement et dans la presse, quoiqu'elle reçoive moins de publicité que celle de Weygand comme généralissime, ou que celle de Georges Mandel, partisan de la résistance à tout prix, comme ministre de l'Intérieur.
Comme la plupart de ses ministres ou des parlementaires, Paul Reynaud sous-estime le vieil homme initialement taciturne et passif qu’est Pétain, et il n’imagine pas qu’il puisse jouer plus qu’un rôle purement symbolique.
Cependant, dès le 26 mai, dans une note à Paul Reynaud, Pétain refuse de considérer les chefs militaires comme responsables de la défaite, et rejette la responsabilité du désastre sur .
Cette interprétation moraliste de la défaite n'est pas sans annoncer les appels à la contrition nationale et la politique d'ordre moral qui caractériseront le régime de Vichy.
Le 4 juin, il fait preuve d’anglophobie et de pessimisme devant l’ambassadeur américain Bullit.
Accusant l'Angleterre de ne pas fournir une aide suffisante à la France en péril, il lui explique qu'en cas de défaite .
Le 6, il ne réagit pas lorsque le général Spears, représentant de Churchill auprès du gouvernement français, l'avertit que si la France s'entendait avec l'Allemagne, .
À partir du 13 juin, alors que la bataille de France est perdue et le gouvernement replié en Touraine, Pétain se fait ouvertement l'un des avocats les plus constants de l’armistice au sein du gouvernement.
Ce jour-là, il lit au Conseil des ministres une note dans laquelle il déclare qu’il n’est aucunement question pour lui de quitter la France pour poursuivre la lutte.
Le , Paris est occupé par l’armée allemande.
Le Gouvernement, le président de la République et les Assemblées sont alors réfugiés à Bordeaux.
Pétain s'y confirme comme le chef de file des partisans de l’armistice, et met sa démission dans la balance.
Pétain s'oppose au projet de fusion entre les gouvernements britannique et français.
Chef du gouvernement d'armistice
Le , se croyant en minorité au sein du Conseil des ministres, à tort semble-t-il, Paul Reynaud présente la démission du Gouvernement et suggère, suivi en cela par les présidents du Sénat et de la Chambre des députés, de confier la présidence du Conseil au maréchal Pétain, choix aussitôt approuvé par le président de la République Albert Lebrun (voir gouvernement Philippe Pétain).
Il semble avoir espéré qu'un échec de Pétain à obtenir l’armistice lui permette de revenir très vite au pouvoir.
Le , suivant le conseil énoncé le 12 juin par le général Maxime Weygand, chef d’état-major des armées, Pétain annonce son intention de demander aux Allemands, par l'intermédiaire du gouvernement espagnol, les conditions d'un armistice.
Depuis le lycée Longchamps (aujourd'hui lycée Montesquieu
) il enregistre un discours qui est radiodiffusé et où il déclare, alors que les négociations ont à peine commencé : a un effet désastreux sur le moral des troupes et précipite de fait l’effondrement des armées françaises.
Du 17 juin à l’entrée en vigueur de l’armistice le 25, les Allemands font ainsi plus de prisonniers que depuis le début de l’offensive le 10 mai.
Dans le même discours, Pétain anticipe la création de son propre régime en déclarant qu’il fait .
Le , dans un nouveau discours rédigé, tout comme le premier, par l'intellectuel de religion juive Emmanuel Berl, il annonce les tractations en vue de l'armistice.
Il en détaille les motifs, ainsi que les leçons que, selon lui, il faudra en tirer.
Il y fustige : .
L’armistice est finalement signé le dans la clairière de Compiègne, après avoir été approuvé par le Conseil des ministres et le président de la République.
Le , Pétain annonce les conditions « sévères » de l'armistice et décrit les territoires qui seront sous contrôle allemand.
La démobilisation fait partie de ces conditions.
Il annonce : .
Les causes de la défaite sont à rechercher selon lui dans l'esprit de relâchement : .
Le , le Gouvernement s’installe dans la région de Clermont-Ferrand puis, en raison des capacités d’hébergement limitées, déménage à nouveau le pour Vichy, en zone non occupée par l’armée allemande.
Cette ville présentait les avantages d’un réseau téléphonique extrêmement performant et d’une multitude d’hôtels qui furent réquisitionnés pour abriter les différents ministères et les ambassades.
Chef du régime de Vichy
Vote des pleins pouvoirs
Le , une loi, dite « constitutionnelle ».
L'« État français » (nouveau nom officiel de la France, remplaçant la dénomination «
République française ») allait donc demeurer un État provisoire.
La constitutionnalité de cette réforme fut contestée pour plusieurs motifs, dont le fait que la Constitution ne peut pas être modifiée sous la menace directe d'un ennemi.
Surtout, la confusion de tous les pouvoirs (constituant, législatif, exécutif et judiciaire) entre les mêmes mains était contraire aux fondements même des lois constitutionnelles de 1875, fondées sur une séparation des pouvoirs.
Il en résulta un régime anti-démocratique, sans constitution et sans contrôle parlementaire.
Ce régime sera qualifié de par Stanley Hoffmann, qui démontre, entre autres, les aspects dictatoriaux dans une publication parue en 1956.
D'autres auteurs, comme Robert Aron, Robert Paxton et Marc Ferro, évoquent, au sujet de Pétain, des dictateurs tels que Salazar et son régime, Franco, voire Mussolini.
Pour Aron :
Selon Paxton
, tandis que pour Ferro c'est l'exemple de Salazar qui inspire le programme du maréchal, ainsi : et : .
Installation du régime
Pouvoir personnel
Dès le , par trois « actes constitutionnels », Pétain se proclame chef de l'État français et s'arroge tous les pouvoirs.
Par son acte constitutionnel du .
Aux traditionnels attributs régaliens (droit de grâce, nominations et révocations des ministres et des hauts fonctionnaires), Pétain ajoute en effet des droits tout à fait inédits, même du temps de la monarchie absolue.
Il peut ainsi rédiger et promulguer seul une nouvelle Constitution, il peut désigner son successeur (qui est le vice-président du Conseil), il .
Fichier
Informal emblem of the French State (1940-1944).svg|La francisque, emblème personnel de Philippe Pétain, utilisée comme symbole officieux du régime de Vichy.
Fichier
Flag of Philippe Pétain, Chief of State of Vichy France.svg|Marque de commandement de Philippe Pétain, chef de l’État français, ornée de la francisque et de ses sept étoiles de maréchal de France.
Jusqu’en avril 1942, Pétain reste à la fois chef de l’État et chef du gouvernement en titre, Pierre Laval, Pierre-Étienne Flandin et l'amiral François Darlan n’étant que vice-présidents du Conseil.
Il gouverne de manière autoritaire.
Ainsi, le , il évince brusquement Pierre Laval du pouvoir, non par désaveu de la politique de collaboration avec l’Allemagne nazie menée par ce dernier, mais par irritation devant sa manière trop indépendante de la conduire.
Il est remplacé par Flandin.
Parallèlement, Pétain signe la révocation de nombreux maires, préfets et hauts fonctionnaires républicains, dont le préfet d'Eure-et-Loir, Jean Moulin, et le président de la Cour des comptes Émile Labeyrie.
Le maréchal supprime précocement tous les contre-pouvoirs institutionnels à son autorité, et tout ce qui rappelle trop le régime républicain, désormais honni.
Le mot même de République disparaît.
Les libertés publiques sont suspendues, tout comme les partis politiques, à l’exception de ceux des collaborationnistes parisiens, qui subsistent en zone nord.
Les centrales syndicales sont dissoutes, les unions départementales subsistantes unifiées dans une organisation corporatiste du travail.
La franc-maçonnerie est mise hors-la-loi.
Toutes les assemblées élues sont mises en sommeil ou supprimées, les Chambres aussi bien que les conseils généraux.
Des milliers de municipalités, dont les maires qui n'ont pas voulu signer un serment d'allégeance (non pas à l'État, mais à Pétain lui-même) sont destituées, et remplacées par des « délégations spéciales », nommées par décret du pouvoir central, et dont la présidence revient à des personnalités présentant les garanties exigées du maréchal.
Des juridictions d’exception sont mises en place.
Dès le , Vichy fait condamner à mort par contumace Charles de Gaulle (même si Pétain prétend qu'il veillera à ce que la sentence ne soit pas appliquée) puis ses compagnons, qui sont déchus de la nationalité française avec ceux qui les rejoignent.
Des procès iniques sont intentés à diverses personnalités républicaines, ainsi à Pierre Mendès France, condamné en juin 1941 à Clermont-Ferrand pour une prétendue «
désertion » (l'affaire du Massilia, bateau-piège), avec Jean Zay et quelques autres.
À l’automne 1941
, grâce à des lois ouvertement antidatées, Vichy envoie à la guillotine plusieurs prisonniers communistes, dont le député Jean Catelas, en représaille à des attentats anti-allemands.
Pétain décrète par ailleurs l’arrestation, dès 1940, de Léon Blum, Georges Mandel, Édouard Daladier, Paul Reynaud et du général Gamelin.
Mais le procès de Riom, qui devait lui servir à faire le procès du Front populaire et de la , et à les rendre seuls responsables de la défaite, tourne en à la confusion des accusateurs.
Léon Blum, notamment, sait rappeler la responsabilité propre du haut commandement militaire dans la réduction des crédits militaires en 1934 et dans la stratégie défensive désastreuse fondée sur la ligne Maginot.
Le procès est suspendu, et les accusés restent internés, avant d’être livrés l’année suivante par Pétain aux Allemands.
Culte du chef et popularité
Jouant le plus possible sur la réputation du « vainqueur de Verdun », le régime exploite le prestige du maréchal et diffuse un culte de la personnalité omniprésent : les photos du maréchal figurent dans les vitrines de tous les magasins, sur les murs des cités, dans toutes les administrations, ainsi qu’aux murs des classes dans tous les locaux scolaires et dans ceux des organisations de jeunesse.
On le retrouve jusque sur les calendriers des PTT.
Le rôle de Bernard Ménétrel, médecin et secrétaire particulier du maréchal est prédominant dans cette action de communication et de propagande.
Le visage du chef de l’État apparaît aussi sur les timbres et les pièces de monnaie, tandis que les bustes de Marianne sont retirés des mairies.
La Saint-Philippe, chaque 3 mai, est célébrée à l’instar d’une fête nationale.
Un hymne à sa gloire, le célèbre Maréchal, nous voilà !, est interprété dans de nombreuses cérémonies, alors que la Marseillaise, est strictement interdite.
À qui douterait, des affiches de propagande proclament : « Êtes-vous plus Français que lui ?
» ou encore «
Connaissez-vous mieux que lui les problèmes de l’heure ?
Pétain exige aussi un serment de fidélité des fonctionnaires d'État à sa propre personne.
L'acte constitutionnel du oblige déjà les secrétaires d'État, les hauts dignitaires, et les hauts fonctionnaires à jurer fidélité au chef de l'État.
Après son discours du (discours dit du , où il déplore les contestations croissantes de son autorité et de son gouvernement), Pétain étend le nombre de fonctionnaires devant lui prêter serment.
Les actes constitutionnels et du concernent respectivement les militaires et les magistrats.
Le serment est prêté par tous les juges à l’exception d’un seul, Paul Didier, aussitôt révoqué et interné au camp de Châteaubriant.
Puis c'est l’ensemble des fonctionnaires qui doit jurer fidélité au chef de l'État par l’acte constitutionnel du .
Il concernera donc les instituteurs jusqu'aux postiers.
Néanmoins, en zone occupée, où l'autorité de Vichy est moins assurée, de hauts fonctionnaires nommés avant 1940, éviteront discrètement de prêter serment à Pétain et, après la guerre, pourront ainsi conserver leur poste.
Toute une littérature, relayée par la presse sous contrôle et par maints discours officiels ou particuliers, trouve des accents quasi-idolâtres pour exalter le maréchal comme un sauveur messianique, pour célébrer son « sacrifice », pour le comparer à Jeanne d’Arc ou à Vercingétorix, pour vanter l’allant et la robustesse physique du vieillard, ou encore la beauté de ses célèbres yeux bleus.
Un chêne pluri-centenaire reçoit son nom en forêt de Tronçais.
De nombreuses rues sont débaptisées et prennent son nom sur ordre.
Le serment prêté par les titulaires de la Francisque prévoit : Henri Pourrat, salué par le prix Goncourt en 1941 pour son livre Vent de Mars, devient le chantre officiel du nouveau régime et se fait l'hagiographe du chef de l'État français avec la sortie de son livre Le Chef Français publié par Robert Laffont en 1942.
La popularité du maréchal ne repose cependant nullement sur le seul appareil de propagande.
L’intéressé sait l’entretenir par de nombreux voyages à travers toute la zone sud, surtout en 1940-1942, où des foules considérables viennent l’acclamer.
Il reçoit de nombreux présents de partout ainsi qu'un abondant courrier quotidien, dont des milliers de lettres et de dessins des enfants des écoles.
Pétain entretient aussi le contact avec la population par un certain nombre de réceptions à Vichy, ou surtout par ses fréquents discours à la radio.
Il sait employer dans ses propos une rhétorique sobre et claire, ainsi qu’une série de formules percutantes, pour faire mieux accepter son autorité absolue et ses idées réactionnaires : , (août 1940), (novembre 1940).
Par ailleurs
, de nombreux évêques et hommes d’
Église mettent leur autorité morale au service d’un culte ardent du maréchal, salué comme l’homme providentiel.
Le , le primat des Gaules, le cardinal Gerlier, proclame ainsi, à la primatiale Saint-Jean de Lyon, en présence du maréchal : .
L’Assemblée des cardinaux et archevêques de France, en 1941, assure le chef de l’État de sa « vénération », dans une résolution sans équivalent au .
Mais de nombreux Français de tous bords et de toutes croyances communient pareillement dans la confiance au maréchal.
En particulier, le vieux chef monarchiste Charles Maurras salue son arrivée comme une .
Basés à Paris, les « ultras de la Collaboration » se montrent généralement hostiles à Vichy et à la Révolution nationale, qu’ils jugent trop réactionnaires et pas engagés assez loin dans l’appui à l’Allemagne nazie.
Cependant, à la suite de Philippe Burrin et Jean-Pierre Azéma, l’historiographie récente insiste davantage sur les passerelles qui existent entre les hommes de Vichy et ceux de Paris.
Un ultra-collaborationniste comme le futur chef de la Milice française, Joseph Darnand, est ainsi pendant toute l’Occupation un inconditionnel fervent du « Maréchal ».
Le chef fasciste français Jacques Doriot proclame quant à lui jusqu’à fin 1941 qu’il est « un homme du Maréchal ».
Son rival Marcel Déat a essayé en 1940 de convertir Pétain à son projet de parti unique et de régime totalitaire, s’attirant de ce dernier une fin de non-recevoir () ;
déçu, Déat quitte définitivement Vichy et agonit désormais Pétain d'attaques dans son journal L’Œuvre, à tel point que le maréchal, en 1944, se débrouille pour ne jamais contresigner sa nomination comme ministre.
D'autres entourent Pétain de leur vénération sans bornes, tels Gaston Bruneton, chargé de l’action sociale auprès des travailleurs français en Allemagne (volontaires et forcés) en étroite collaboration avec le DAF (Front allemand du travail), ou encore se voient confier des fonctions importantes par Vichy.
Ainsi le journaliste pro-hitlérien Fernand de Brinon, qui représente le gouvernement Pétain en zone nord de 1941 à 1944.
Programme de Révolution nationale
Choix prioritaire du maréchal Pétain
Instaurant un régime contre-révolutionnaire et autoritaire, le régime de Vichy veut réaliser une « Révolution nationale », à fortes consonances antisémites, qui rompt avec la tradition républicaine et instaure un ordre nouveau fondé sur l’autorité, la hiérarchie, le corporatisme, l’inégalité entre les citoyens.
Sa devise «
Travail, Famille, Patrie », empruntée aux «
Croix-de-Feu »
, remplace l’ancien triptyque « Liberté,
Égalité, Fraternité »
Dès l’été 1940, un discours du maréchal Pétain prévient que le nouveau régime .
La Révolution nationale est la priorité de Pétain, dont il fait son affaire personnelle, et qu'il encourage par ses discours et ses interventions en Conseil des ministres.
Cependant, dès août 1941, il avoue à la radio ses projets, parmi la masse de la population.
À partir du retour au pouvoir de Laval en avril 1942, la Révolution nationale n’est plus à l’ordre du jour.
L’historiographie récente, depuis les travaux d'Henri Michel, Robert Paxton ou Jean-Pierre Azéma
, tend à montrer que le désir de pouvoir enfin « redresser » la France à sa façon a poussé largement Pétain, en juin 1940, à retirer la France de la guerre par l’armistice.
C’est également lui qui le pousse à accepter l’entente avec le vainqueur : la Révolution nationale ne peut prospérer que dans une France défaite.
Car, pour les pétainistes, une victoire alliée signifierait le retour des Juifs, des francs-maçons, des républicains et des communistes.
Selon ces historiens, Pétain néglige aussi le péril et la contradiction qu’il y a à entreprendre ses réformes sous le regard de l’occupant.
Cette illusion est d’ailleurs dénoncée dès l’époque par la France libre du général de Gaulle, mais également par nombre de résistants, dont certains avaient pu au départ être tentés par le programme de Pétain, mais qui estiment dangereux de se tromper sur les priorités et vain d'entreprendre des réformes, tant que les Allemands ne sont pas chassés du pays.
En août 1943, François Valentin, le chef de la Légion française des combattants, nommé à ce poste par Pétain lui-même, rejoint Londres, enregistre et fait diffuser à la BBC un message retentissant dans lequel il fait son autocritique et dénonce la faute grave du maréchal et de ses fidèles :
Mais, si les historiens ont déterminé les intentions de Pétain, ce n'était pas toujours le cas des personnes vivant à l'époque, et, si Pétain conduisit par exemple une politique antisémite, ceux qui l'admiraient n'avaient pas forcément de telles idées.
Enfin, les « vichysto-résistants », souvent séduits par la Révolution nationale mais hostiles à la collaboration et à l'occupant, furent nombreux.
Réformes, contrôles et exclusions
Les premières mesures sont prises par la loi du 13 août 1940 qui dissout les sociétés secrètes et interdit la franc maçonnerie en France et dans toutes les colonies et territoires sous mandat français.
Par décret pris quelques jours après la loi, les sièges des obédiences sont occupés par la police et les lieux d'exercice (temples maçonniques) sont fermés.
En septembre 1940, le gouvernement oblige tous les agents publics à faire une déclaration, afin de servir le nouveau régime, certifiant qu'ils ne sont pas francs maçons ;
s'ils le sont, ils se retrouvent exclus de la fonction publique ou de l'armée.
Les secondes mesures sont notamment dirigées contre les Juifs dès la loi du 3 octobre 1940, bien que le maréchal semble avoir été imperméable à l'antisémitisme avant la guerre : il soutint la candidature d'André Maurois à l'Académie française, fut représenté à l'enterrement d'Edmond de Rothschild en 1934, fut témoin au mariage de l'économiste israélite
Jacques Rueff en 1937 et le parrain de sa fille en 1938.
Dès la troisième semaine de juillet 1940, ainsi, des mesures sont prises pour écarter des fonctionnaires juifs, et une commission est fondée pour réviser et annuler des milliers de naturalisations accordées depuis 1927.
En octobre 1940, sans aucune demande particulière de la part des Allemands, des lois d’exclusion adoptées à la hâte contre les Juifs sont promulguées .
Selon le témoignage du ministre des Affaires étrangères Paul Baudouin, Pétain a personnellement participé à la rédaction du statut des Juifs et insisté pour qu’ils soient par exemple davantage exclus du milieu médical et de l'enseignement.
Le brouillon originel de ce texte, qui est redécouvert en octobre 2010, annoté de la main du maréchal, prouvant ainsi son implication personnelle, confirme bien que Pétain a durci la version première et fait étendre l'exclusion à la totalité des Juifs de France, alors qu'elle ne devait concerner d'abord que les Juifs ou descendants de Juifs naturalisés après 1860.
Les textes discriminatoires du sont durcis
le : ils excluent ainsi les Français de « race juive » (déterminée par la religion des grands-parents) de la plupart des fonctions et activités publiques.
Des quotas sont fixés pour l’admission des Juifs au barreau, dans le monde universitaire ou médical.
Lors du statut du , la liste des métiers interdits s’allonge démesurément.
Dans le même temps par une loi du 29 mars 1941, promulguée par le maréchal, est créé un .
Auprès du maréchal se pressent des hommes de tous bords, mêlant de façon baroque, au sein de sa .
En septembre 1941, apparaît le premier statut général des fonctionnaires civils.
En 1943, Pétain refuse de gracier une avorteuse condamnée à mort, qui est guillotinée.
Autre rupture avec la , les rapports étroits noués avec les Églises : Pétain, personnellement peu croyant, voit comme Maurras en la religion un facteur d’ordre, et ne manque pas d’assister à chaque messe dominicale à l’église Saint-Louis de Vichy.
Dans l’optique de la « restauration » de la France, le régime de Vichy crée très tôt, sous la direction de Joseph de La Porte du Theil, un fidèle très proche du maréchal Pétain, des camps de formation qui durent six mois et qui deviendront plus tard les Chantiers de la jeunesse française.
L’idée est de réunir toute une classe d’âge (en remplacement du service militaire interdit par les Allemands), et, à travers une vie au grand air, par des méthodes proches du scoutisme, leur inculquer les valeurs morales du nouveau régime (culte de la hiérarchie, rejet de la ville industrielle corruptrice), ainsi que la vénération à l’égard du chef de l’État.
D’autres moyens de contrôle sont également mis en place dans le domaine économique, comme les Comités professionnels d’
organisation
et de répartition
ayant un pouvoir de juridiction sur leurs membres ou un pouvoir de répartition des matières premières, pouvoir capital en ces temps de restrictions généralisées.
À destination des ouvriers, Pétain prononce le un important discours à Saint-Étienne, où il expose sa volonté de mettre fin à la lutte des classes en prohibant à la fois le capitalisme libéral et la révolution marxiste.
Il énonce les principes de la future Charte du travail, promulguée en octobre 1941.
Celle-ci interdit à la fois les grèves et le lock-out, instaure le système du syndicat unique et le corporatisme, mais met aussi en place des comités sociaux (préfiguration des comités d'entreprise) et prévoit la notion de salaire minimum.
La Charte séduit de nombreux syndicalistes et théoriciens de tous bords (René Belin, Hubert Lagardelle).
Mais elle peine à entrer en application, et ne tarde pas à se briser sur l’hostilité de la classe ouvrière au régime et à ces idées, l’aggravation des pénuries, l’instauration du Service du travail obligatoire (STO) en septembre 1942, et enfin sur la lutte menée contre elle par les syndicats clandestins de la Résistance intérieure française.
Véritables enfants chéris de Vichy, les paysans passent cependant longtemps pour les vrais bénéficiaires du régime de Pétain.
Lui
-même propriétaire terrien en sa résidence de Villeneuve-Loubet, un vaste domaine agricole qu'il gère lui-même, le maréchal affirme que , et encourage le retour à la terre
- politique soldée sur un échec, moins de en quatre ans tentant de suivre ses conseils.
La Corporation paysanne est fondée par une loi du .
Une partie des membres se détache du régime fin 1943 et lui font aussi servir de base à la création d'un syndicalisme paysan clandestin fin 1943, la Confédération générale de l'agriculture (CGA).
Développant fréquemment et complaisamment la vision doloriste d’une France « décadente » qui expie maintenant ses « fautes » antérieures, Pétain entretient les Français dans une mentalité de vaincu : (à une délégation, mai 1942), et manifeste un souci particulier pour les soldats prisonniers, images mêmes de la défaite et de la souffrance : , (Noël 1941).
Selon son chef de cabinet, Henry du Moulin de Labarthète, le tiers du temps de travail quotidien du maréchal était consacré aux prisonniers.
De ces derniers, Vichy rêvait de faire les propagateurs de la Révolution nationale à leur retour.
De la Légion à la Milice
La période consécutive à l’armistice voit aussi la création de la « Légion française des combattants » (LFC), à laquelle sont ensuite agrégés les « Amis de la Légion » et les « Cadets de la Légion ».
Fondée par le très antisémite Xavier
Vallat
le , elle est présidée par le maréchal Pétain en personne.
Pour Vichy, elle doit servir de fer de lance de la Révolution nationale et du régime.
À côté des parades, des cérémonies et de la propagande, les Légionnaires actifs doivent surveiller la population, et dénoncer les déviants et les fautifs de « mauvais esprit ».
Au sein de cette légion se constitue un Service d’ordre légionnaire (SOL) qui s’engage immédiatement dans la voie du collaborationnisme.
Cet organisme est commandé par Joseph Darnand, héros de la Première Guerre mondiale et de la campagne de 1940, et fervent partisan de Pétain (sollicité en 1941 de joindre la Résistance, il refuse, selon le témoignage de Claude Bourdet, parce que « le Maréchal » ne comprendrait pas).
Ce même organisme devient en janvier 1943 la « Milice française ».
À la fin de la guerre, alors que Vichy est devenu un régime fantoche aux ordres des Allemands, la Milice qui compte au maximum , dont beaucoup d’aventuriers et de droit-communs, participe activement à la lutte contre la Résistance, avec les encouragements publics du maréchal Pétain comme de Pierre Laval, son président officiel.
Haïe de la population, la Milice perpètre régulièrement délations, tortures, rafles, exécutions sommaires, qui se mêlent à d’innombrables vols, viols, voies de faits sur la voie publique ou contre des fonctionnaires.
Pétain attend le pour les désavouer dans une note à Darnand, trop tardivement pour que ce dernier soit dupe.
, rappellera Darnand dans sa réponse caustique au maréchal,
Collaboration d’État
Sur le plan de la politique extérieure, Pétain a retiré d’emblée le pays du conflit mondial en cours, et affecte de croire que ce dernier ne concerne plus du tout la France.
S’il refuse jusqu’au bout toute rentrée dans la guerre aux côtés d’un des deux camps, il ne refuse pourtant pas le combat contre les Alliés chaque fois qu'il en a l'occasion et annonce dès octobre 1940, son intention de reprendre par la force les territoires sous autorité de la France libre.
Il pratique donc une « neutralité dissymétrique » qui profite aux Allemands.
Il choisit en effet de s’entendre avec le vainqueur et imagine que la France, avec son empire colonial, sa flotte et sa bonne volonté à coopérer, peut obtenir une bonne place dans une Europe durablement allemande.
Ceci peut être perçu comme une certaine naïveté de la part de Pétain : dans l’idéologie nazie, la France était en effet l’ennemie irréductible de l’Allemagne, elle devait être écrasée et ne pouvait en aucun cas bénéficier d’une quelconque place privilégiée à ses côtés.
Il est bien établi, depuis les travaux d'Eberhard Jäckel et surtout de Robert Paxton, que Pétain a activement recherché et poursuivi cette collaboration avec l’Allemagne nazie.
Elle ne lui a pas été imposée.
Moins intéressé par la politique extérieure que par la Révolution nationale, sa vraie priorité, Pétain laisse Darlan et Laval mettre en œuvre les volets concrets de la collaboration d’État.
Mais l’une est en réalité le revers de l’autre, selon les constats concordants de l’historiographie contemporaine : les réformes vichystes n’ont pu se mettre en place qu’en profitant du retrait de la France de la guerre, et elles ne sauraient survivre à une victoire alliée.
Par ailleurs, le « mythe Pétain » est indispensable pour faire accepter à bien des Français la collaboration.
Le prestige du vainqueur de Verdun, son pouvoir légal sinon légitime, brouillent en effet dans les consciences en désarroi la perception des devoirs et des priorités.
Rencontre de Montoire
Fichier:
FranceOccupee.jpg|vignette|redresse=1.5|Situation de la France sous le gouvernement de Philippe Pétain :
en juillet 1940
, selon les accords de Montoire, le pays est coupé en quatre : zone occupée, zone libre (séparées par une ligne de démarcation), Alsace-Moselle annexée de facto par le Reich, et deux départements du Nord sous l'administration militaire allemande de Bruxelles ;
en novembre 1942 la zone occupée allemande s'étend : à la zone initiale (dite « zone Nord ») s'ajoute la majeure partie de la zone libre ; simultanément l'Italie occupe la plupart des territoires à l'est du Rhône et la Corse ;
Philippe Pétain choisit cependant de rester en France et de poursuivre la Collaboration avec l'aide de Pierre Laval, tandis que l'amiral Darlan, alors à Alger, prend le parti des Alliés (mais meurt assassiné peu après) ;
en octobre 1943 les Italiens se retirent, la zone occupée allemande s'étend à tout le pays, mais simultanément la Corse se libère ;
la Collaboration s'intensifie ;
durant l'été 1944, à partir du 6 juin, la plus grande partie du territoire est libérée par les forces Alliées et celles de la Résistance : Philippe Pétain et son gouvernement sont alors transportés par les Allemands à Sigmaringen.
Après avoir affecté pendant trois mois de rester neutre dans le conflit en cours entre l’Axe et le Royaume-Uni, Pétain engage personnellement et officiellement, par son discours radiodiffusé du , le régime de Vichy dans la collaboration.
Cette « poignée de main de Montoire », sera par la suite largement diffusée aux actualités cinématographiques, et exploitée par la propagande allemande.
Certes, l’armistice avait permis, en un premier temps, de limiter l’occupation allemande à la moitié nord et ouest du territoire.
Mais l’autonomie de la zone sud est toute relative, car Pétain, avec ou sans discussion préliminaire, plie le plus souvent devant les exigences des autorités allemandes, quand son gouvernement ne va pas spontanément au-devant de celles-ci.
Cette collaboration d’
État entraîne plusieurs conséquences
Le maréchal, alors que son prestige reste immense, s’interdit de protester, au moins publiquement, contre les exactions de l’occupant et de ses auxiliaires français ou contre l’annexion de fait, contraire à la convention d’armistice, de l’Alsace et de la Moselle.
Aux parlementaires des trois départements, qu’il reçoit le alors que commence l’incorporation massive et illégale des Français d'Alsace et de Lorraine, dits les malgré-nous dans la Wehrmacht, il ne conseille que la résignation.
La veille, il avait fait remettre par Laval une protestation officielle, qui restera sans suite.
Rafle du billet vert par la police française en 1941
Sur la base des recensements effectués, 6 694 Juifs étrangers, des Polonais pour la plupart, des hommes de 18 à 60 ans habitant en région parisienne, reçoivent une convocation pour « examen de situation » (le billet vert), les sommant de se rendre, accompagnés d'un proche, dans divers lieux de rassemblement le 14 mai 1941.
Plus de la moitié (3 747) obéissent et sont aussitôt arrêtés pendant que la personne qui les accompagne est invitée à aller leur chercher des affaires et des vivres.
Ils sont transférés en autobus à la gare d'Austerlitz et déportés le jour même par quatre trains spéciaux vers les camps d'internement du Loiret (à peu près 1 700 à Pithiviers et 2 000 à Beaune-la-Rolande)
Dans leur très grande majorité, les victimes de cette opération sont déportées lors des premiers convois de juin et juillet 1942 et assassinées à Auschwitz-Birkenau
En octobre 1941, les Allemands exécutent 48 otages en représailles après la mort de Karl Hotz, Feldkommandant des troupes d'occupation du département de Loire-Inférieure.
À la suite de ces représailles qui soulèvent l’indignation générale, Pétain a des velléités secrètes de se constituer lui-même comme otage à la ligne de démarcation, mais son ministre Pierre Pucheu l’en dissuade vite au nom de la politique de collaboration, et le maréchal ne fait finalement de discours que pour blâmer les auteurs d’attentats et appeler les Français à les dénoncer.
Au printemps 1944 encore, Pétain ne condamne jamais les déportations, les rafles et les massacres quasi-quotidiens, se taisant par exemple sur le massacre d'Ascq, où 86 civils sont massacrés par les Waffen SS dans le Nord, près de Lille.
Par contre, il ne manque pas de dénoncer «
les crimes terroristes » de la Résistance ou les bombardements alliés sur les objectifs civils.
Il encourage les membres de la Légion des volontaires français (LVF) qui combattent en URSS sous uniforme allemand, leur garantissant dans un message public qu’ils détiennent .
En 1941, le régime de Pétain est de facto en cobelligérance avec l’Allemagne de Hitler lors de la guerre de Syrie contre les Alliés.
Le général Weygand, connu pour son hostilité à la collaboration, ayant été limogé en , Pétain obtient une entrevue avec Göring à Saint-Florentin le .
Mais c'est un échec, les Allemands refusant de céder à ses demandes : extension de la souveraineté de Vichy à toute la France sauf l'Alsace-Lorraine, réduction des frais d'occupation et du nombre de prisonniers de guerre et renforcement des moyens militaires de l'Empire.
En avril 1942, sous la pression allemande, mais aussi parce qu’il est déçu des maigres résultats de Darlan, Pétain accepte le retour au pouvoir de Pierre Laval, désormais doté du titre de « chef du gouvernement ».
, il n’existe pas de différence en politique extérieure entre un « Vichy de Pétain » et un « Vichy de Laval », comme l’ont cru André Siegfried, Robert Aron ou Jacques Isorni, et comme l’a démenti toute l’historiographie contemporaine depuis Robert Paxton.
S’il n’a aucune affection personnelle pour Laval, le maréchal couvre sa politique de son autorité et de son charisme, et approuve ses orientations en Conseil des ministres.
En juin 1942, devant une délégation de visiteurs à Vichy, Pétain assure qu’il agit avec Laval, que les ordres de ce dernier sont et que tous lui doivent obéissance .
Lors du procès de Pétain, Laval déclarera sans ambiguïté qu’il n’agissait qu’après en avoir déféré à l'avis du maréchal : tous ses actes avaient été approuvés préalablement par le chef de l’État.
Rafle du Vel'd'Hiv
Le , Laval prononce un discours retentissant dans lequel il déclare qu’il Pétain, à qui il a consenti à montrer préalablement le texte à la demande de ses conseillers effarés, n’a pas élevé d’objection.
Du moment que selon le maréchal, un civil n’a pas à faire de pronostic militaire, il s’est contenté de lui faire changer un « Je crois » initial en un «
Je souhaite » encore plus mal ressenti des Français.
Lorsque fin , Laval informe le Conseil des ministres de la prochaine mise en œuvre de la rafle du Vélodrome d'Hiver, le procès-verbal témoigne que Pétain agrée comme « juste » la livraison de milliers de Juifs aux nazis.
Puis le , la zone sud devint le seul territoire de toute l’Europe d’où des Juifs, souvent internés par Vichy depuis 1940 dans les très durs camps de Gurs, Noé, Rivesaltes, furent envoyés à la mort alors même qu’aucun soldat allemand n’était présent.
Maintenant antisémite, Pétain s’est opposé en à l'introduction en zone sud du port obligatoire de l’étoile jaune, mais il n’a pas protesté contre son introduction en zone nord, et en zone sud son gouvernement fait apposer le tampon « Juif » sur les papiers d’identité à partir de fin 1942.
En , comme les Allemands pressent Vichy de retirer en bloc la nationalité française aux Juifs, ce qui aurait favorisé leur déportation, le nonce le fait prévenir discrètement que , ce qui impressionne le vieil homme et contribue à l’échec du projet.
En tout, parmi lesquels , non réclamés au départ par les Allemands
, ont été déportés de France sous l’Occupation, à 80 % après avoir été arrêtés par la police française.
Un tiers avait la nationalité française.
Seuls 3 % survivront aux déportations dans les camps de concentration.
À ce sujet, l'historien André Kaspi écrit : .
Pour l'avocat Serge Klarsfeld cet lorsque l'on constate l'implication personnelle de Pétain dans la politique antisémite dès octobre 1940.
Pendant quelques jours, les Alliés doivent donc faire face à une authentique résistance de la part de l'Armée de Vichy, obéissant aux ordres de ses chefs.
En réaction à ce débarquement, le 11 novembre, violant la convention d’armistice, les Allemands envahissent la zone sud.
Pétain refuse l'idée de plusieurs de ses de gagner l'Afrique du Nord, d'ordonner à la flotte de Toulon d’appareiller, de replacer la France dans le camp des Alliés.
Pour justifier sa décision, il va en privé jusqu'à invoquer que son médecin lui a déconseillé de prendre l’avion…
Il veut surtout pouvoir continuer à .
Il proteste contre cette invasion par une déclaration plusieurs fois diffusée sur les ondes.
En fait, soulignent Robert Paxton et R. Franck, il reste fidèle à son choix de 1940, associant étroitement retrait de la guerre, collaboration et Révolution nationale.
Sa décision déçoit d'innombrables Français qui croyaient encore en un hypothétique « double jeu » secret du maréchal et s'imaginaient qu'il souhaitait en secret préparer la reprise de la lutte et la revanche contre l'ennemi.
Nombre d’entre eux se détachent du régime de Vichy tout en conservant généralement leur respect pour la personne du maréchal Pétain et vont parfois gonfler les rangs clandestins des , dont certains l’avaient affublé, se répand.
La dissidence de la plus grande partie de l'Empire, la fin de la « zone libre », le sabordage de la flotte française à Toulon, le , la dissolution de l’armée d'armistice font perdre à Vichy ses derniers atouts face aux Allemands.
En maintenant sa politique de collaboration, Pétain perd beaucoup de la popularité dont il jouissait depuis 1940, et la Résistance s’intensifie malgré le durcissement de la répression.
Pétain fait officiellement déchoir de la nationalité française et condamner à mort ses anciens fidèles François Darlan et Henri Giraud, qui sont passés au camp allié en Afrique du Nord.
Il ne proteste à aucun moment lorsque fin 1942, puis à nouveau à l’automne 1943, une vague d'arrestations frappe son propre entourage et écarte de lui un nombre important de conseillers et de fidèles dont Maxime Weygand, Lucien Romier ou Joseph de La Porte du Theil, interné en Allemagne.
Il consent des délégations croissantes de pouvoirs à Pierre Laval, redevenu son dauphin, qui place ses fidèles à tous les postes-clés et qui obtient de lui, à partir du , de signer seuls les lois et les décrets.
Fin 1943, voyant le sort de l’Axe scellé, Pétain tente de jouer en France le rôle du maréchal Badoglio en Italie, lequel en septembre 1943, après avoir longtemps servi le fascisme, a fait passer le pays du côté allié.
Pétain espère ainsi qu’un nouveau gouvernement moins compromis aux yeux des Américains, doté d’une nouvelle constitution pourra, au « jour J », écarter le général de Gaulle du jeu et négocier avec les libérateurs l’impunité de Vichy et la ratification de ses actes.
Le , alors que Pétain s'apprête à prononcer le lendemain un discours radiodiffusé par lequel il annoncerait à la nation une révision constitutionnelle selon laquelle il reviendrait à l'Assemblée nationale de désigner son successeur, ce qui aurait remis en cause le statut officiel de dauphin de Laval, les Allemands, par l'intermédiaire du consul général Krug von Nidda, bloquent ce projet.
Après six semaines de « grève du pouvoir », Pétain se soumet.
Le projet de constitution républicaine est finalisé et approuvé par Pétain le ( (, et ).
Dans les derniers mois de l’Occupation, Pétain affecte désormais d’être un simple « prisonnier » des Allemands, tout en continuant à couvrir en fait de son autorité et de son silence la collaboration qui se poursuit jusqu’au bout, ainsi que les atrocités de l’ennemi et de la Milice française.
En août 1944, il songe à se livrer au maquis d’
Auvergne du colonel Gaspard, et tente de déléguer l’amiral Auphan auprès de De Gaulle pour lui transmettre régulièrement le pouvoir sous réserve que le nouveau gouvernement reconnaisse la légitimité de Vichy et de ses actes
Sigmaringen
Le , les Allemands, en la personne de Cecil von Renthe-Fink, « délégué spécial diplomatique du Führer auprès du chef de l'État français », demandent à Pétain de se laisser transférer en zone nord.
Celui-ci refuse et demande une formulation écrite de cette demande.
Von
Renthe
Fink renouvelle sa requête par deux fois le 18, puis revient le 19, à , accompagné du général von Neubroon qui lui indique qu'il a des .
Le texte écrit est soumis à Pétain : .
Devant le refus renouvelé du maréchal, les Allemands menacent de faire intervenir la Wehrmacht pour bombarder Vichy.
Après avoir pris à témoin l'ambassadeur de Suisse, Walter Stucki, du chantage dont il est l’objet, Pétain se soumet, et .
Le lendemain, 20 août 1944, il est emmené contre son gré par l’armée allemande à Belfort puis, le 8 septembre, à Sigmaringen dans le sud-ouest de l'Allemagne, où s’étaient réfugiés les dignitaires de son régime.
Plutôt que de démissionner, il entretient, dans une lettre aux Français la fiction selon laquelle .
À Sigmaringen, Pétain refuse d’exercer encore ses fonctions et de participer aux activités de la Commission gouvernementale présidée par Fernand de Brinon.
Il se cloître dans ses appartements, tout en préparant sa défense après avoir appris que la Haute Cour de justice française se dispose à le mettre en accusation par contumace.
Arrestation et retour en France
Le , après avoir obtenu des Allemands qu'ils le conduisent en Suisse, et des Suisses qu'ils l'acceptent sur leur territoire, Pétain demande à regagner la France.
Par l'intermédiaire du ministre , le gouvernement suisse transmet cette requête au général de Gaulle.
Le gouvernement provisoire de la République décide de ne pas s'y opposer.
Le 24 avril, les autorités suisses lui font rejoindre la frontière puis il est remis aux autorités françaises le 26 avril.
Le général Kœnig est chargé de le prendre en charge à Vallorbe.
Le maréchal est ensuite interné au fort de Montrouge.
Procès et condamnation
Le procès du maréchal Pétain débute le devant la Haute Cour de justice créée le .
Après que six autres magistrats se sont récusés, le tribunal est présidé par Paul Mongibeaux, promu à cette occasion par le gouvernement provisoire du général De Gaulle, premier président de la Cour de cassation, assisté du président de la chambre criminelle à la Cour de cassation Donat-Guigne, et Picard, premier président de la Cour d'appel.
Tous trois avaient prêté serment de fidélité au maréchal.
Le ministère public est représenté par le procureur général André Mornet, président honoraire de la Cour de cassation.
Le jury de vingt-quatre personnes est constitué de douze parlementaires (et quatre suppléants) et de douze non-parlementaires issus de la Résistance (et quatre suppléants).
Ce jury est choisi dans deux listes, la première étant celle de cinquante parlementaires n'ayant pas voté les pleins pouvoirs à Pétain, la deuxième étant composée de personnalités de la Résistance ou proches d'elle.
La défense use de son droit de récusation pour quelques noms sortant du tirage au sort, notamment Robert Pimienta et Lucie Aubrac.
Après récusations de la défense, les jurés sont :
* pour les parlementaires : Gabriel Delattre, Émile Bender, Georges Lévy-Alphandéry, Michel Tony-Révillon, Émile Bèche, Adrien Mabrut, Louis Prot, René Renoult, Jean Pierre-Bloch, Pétrus Faure, Paul Sion, Léandre Dupré, Camille Catalan (suppléant), Jammy Schmidt (suppléant)
, Joseph Rous (suppléant) et Eugène Chassaing (suppléant)
* pour les non-parlementaires : Henri Seignon, Jacques Lecompte-Boinet, Lorignet, Roger Lescuyer, Roger Gervolino, Maurice Guérin, Jean Guy, Ernest Perney, Pierre Meunier, Pierre Stibbe, , Marcel Bergeron, Georges Poupon (suppléant), Jean Worms dit Germinal (suppléant), Marcel Levêque (suppléant)
, Gilbert Destouches (suppléant)
Défendu par Jacques Isorni, Jean Lemaire et le bâtonnier Fernand Payen, Philippe Pétain déclare le premier jour qu’il avait toujours été un allié caché du général de Gaulle et qu’il n’était responsable que devant la France et les Français qui l’avaient désigné et non devant la Haute Cour de justice.
Dans ces conditions, il ne répondra pas aux questions qui lui seront posées.
Viennent déposer de nombreuses personnalités en tant que témoins soit à charge : Édouard Daladier, Paul Reynaud, Léon Blum, Pierre Laval, soit à décharge : le général Weygand, le pasteur Marc Boegner, ou encore l’aumônier des prisonniers de guerre Jean Rodhain, seul homme d'Église à témoigner à décharge.
Le procès s’achève le à l’aube.
La cour déclare Pétain coupable, notamment, d’intelligence avec l’ennemi et de haute trahison.
Elle le condamne à mort, à la dégradation nationale, et à la confiscation de ses biens, assortissant toutefois ces condamnations du vœu de non-exécution de la sentence de mort, en raison de son grand âge.
La condamnation a été votée à une voix de majorité.
Le verdict de la Haute Cour de justice reconnaît Philippe Pétain coupable d'indignité nationale et le condamne à la dégradation nationale ;
cette décision, interprétée stricto sensu, « lui retire son rang dans les forces armées et son droit à porter ses décorations ».
Le titre de maréchal de France étant une dignité et non un grade, considèrent que Philippe Pétain conserva ce titre après sa condamnation.
À la fin du procès, il se dépouille de son uniforme avant d'être incarcéré, mais c’est avec ce même uniforme qu’il fut inhumé en 1951.
Cependant, qu’il fut, de facto, déchu de sa dignité et qu’il convient, comme le font les historiens d'aujourd'hui, de le nommer simplement «
Philippe Pétain », en particulier à partir de sa condamnation le 15 août 1945, ou encore l’« ex-maréchal Pétain ».
Accomplissant le vœu de la Haute Cour de justice, le général de Gaulle, chef du Gouvernement provisoire de la République, commue la sentence de mort en peine de réclusion à perpétuité
le .
Compte tenu de la peine de dégradation nationale , Philippe Pétain est exclu automatiquement de l'Académie française (l'ordonnance prévoit l'exclusion de l'Institut).
Toutefois, celle-ci s’abstint d’élire un remplaçant de son vivant au , les moments de lucidité devenant de plus en plus rares.
Après avoir pris position en ce sens dès 1949, le général de Gaulle déclare le à Oran, dans un discours prononcé place d'Armes devant une foule d'environ , qu'.
Eu égard à cette situation, le Conseil supérieur de la magistrature, présidé par Vincent Auriol, président de la République, en vue d’adoucir une fin prévisible, autorise le « l’élargissement » du prisonnier et son assignation à résidence .
Le transfert dans une maison privée de Port-Joinville a lieu le , où Philippe Pétain meurt le .
Veillé par Jean Rodhain.
La tombe de Philippe Pétain est fleurie au nom de la présidence de la République le (sous le général de Gaulle, à l'occasion du de l'armistice de 1918), le (sous Georges Pompidou, à la suite de la réinhumation suivant le vol du cercueil).
François Mitterrand ayant déclaré qu’il honorait simplement la mémoire de l’homme de Verdun et nullement celle du chef de l’État français, l’ancien Premier ministre Laurent Fabius fit remarquer que, lorsque l’on juge un homme, on le fait sur l’ensemble de sa vie.
Selon l’historien André Kaspi, une telle distinction est artificielle : .
Pour le général de Gaulle, .
Sa sépulture fut de nouveau profanée en 2007, 2017 et en 2018.
Position de l'opinion publique à son égard
Avant 1940
Militaire à la réussite tardive
, Pétain doit son premier prestige moins à son rôle à Verdun qu’à sa gestion de la crise du moral en 1917.
En arrêtant les offensives inutilement meurtrières, et en libéralisant le régime des permissions, il gagne et conserve auprès des hommes et jusque dans certains cercles pacifistes la réputation d’un chef compréhensif et soucieux d’épargner le sang des soldats.
Même si certains rappellent (pour l’exalter ou pour le dénoncer) son rôle de « fusilleur » des mutins de 1917, c’est cette réputation qui se maintient pendant l’entre-deux-guerres.
Contrairement à une légende vivace mais qui a énormément contribué sous l’Occupation à sa grande popularité, Pétain n’a pas été providentiellement en 1940 à 84 ans ;
il est même excessif de dire qu’il a alors , comme le croiront beaucoup de Français.
Son entre-deux-guerres est en effet celle d’un homme reconnu et tout à fait actif : fait maréchal en 1918, il est, après 1934, le dernier titulaire de la prestigieuse «
dignité dans l'État », avec Franchet d'Esperey ;
membre de l’Académie française, inspecteur général de l’Armée, très influent sur la doctrine militaire, il est un éphémère ministre de la Guerre en 1934 puis ambassadeur de France en Espagne en 1939.
Il apparaît déjà à certains, comme un recours possible.
Pendant ces années, il évite de prendre des partis-pris trop tranchés, ce qui lui ménage même dans les milieux républicains voire de gauche
la réputation d’un militaire modéré et politiquement fiable
Peu clérical au contraire d’un Foch ou d’un Castelnau, il ne se mêle pas de la crise de 1924, où ce dernier prend la tête d’un mouvement de masse contre l’anticléricalisme du gouvernement Herriot ;
il évite de dénoncer en public le Front populaire et l’Espagne républicaine ;
il est informé du complot de la « Cagoule » visant à renverser la République et à porter un militaire prestigieux (lui-même ou Franchet d’Esperey) à la tête de l’État, mais se garde de s’y compromettre (1937).
En 1939, lorsqu’il est nommé ambassadeur auprès de Franco, Léon Blum proteste dans Le Populaire qu’on envoie au dictateur espagnol .
Seul le colonel de Gaulle soupçonne qu’il prend goût au pouvoir, et confie : .
En mai 1940, Paul Reynaud ne se méfie pas davantage de Pétain quand il l’appelle à la vice-présidence du Conseil.
Or, après s’être d’abord longuement tu, Pétain prend la tête des partisans de l’armistice.
Maréchalistes, pétainistes et opinion pendant l’Occupation
Il est hors de doute qu’une majorité de Français, sonnés par la déroute d’une armée qu’ils croyaient invincible, a accueilli l’armistice comme un soulagement, de même que le maintien d’un gouvernement français dirigé par un sauveur providentiel et susceptible à leurs yeux de faire écran entre eux et l’occupant.
Très peu ont perçu sur le coup que le retrait de la guerre condamnait le pays à une longue occupation nécessitant l’entente avec le vainqueur.
Par ailleurs, souligne Olivier Wieviorka, ni l’essentiel des Français ni la majorité des parlementaires à lui voter les pleins pouvoirs ne voulaient lui donner ainsi mandat pour exclure les Juifs, briser l’unité nationale ou atteler la France au char allemand.
Contrairement à une légende encore tenace, il n’y a pas eu non plus en 1940 «
quarante millions de pétainistes » qui seraient devenus en 1944 quarante millions de gaullistes.
La distinction de Stanley Hoffmann entre « maréchalistes » et « pétainistes » s’est imposée en effet à l’historiographie contemporaine.
Les « maréchalistes » font confiance à Pétain comme bouclier des Français.
Beaucoup plus minoritaires, les « pétainistes » approuvent en plus son idéologie réactionnaire et sa politique intérieure, voire la collaboration d’État.
Nombre de résistants de la première heure furent ainsi un temps maréchalistes par erreur, croyant que Pétain jouait double-jeu et qu’en préparant la revanche, ils répondaient à ses vœux secrets.
Henri Frenay ou le journal clandestin Défense de la France citent ainsi élogieusement Pétain en 1941-1942, avant de revenir de leurs illusions et de dénoncer son rôle comme équivoque et néfaste.
D’autres encore, les , : 19 % des collaborationnistes du Calvados interrogés après la guerre confient s’être inscrits à des partis « collabos » d’abord parce qu’ils pensaient suivre ainsi les volontés du maréchal.
Les travaux pionniers de Pierre Laborie et de nombreux historiens permettent aujourd’hui de mieux cerner l’évolution de l’opinion publique sous Vichy.
Généralement, la Révolution nationale, souci premier de Pétain, intéresse peu les Français, et « patine » dès 1941.
La collaboration est très largement rejetée, mais beaucoup croient à tort que le maréchal est de bonne foi et veut protéger les Français, voire qu’il est forcé par les Allemands à collaborer ou même prisonnier d’un entourage « collabo ».
Reprenant le thème ancestral du bon monarque trompé par ses mauvais ministres, la masse des Français distingue entre le maréchal et ses ministres, à commencer par le très impopulaire Pierre Laval, unanimement haï, et chargé seul de toutes les turpitudes et de tous les échecs du régime.
Nombre de Français ne font toutefois pas la différence, qu’ils soient résistants ou non.
Dans bien des écoles, l’instituteur néglige d’apprendre aux élèves le Maréchal, nous voilà !.
Globalement, le prestige de Pétain est nettement plus faible chez les ouvriers que chez les paysans ou dans la bourgeoisie, et encore faut-il apporter de nombreuses nuances.
Les prisonniers de guerre, coupés depuis 1940 de la réalité française et choyés par la propagande du régime, sont en général restés maréchalistes ou pétainistes plus longtemps que les autres Français.
Si la grande majorité de l’épiscopat français est restée très maréchaliste voire pétainiste jusqu’en 1944, les catholiques ont été, avec les communistes, une des catégories les plus engagées dans la Résistance.
Enfin, la zone sud, est beaucoup plus marquée par la présence de Pétain et de son régime que la zone nord, où le chef de l’État, Vichy et la Révolution nationale sont des réalités bien plus lointaines.
Dans son Nord-Pas-de-Calais natal, coupé de l’Hexagone et dirigé depuis Bruxelles, Pétain ne jouit avec son régime d’aucune considération : l’Occupation y est d’emblée trop brutale, pire que celle déjà subie entre 1914 et 1918, l’anglophilie traditionnelle trop forte, pour laisser la moindre place aux thèmes de la collaboration et du « redressement » intérieur.
Après les rafles de Juifs de l’été 1942, l’invasion de la zone sud en , puis l’instauration du STO, le discrédit de Vichy est massif, mais épargne toutefois majoritairement la figure tutélaire du maréchal.
Cependant, celui-ci devient de plus en plus lointain aux yeux des Français.
Le 26 avril 1944, lorsque Pétain vient pour la première fois à Paris en quatre ans, plusieurs centaines de milliers de personnes l’acclament.
Les sondages d’opinion effectués à l’automne 1944 ne montrent pas une nette majorité de Français favorables à la condamnation du « traître » Pétain, cependant, la proportion exigeant la peine capitale ne cesse d'augmenter au fil des mois.
À la question posée de savoir s'il faut infliger une peine au maréchal, les réponses sont les suivantes :
* en septembre 1944, un sondage de l'IFOP recueille 58 % de réponses négatives, 32 % de positives et 10 % sans opinion ;
* en avril 1945, un nouveau sondage chiffre à 28 % la population des Français favorables à la peine de mort, tandis que les opposants à toute peine ne sont plus que 22 % ;
* en juillet 1945, à l'ouverture du procès, un sondage recueille 76 % d'opinions favorables à la condamnation dont 37 % à la peine de mort.
Le taux des opposants à toute peine est tombé à 15 %.
Le PCF mena quant à lui une virulente campagne contre « Pétain-Bazaine », assimilant ainsi le chef de Vichy au fameux traître de la guerre de 1870.
La condamnation de Pétain au châtiment suprême, puis sa grâce, furent majoritairement approuvés.
Après la guerre : controverses, mémoire et histoire
Au procès Pétain, l’avocat Jacques Isorni avec ses confrères Jean Lemaire et le bâtonnier
Fernand Payen lance la légende du « détournement de vieillard » :
Pétain aurait été abusé par Pierre Laval qui aurait profité de son grand âge.
Sous la , le RPF gaulliste emploie la fameuse phrase de Charles de Gaulle dans ses mémoires : , .
L’historien Éric Roussel
, entre autres, a montré que ce jugement gaullien n’explique en rien les choix du chef de l’État français, et qu’il n’a en réalité qu’une finalité électorale : pour rallier le plus possible de voix contre le « régime des partis » honni, les gaullistes doivent rallier les ex-pétainistes sans se déjuger de leur action dans la Résistance, d’où cette excuse commode de Pétain par l’âge de l’intéressé.
En réalité, comme le montrent Marc Ferro, Jean-Pierre Azéma ou François Bédarida, les choix de Pétain étaient parfaitement cohérents et bénéficiaient d’appuis dans les milieux les plus divers de la société.
Yves Durand souligne qu’il bâtissait son régime comme s’il avait du temps devant lui, sans se soucier de la possibilité de sa disparition prochaine.
Quant aux fameuses «
absences du Maréchal » rapportées par Jean-Raymond Tournoux, Marc Ferro ou Jean-Paul Brunet (il se mettait à disserter soudain sur le menu du jour ou le temps dehors face à des visiteurs), il s’agissait surtout d’une tactique pour éluder les questions gênantes en jouant du respect qu’inspirait sa qualité d’octogénaire.
Pour Robert Paxton, le journaliste Robert Aron aurait contribué à lancer la légende parallèle de « l’épée et du bouclier » :
Pétain aurait tenté de résister pied à pied aux demandes allemandes, et secrètement cherché à aider les Alliés, pendant que de Gaulle préparait la revanche ;
d’autre part, il y aurait un « Vichy de Pétain » opposé au « Vichy de Laval ».
Ces deux thèses sont les chevaux de bataille des apologistes de la mémoire de Pétain, mais ces distinctions ont volé en éclats à partir de la parution de son livre La France de Vichy en 1973.
Archives allemandes puis françaises à l’appui, les historiens actuels démontrent, à sa suite, que la collaboration a été recherchée par Pétain,
alors qu'Adolf Hitler n’y croyait pas et n’a jamais voulu traiter la France en partenaire.
Si la collaboration n’est pas allée aussi loin qu’elle aurait pu, c’est bien en raison des réticences de Hitler, et non grâce à une quelconque résistance de Pétain aux demandes de l’occupant.
Ainsi, la collaboration répondait aux choix fondamentaux et intangibles de Pétain comme de Laval, que le maréchal a nommé et laissé agir en aidant son gouvernement de son charisme.
Quant au fameux « double jeu » du maréchal, il n’a jamais existé.
Les quelques sondages informels qu’il a autorisés avec Londres, fin 1940, n’ont eu aucune suite, et ne pèsent rien au regard de son maintien constant de la collaboration d’État jusqu’à la fin de son régime, à l’été 1944.
Loin d’avoir protégé les Français, selon les historiens, Pétain a accru leurs souffrances en permettant aux Allemands de réaliser à moindres frais leurs objectifs : livraisons de Juifs dans le cadre de la ont ainsi été arrêtés par la police française.
De plus, en excluant de sa propre initiative des catégories entières de la communauté nationale (Juifs, communistes, républicains, francs-maçons, et bien sûr résistants), Pétain les a rendues plus vulnérables à la répression allemande, et a écarté d’emblée ces catégories de son hypothétique protection, tout comme les Alsaciens-Mosellans, abandonnés et
pour nombre d'entre eux morts ou blessés à vie à cause d'Hitler, dans les mains d'un pouvoir ennemi.
Aussi Pétain apparaît-il aujourd’hui aux historiens, selon le mot de Jean-Pierre Azéma, comme « un bouclier percé ».
Depuis 1945, huit demandes en révision du procès Pétain ont été rejetées, ainsi que la demande répétée du transfert de ses cendres à Douaumont.
Dans une note à Alexandre Sanguinetti, le 4 mai 1966, le général de Gaulle, alors président de la République, signifia ainsi sa position sur cette question :
En 1995, le président Jacques Chirac reconnut officiellement la responsabilité de l’État dans la rafle du Vélodrome d'Hiver et, en 2006, pour les 90 ans de la bataille de Verdun, son discours mentionna à la fois le rôle de Pétain dans la bataille et ses choix désastreux de la Seconde Guerre mondiale.
Une longue bataille judiciaire a eu lieu d' à au sujet de la mémoire du maréchal Pétain.
Jacques Isorni et François Lehideux avaient fait paraître le dans le quotidien
Le Monde un encart publicitaire intitulé « Français, vous avez la mémoire courte », dans lequel, au nom de l'Association pour la défense de la mémoire du maréchal Pétain et l'Association nationale Pétain-Verdun, ils prenaient sa défense.
À la suite d'une plainte déposée par l'Association nationale des anciens combattants de la Résistance pour apologie de crimes ou délits de collaboration avec l'ennemi, le procureur de la République prit un réquisitoire définitif de non-lieu le , mais le juge d'instruction renvoya, une semaine plus tard, les parties devant le tribunal correctionnel de Paris, qui relaxa les prévenus le - jugement confirmé par la Cour d'appel de Paris le .
L'arrêt de la Cour d'appel fut cassé par la Cour de cassation le .
La Cour d'appel de Paris se déjugea le en déclarant les constitutions de parties civiles recevables ;
elle infirma le jugement de relaxe, et condamna les prévenus à un franc de dommages et intérêts et à la publication de l'arrêt dans Le Monde.
Le pourvoi en cassation déposé par les prévenus fut rejeté par la Cour le .
Enfin, le (par l'arrêt Lehideux et Isorni contre France) la Cour européenne des droits de l'Homme décida par quinze voix contre six qu'il y avait eu violation de l' de la Convention européenne des droits de l'Homme
- portant sur la liberté d'expression : l'opinion majoritaire chez les juges fut qu'il devait être possible de présenter un personnage, quel qu'il soit, sous un jour favorable et de promouvoir sa réhabilitation et que la condamnation pénale subie en France par les requérants était disproportionnée.
Point de vue de Charles de Gaulle
Synthèse de son parcours
Carrière militaire
* 1878-1883 :
sous-lieutenant - au de chasseurs à pied de Villefranche ;
* 12 décembre 1883
- 1890 : lieutenant
- au de chasseurs de Besançon ;
* 1890 : capitaine à la sortie de l’école
- affecté à l’état-major du d'armée à Marseille ;
* 1892 : affecté au de chasseurs à pied à Vincennes ;
* 1893 : état-major du gouverneur militaire de Paris ;
* 12 juillet 1900 : commandant
- affecté à l’École de tir de Châlons-sur-Marne
* début 1901 : affecté au d'infanterie à la caserne de La Tour-Maubourg à Paris ;
* Été 1901 : professeur-adjoint à l’École supérieure de guerre ;
* Été 1907 : lieutenant-colonel commandant le d'infanterie à Quimper ;
* 1908
- 26 juin 1911 : titulaire de la chaire de tactique de l’infanterie à l’École de guerre ;
* 26 juin 1911 : commandant le d'infanterie à Arras ;
* 1912 : professeur de tactique générale à l’École de cavalerie de Saumur ;
* 1914 : commandant par intérim de la à Saint-Omer ;
* 24 juillet 1914
: décision de prendre sa retraite ;
* 14 septembre 1914 : général de division ;
* 2 mai 1916 : commandant du groupe d’armées centre à Bar-le-Duc ;
* 15 mai 1917 : général en chef des armées françaises ;
* 24 août 1917 : grand-croix de la Légion d'honneur ;
* 6 août 1918 : médaille militaire (chef de l'État français, il ne portera que cette seule décoration) ;
* 23 janvier 1920 : vice-président du Conseil supérieur de la guerre ;
* 13 juillet 1925
- 6 novembre 1925 : guerre du Rif ;
* 9 février 1931 : inspecteur de la défense aérienne du territoire.
Carrière politique
* 8 février 1934
- 8 novembre 1934 : ministre de la Guerre ;
* 6 juin 1936
- : membre du Comité permanent de la Défense nationale (CPDN) ;
* 2 mars 1939
- 16 mai 1940 : ambassadeur à Madrid ;
* 11 juillet 1940
- 20 août 1944 : chef de l’État français.
Écrits
* Cours d'Infanterie enseigné à l'École supérieure de Guerre
, présentation par le général (CR) Jean Delmas, Éditions du Cosmogone, 2010, -210 pages.
* La bataille de Verdun, Paris, Payot, 1929, 157 pages.
La crise morale et militaire de 1917, note préliminaire par Alfred Conquet, Nouvelles éditions latines / NEL, 1966, 160 pages.
* La Guerre Mondiale 1914-1918, avant-propos et bibliographie de Marc Ferro, présentation (
Chronique d'un manuscrit oublié ») par Jean Jacques Dumur, Toulouse, Éditions Privat, 2014, 373 p.,
* Paroles aux Français.
Messages et écrits 1934-1941, Éditions Déterna, 2010, 262 pages.
* La France nouvelle.
Principes de la communauté, suivis des Appels et messages 17 juin 1940-17 juin 1941, Paris, Fasquelle, Éditeurs, 1941, 172 pages.
Iconographie
* Vers 1918 : portrait de Philippe Pétain, par Marcel Baschet.
* 1921 : buste du Maréchal Pétain, par Victor Ségoffin.
Dans la culture populaire
Musique
* Maréchal, nous voilà !
par André Dassary, éloge, devenue hymne du Régime de Vichy
* Les fils de Pétain par Pierre Dac (1943), critique du régime de Vichy, évoque aussi Paul Marion, Joseph Darnand, Jacques Doriot, Pierre Laval et Philippe Henriot
Cinéma
Télévision
* 2012 :
On a volé le Maréchal ! de Cédric Condom, écrit par Jean-Yves Le Naour (documentaire).
* 2010 :
Ce jour-là, tout a changé, joué par Alain Mottet.
* 2006 : Die
Hölle von Verdun, joué par Marian Kolon.
* 2005 : Un coin d'Azur, joué par Jean-Marc Scoccimaro.
* 1992 : Les aventures du jeune Indiana Jones, joué par Jean Rougerie.
* 1990 :
Moi, général de Gaulle, joué par Yves Brainville.
* 1981 :
Au bon beurre, joué par Maurice Jacquemont.
* 1979 :
Les dossiers de l'écran, Le procès de Riom, joué par Maurice Jacquemont.
* 1977 :
Les samedis de l'histoire, Foch pour vaincre, joué par Jean Davy.
Roman graphique
Juger Pétain, textes de Sébastien Vassant et Philippe Saada, dessins de Sébastien Vassant, éditions Glénat, coll.
1000 Feuilles, 133 pages, 2015.
Divers
Le nom du maréchal Pétain a été donné à un paquebot des Messageries Maritimes mais celui-ci, s'il fut bien lancé sous ce nom, fut rebaptisé http:/ marsaise.htm
La Marseillaise avant sa mise en service.
Le village de Beni Amrane en Algérie portera le nom de « Maréchal Pétain » entre 1942 et 1943.
Annexes
Bibliographie
Mémoires et témoignages
Le Procès du maréchal Pétain
- Compte-rendu sténographique
, Albin Michel (2 tomes), coll
des grands procès contemporains »
, 1945, https:/ fr doc vol.
1, https:/ fr doc vol.
Le Procès du maréchal Pétain, texte intégral du Journal Officiel, Éditions du Trident, Paris, 3 volumes,
* Paul Racine
, J'ai servi Pétain.
Le dernier témoin, Paris, Le Cherche-midi, 2014.
* Gilbert Renault (colonel Rémy, compagnon de la Libération), Dans l'ombre du maréchal, Presses de la cité, 1971.
* Jean Tracou, Le Maréchal aux liens, Éd.
André Bonne, 1949.
* M.A Combaluzier, J'ai vu mourir Philippe Pétain, Flammarion, 1966.
* Actes et écrits de Philippe Pétain, présentés par Jacques Isorni, Flammarion, 1974.
* Général Émile Laure, Pétain,
Éd.
Berger
Levrault
* Albert Massonie
, J'ai soigné Pétain, Tallandier, 2017.
* Léon Zeller, annoté par Claude Franc, Souvenirs sur les maréchaux Foch et Pétain, Economica, 2018.
Études historiques et essais
Sur Pétain
* Jean-Yves
Le Naour
, On a volé le Maréchal !, Larousse, 2009, coll.
L’Histoire comme un roman », .
* Géo London, le Procès Pétain, Roger Bonnefon éditeur, coll.
, Lyon, 1946, (avec 44 croquis d’audience de Jean Auscher).
* Herbert
R. Lottman (trad.
Béatrice Vierne), Pétain, Éditions du Seuil, Paris, 1984, 732 .
* Guy Pedroncini, Pétain, 1856-1918
- Le soldat et la gloire, Perrin, 1989.
* Guy Pedroncini, Pétain, novembre 1918-juin 1940
- La victoire perdue, Perrin, 1995.
* Guy Penaud, De Gaulle
- Pétain.
L'affrontement du printemps 1940, L'Harmattan, 2012.
Sur le régime de Vichy, la collaboration
* Eberhard Jäckel, Frankreich in Hitlers Europa
- Die deutsche
Frankreichpolitik im Zweiten Weltkrieg, Deutsche Verlag-Anstalg GmbH, Stuttgart, 1966 ;
traduction : La France dans l'Europe de Hitler (préface de Alfred Grosser, traduction de Denise Meunier), éd.
Fayard, coll.
, 1968,
* Jean-François Muracciole, La France pendant la Seconde Guerre mondiale,
Le Livre de poche références, 2002.
Articles connexes
* Loi constitutionnelle du 10 juillet 1940,
donnant les pleins pouvoirs constituants à Pétain qui crée dès le lendemain l’État français et organise provisoirement le régime par les Actes constitutionnels (10 juillet 1940).
* Mont Pétain, sommet canadien nommé en hommage au maréchal Pétain.
* Association
pour défendre la mémoire du maréchal Pétain
* La Guerre mondiale 1914-1918, ouvrage de Pétain, retrouvé en 2006 et publié en 2014.
Liens externes
