Alizée|*|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse de pop française|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Danseuse française|Membre des Enfoirés|Nom de scène|Naissance en août 1984|Naissance à Ajaccio|Participant à Danse
avec les stars|Mononyme|Artiste de RCA Records
Alizée, de vrai
nom
Alizée Jacotey, épouse Lyonnet, née le à Ajaccio, Corse-du-Sud, est une chanteuse française.
Après sa participation à l'émission Graines de star, Alizée est repérée par la chanteuse Mylène Farmer, qui lui écrit deux albums avec Laurent Boutonnat (Gourmandises et Mes courants électriques).
Son premier single, Moi...
Lolita, est l'un des tubes des années 2000 en France, mais aussi en Europe et en Asie.
Entre 2000 et 2004, Alizée dénombre six millions de disques vendus.
En 2007, Alizée devient sa propre productrice pour son troisième album, Psychédélices, qui lui permet d'asseoir sa renommée au Mexique, où elle donne une série de concerts à guichets fermés en 2008.
Après deux albums salués par la critique (Une enfant du siècle et 5), elle remporte la quatrième saison de Danse avec les stars avec le danseur Grégoire Lyonnet et publie en 2014 un album en collaboration avec Pascal Obispo, Blonde, qui est un échec commercial.
Elle se concentre depuis sur sa carrière de danseuse, en ouvrant une école de danse.
Biographie
Débuts et Moi
Lolita (
Alizée passe toute son enfance en Corse.
À quatre ans, elle intègre l'école de danse de Monique Mufraggi, et participe ainsi aux galas de fin d'année de l'école, obtenant même le rôle principal d'un spectacle consacré à Pocahontas en 1995.
La même année, elle remporte le concours Dessine-moi un avion parrainé par Chantal Goya : son dessin est choisi pour être reproduit sur un appareil MD 83 de la compagnie AOM, et participe en Europe au lancement de la mode Lolita (déjà représentée internationalement par des chanteuses comme Britney Spears et Christina Aguilera) auprès des adolescentes, entraînant l'apparition de jeunes chanteuses dans les mois qui suivent, comme Lorie ou Priscilla.
Gourmandises et succès international (2000-2003)
Avec plus d'un million et demi de singles vendus à seize ans, Alizée publie son premier album Gourmandises
le (toujours signé Farmer/Boutonnat)
, développant les mêmes thématiques de l'adolescence et des premiers émois sexuels.
Le deuxième single, L'Alizé, se classe des ventes en France, et se vend à .
Alizée place ainsi deux titres dans le Top 3 pendant deux semaines.
Début 2001, elle remporte le NRJ Music Award de la Révélation francophone, après un M6 Award gagné fin 2000.
Elle est également nommée dans une catégorie similaire aux Victoires de la musique (un prix finalement remporté par Isabelle Boulay) et est invitée à rejoindre la troupe des Enfoirés en 2001.
L'album Gourmandises atteint les en France, et les deux derniers extraits, Parler tout bas et Gourmandises, sont tous deux certifiés disque d'argent.
Fin 2001, Alizée disparaît totalement des écrans français pour se concentrer sur la promotion internationale de Moi… Lolita : après avoir interprété ce titre aux Pays-Bas lors d'un concert à Amsterdam, elle se rend en Russie, en Allemagne, en Autriche, en Pologne, et au Royaume-Uni où elle se produit dans l'émission .
Moi
Lolita atteint la place des ventes dans plusieurs pays (Italie, Espagne, Israël, Chine…) et Alizée remporte début 2002 le World
Music
Award
de la meilleure exportatrice française (plus de 4 millions de disques dans le monde en un album)
Mes courants électriques et En concert (2003-2004)
Au début de 2003, Alizée annonce son retour avec un look plus féminin (elle fête alors ses ) et évoque son souhait de se détacher de l'image de lolita pour un album aux sonorités plus rock.
La promotion télévisée du premier single, J'en ai marre !
est ainsi accompagnée d'une chorégraphie qui met en valeur la féminité de la chanteuse.
Cette danse sert d'ailleurs d'inspiration aux créateurs du jeu World of Warcraft pour la danse de l'Elfe de la nuit.
Le single atteint la quatrième place du Top 50 en France, où il reçoit un disque d'or.
Elle l'interprète notamment lors de l'Eurobest en mars, où elle rencontre Jérémy Chatelain qui s'y rend avec Star Academy 2 (et qui deviendra son mari le 6 novembre suivant, à Las Vegas).
Le titre se classe également en tête des hit-parades de plusieurs pays, notamment en Corée du Sud et à Taïwan, et illustre une publicité au Japon dans laquelle Alizée participe (pour les gâteaux Elise), avec J'en ai marre !
en musique de fond (rebaptisée Mon bain de mousse).
L'album
Mes courants électriques, sorti en , est à nouveau très marqué par l'omniprésence de Mylène Farmer, qui écrit tous les titres (sur des musiques de Boutonnat) et qui dessine les tenues d'Alizée.
Le disque rencontre à nouveau le succès (environ vendus en France), ce qui reste toutefois inférieur à celui de Gourmandises.
Le clip du deuxième single, J'ai pas vingt ans !, annonce une tournée commençant le par une semaine à l'Olympia, qui affiche complet.
Un troisième extrait, À contre-courant, sort en , tandis qu'Alizée poursuit sa tournée en France, en Belgique et en Suisse, jusqu'au au Zénith de Paris.
Un album et un DVD live de la tournée sont mis en vente en , mais ne bénéficient d'aucune promotion, malgré l'envoi aux radios du titre Amélie m'a dit.
Le DVD se classe dès sa sortie, et marque la dernière collaboration d'Alizée avec Mylène Farmer et Laurent Boutonnat.
Maternité et Psychédélices (2005-2009)
L'absence médiatique d'Alizée devient alors totale, la jeune femme étant enceinte.
Elle donne naissance à une petite fille, Annily, le 28 avril 2005 (enfant qu'elle a eue avec Jérémy Chatelain), et met sa carrière entre parenthèses.
Après plusieurs rumeurs annonçant un retour imminent, notamment en collaboration avec le groupe Indochine, Alizée quitte Universal pour signer chez RCA (Sony BMG)
en .
Entretemps, elle devient une star au Mexique, où son album En concert atteint les sommets des classements, tandis que Moi… Lolita connaît un nouveau succès en France grâce à la version de Julien Doré.
Le , est diffusé le titre Mademoiselle Juliette, premier extrait de l'album
Psychédélices qui sort le .
Produit par Alizée elle-même, il comporte essentiellement des collaborations de Jean Fauque et Jérémy Chatelain, mais aussi de Oxmo Puccino, Daniel Darc ou Bertrand Burgalat.
Si l'album n'est qu'un demi-succès en France ( écoulés), Alizée rencontre un grand succès au Mexique, où Psychédélices est certifié disque d'or.
Universal
édite alors le best-of Tout Alizée pour le seul marché mexicain.
La promotion continue avec le titre , permettant à l'album d'atteindre les dans le monde.
En octobre 2008, Alizée remporte au Mexique un Luna's Award, en tant que Meilleure artiste pop internationale, devant notamment Gwen Stefani et Avril Lavigne.
Une enfant du siècle (2010)
Second album que la chanteuse réalise sans Mylène Farmer et Laurent Boutonnat, Une enfant du siècle sort le , et suit la transformation d'image entamée par Psychédélices .
Pour ce faire, elle s'entoure de l'équipe du label parisien Institubes, sur une production (entre autres) du groupe électro Château Marmont.
Cet album
-concept raconte
par le biais d'images fantomatiques l'histoire des muses d’Andy Warhol,
et plus spécialement Edie Sedgwick, enfant légendaire de la Factory morte à d’une surdose médicamenteuse
Sur la forme comme sur le fond, la rupture est nette, Alizée expliquant vouloir réaliser une musique qui lui ressemble.
Le disque est un échec commercial.
5 et Danse avec les stars (2011-2013)
Après avoir participé à l'album de duos d'Alain Chamfort (où elle reprend Clara veut la lune) et au single Des ricochets avec une soixantaine d'artistes au profit de l'UNICEF, elle enregistre son cinquième album sous la direction de Replicant.
L'album 5, sorti le , est un retour à la variété pop, rempruntée de sons sixties inspirés de France Gall, sur lequel collaborent Thomas Boulard, Adrien Gallo et Séverin.
Le premier single, À cause de l'automne, est dévoilé en , suivi par Je veux bien en .
Elle enregistre également plusieurs duos : un avec Guillaume Aldebert (Mon petit doigt m'a dit, sur l'album
Enfantillages 2 de ce dernier)
, un avec Tal (une reprise du titre Le tourbillon de la vie de Jeanne Moreau, sur la réédition de l'album À l'infini de Tal) et un autre avec Olly Murs (la version française du single Dear Darlin).
À l'automne 2013, Alizée participe à la quatrième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés du danseur Grégoire Lyonnet, et remporte la compétition le .
En 2014, elle prolonge l'expérience Danse avec les stars en prenant part à La Tournée qui a lieu dans la plupart des Zéniths de France et de Belgique, ainsi qu'à Bercy.
Elle remportera 16 shows sur les 21 dates de cette tournée.
Blonde et pause musicale (2014-2016)
À la fin , la chanteuse commence à enregistrer son sixième album avec notamment la participation de Pascal Obispo, Lionel Florence et Zazie.
Le premier single, Blonde, composé par Pascal Obispo lui-même, est dévoilé en , l'album du même nom sortant quant à lui le 23 juin 2014.
Après avoir reçu des critiques très partagées, les singles Blonde et Alcaline ne rencontrent pas le succès escompté, et la tournée prévue est annulée, faute de réservations.
En septembre 2014, elle participe au single Kiss & Love au profit du Sidaction et annonce sa participation à la Tournée 2014-2015 de Danse avec les stars.
Alizée participe également à We Love Disney 2, avec Tendre rêve, chanson choisie pour être le premier single de l'album.
Cette chanson sera utilisée pour la bande originale du film Cendrillon (2015) tandis qu'Alizée travaille avec Lorie Pester sur le doublage du film Clochette et la créature légendaire, donnant sa voix à la fée Nyx pour revenir à ses premières amours : la danse.
Fin août 2018, elle annonce finalement son retour musical sur scène hors de France, en Pologne et au Mexique.
Le , elle publie sur les plateformes digitales une compilation de ses tubes en versions remixées, Remixes.
Vie privée
Le 25 mars 2003 à l’Eurobest à Cannes, Alizée rencontre le chanteur Jérémy Chatelain, alors en tournée
promotionnelle
du titre
Paris
Latino
Ils se marient à Las Vegas le 6 novembre 2003.
Le 28 avril 2005, Alizée met au monde leur premier enfant : une fille prénommée Annily.
Ils se séparent en 2011.
Depuis fin 2013, Alizée est en couple avec le danseur Grégoire Lyonnet, son ancien partenaire de Danse avec les stars 4.
Le 18 juin 2016, ils se marient à la chapelle Notre-Dame-de-la-Miséricorde à Villanova en Corse.
Elle annonce sur Instagram être enceinte fin mai 2019 pour une naissance à l'automne.
Environnement artistique
Influences
Alizée a toujours désigné la chanteuse Madonna comme sa référence absolue.
Elle reprend d'ailleurs en 2003 le titre La isla bonita au cours d'une émission télévisée, et obtient un grand succès au Mexique.
Parmi ses autres influences, la chanteuse cite Mylène Farmer, Jean-Jacques Goldman, Patrick Bruel et France Gall.
Son album 5 est d'ailleurs inspiré des sons sixties propres à cette dernière, lors de sa période Serge Gainsbourg.
D'autres artistes ont également influencé Alizée, à l'image d'Andy Warhol et du modèle
Edie Sedgwick de la Factory, qui lui inspirent l'album concept
Une enfant du siècle
Évolution musicale
Les deux premiers albums d'Alizée sont très marqués par la présence de Mylène Farmer et Laurent Boutonnat, tant dans les mélodies que les paroles à double sens.
On note toutefois un côté plus adolescent dans le premier, Gourmandises, que dans Mes courants électriques… qui amorçait une transition adulte, parfois un peu plus rock.
L'album Psychédélices, premier album sans le duo Farmer/Boutonnat, semble assez influencé par certaines chansons de Gwen Stefani et Nelly Furtado, mais aussi par les premiers titres de Lio.
L'album suivant, Une enfant du siècle est beaucoup moins commercial que les précédents, tant au niveau de l'image que du son, assez underground.
L'album 5 marque une sorte de retour aux sources via des chansons de variétés, mais cette fois teintées de sons inspirés des années 1960.
Image publique
Le côté Lolita est une image qui colle à la peau de la chanteuse.
Dès ses débuts, Alizée met en avant une image innocente et sexy, via notamment des tenues assez courtes, souvent dessinées par Mylène Farmer elle-même.
Ce côté sexy fait d'ailleurs l'objet de vives polémiques à l'époque, dues au jeune âge de la chanteuse (polémique qui vise également les de la mode Lolita à l'international, comme Britney Spears ou Christina Aguilera).
À partir de 2010, Alizée se fait tatouer le bras droit et le dos de tatouages colorés.
Elle est d'ailleurs membre du jury du mondial du tatouage en mars 2013 à Paris aux côtés, entre autres, de Da Silva.
Au cours de sa carrière, Alizée participe à quelques campagnes de publicité, dans différents pays.
En 2003, elle devient l'égérie au Japon de la marque de biscuits Elise.
En 2008, elle promeut les magasins Sanborns au Mexique.
Après avoir participé en 2011 à une campagne de publicité pour American Apparel, elle prête son image en 2014 à Cacharel pour son parfum Amor-Amor.
Philanthropie
Depuis 2001, elle a participé huit fois à la troupe des Enfoirés de l'association caritative des Restos du cœur: en 2001, 2002 et de 2008 à 2013.
En 2011, la chanteuse contribue au Collectif Paris Africa afin de lutter contre la famine en Afrique.
Elle enregistre avec la chanson Des ricochets et l'album Collectif Paris-Africa pour l'Unicef.
En 2014, Alizée participe avec plus d'une centaine
d’artistes au single écrit par Pascal Obispo et Lionel Florence pour les du Sidaction.
En 2016, elle contribue au Gala de l'Union des artistes, dans un numéro de dressage de fauves.
Discographie
Filmographie
Télévision
*2013 :
Danse avec les stars saison 4 : Candidate et gagnante au côté de Grégoire Lyonnet (TF1)
* 2014 : Les stars chantent Disney : animatrice et chanteuse (W9)
* 2015 : Nos chers voisins :
Anna, une baby-sitter pour Amélie (TF1)
* 2016 :
Le Meilleur Pâtissier : Candidate et gagnante (M6)
* 2017
: 3 jours dans les pas d'un berger :
Participante (C8)
Doublage
* 2015 : Clochette et la Créature légendaire : Voix de Nyx
Tournées et événements en direct
Chanteuse
Danseuse
* Spectacles de lA&G Studio de Danse à l'intérieur et hors Corse (depuis 2017
Distinctions
Dans sa carrière, Alizée a gagné plusieurs distinctions, récompenses et nominations à travers le monde, dont les principales sont :
Bibliographie
