Anatomie
L’ (emprunté au bas latin anatomia «
dissection », issu du grec ἀνατέμνω (ànatémno)', de ἀνά
- ana, « en remontant », et τέμνω
- temnō, « couper ») est la science qui décrit la forme et la structure des organismes vivants et de leurs parties (organes, tissus).
On peut notamment distinguer l'anatomie animale et l'anatomie végétale (qui est une branche de la botanique).
Histoire de l'anatomie
Branches
Anatomie des invertébrés, dont anatomie des arthropodes et des insectes
Anatomie des vertébrés, dont anatomie humaine, anatomie des poissons, et anatomie des oiseaux
* Histologie (anatomie microscopique versus anatomie macroscopique)
* Anatomie
fonctionnelle versus anatomie descriptive
* Anatomie topographique : étude des dispositions, des rapports des différents organes entre eux (anatomie appliquée à la pratique chirurgicale, par exemple).
* Anatomie radiologique ou imagerie anatomique : étude des images de structures internes obtenues par appareillage technique.
