Anémie|*|Carence nutritionnelle|Terme médical
Lanémie, du grec ἀναιμία (formé du privatif ἀν, an- et du mot grec ancien , « sang ») est un manque d'hémoglobine (et plus précisément une anomalie de l'hémogramme caractérisée par une diminution du taux d'hémoglobine sous sa valeur normale).
Ce manque entraîne un mauvais transport par le sang du dioxygène et cause notamment une pâleur de la peau et des muqueuses.
Elle est diagnostiquée par la numération
- formule sanguine, examen effectué sur une prise de sang.
Elle peut avoir pour cause une destruction des hématies (hémolyse) ou une perte de sang (hémorragie), on parle alors d'anémie périphérique ou régénérative.
Mais elle peut aussi être due à une diminution de la production d'hémoglobine, on parle alors d'anémie centrale ou non régénérative.
Si la baisse concerne les globules rouges et aussi les thrombocytes ou les leucocytes, on parle alors de bicytopénie.
Si les trois lignées sont abaissées, on parle de pancytopénie.
Signes et symptômes
Les signes et symptômes communs à toutes les anémies sont :
* la pâleur cutanée (qui n'est pas toujours évidente et à laquelle le patient et sa famille s'habituent si l'anémie s'installe très progressivement).
La pâleur des muqueuses et tout particulièrement des conjonctives est plus évidente.
L'observation de l'intérieur de la paupière inférieure est utilisée pour dépister une anémie.
Chez les animaux couverts de plume, de poils ou d'écailles, l'anémie n'est visible que sur les muqueuses apparentes ;
* une coloration bleutée des sclérotiques peut être mise en évidence dans les anémies par carence martiale
* la tachycardie qui permet, au début, de maintenir une oxygénation correcte des tissus lorsque l'hémoglobine est basse en augmentant le débit cardiaque.
Elle survient d'abord à l'effort (montée des escaliers) puis elle devient permanente au repos ;
* les signes neuro-sensoriels témoignent d'une anémie plus marquée induisant un déficit d'oxygénation de l'encéphale.
Ces signes sont des céphalées volontiers pulsatiles ;
des acouphènes ou bourdonnements d'oreilles ;
des phosphènes ou «
mouches volantes » ou « papillons » devant les yeux ;
des faux vertiges en particulier lors du passage à la station debout voire des lipothymies ;
* l'asthénie ou fatigue est plus tardive même si elle est fréquemment signalée, car la cause la plus fréquente des anémies est une carence profonde en fer.
Or le fer intervient également au niveau de la myoglobine qui est la protéine de base des muscles avec alors une fatigabilité à la marche.
Le fer intervient également au niveau de certains cytochromes d'où cette asthénie fréquente et précoce dans les anémies dites ferriprives par carence en fer ;
* Lorsque l'anémie est très profonde, un coma peut survenir entraînant la mort.
L'anémie peut également aggraver des états cardiovasculaires préexistants : décompensation d'une insuffisance cardiaque ou d'une artérite des membres inférieurs.
Enfin, si l'anémie est profonde et brutale, elle peut induire un tableau de type angine de poitrine pouvant conduire le patient en réanimation cardiaque.
Ce tableau mime une crise d'angor voire un infarctus mais dans ce cas les artères coronaires sont radiologiquement normales.
Une anémie peut bien sûr également décompenser une insuffisance coronarienne préexistante.
À l'auscultation cardiaque, on peut retrouver un souffle fonctionnel (c'est-à-dire sans anomalie cardiaque sous-jacente).
En effet, la baisse du nombre de globules rouges dans le sang entraîne une baisse de la viscosité du sang.
Le flux normalement laminaire dans le cœur devient turbulent et crée donc un souffle cardiaque réversible après correction de l'anémie.
La tolérance de l'anémie, dont découle l'indication de transfusions sanguines dépend de plusieurs facteurs : son niveau, le degré de diminution du taux de l'hémoglobine, la vitesse de baisse de ce dernier (une anémie chronique est beaucoup mieux tolérée qu'une anémie aiguë), la présence d'autres maladies, en particulier cardio-vasculaire (limitation de la tolérance).
Ainsi un taux d'hémoglobine peut parfois descendre jusqu'à :
Anémie centrale arégénérative
Il existe un défaut de production de l'hémoglobine, le taux de réticulocytes est diminué.
On distingue 3 groupes selon la taille des hématies
Anémie microcytaire
la taille des hématies (Volume globulaire moyen) est inférieure à la norme.
Les principales causes
sont :
* Manque de fer
* saturnisme (
le plomb empêche la fixation de l'oxygène sur l'hémoglobine) ;
Anémie normocytaire
La taille des hématies (Volume globulaire moyen) est normale.
Les principales causes
sont :
Anémie macrocytaire
la taille des hématies (Volume globulaire moyen) est supérieure à la norme.
Les principales causes
sont :
* carence en vitamine b12 ou en folate (anémie mégaloblastique)
Anémie périphérique régénérative
La production est normale voire augmentée.
Le taux de réticulocytes est élevé.
Les principales causes
sont :
* toute cause d'hémolyse :
anémie hémolytique immunologique, mécanique, toxique, congénital ;
** cause corpusculaire : le globule est détruit à cause de sa fragilité ;
****drépanocytose (anémie falciforme)
Hémoglobine S anormale ;
**** thalassémie,
défaut de synthèse de l'hémoglobine ;
Rôle de la vasopressine
L'arginine-vasopressine (AVP, produite par les neurones hypothalamiques contient l'hormone vasopressine dite « antidiurétique » car connue pour contrôler la rétention d'eau et l'équilibre hydrique du corps.
Exploration d'une anémie
Il est important de mentionner que le nombre de globules rouges et le taux d'hémoglobine sont naturellement plus bas chez la femme et l'enfant que chez l'homme (à cause de son imprégnation androgénique).
Le nombre d'hématies est normalement de par millimètre cube chez l'homme adulte et de par millimètre cube chez la femme adulte et l'enfant.
Chez la femme enceinte, il y a une hémodilution physiologique de l'hémoglobine, réduisant alors le taux minimal.
Chez le nouveau-né le taux est d'abord plus élevé que chez l'adulte puis diminue rapidement.
Bilan biologique
Pour diagnostiquer l'anémie, seule la NFS (Numération et Formule globulaire Sanguine) est nécessaire.
Un dosage des réticulocytes est à faire si l'anémie est normo- ou macrocytaire (le compte des réticulocytes permettra alors de déterminer si l'anémie est régénérative, c'est-à-dire s'il y a naissance accrue de nouveaux GR pour s'adapter, avec alors un processus de fabrication des GR fonctionnant bien mais avec une perte accrue expliquant l'anémie) ou arégénérative (il n'y a pas de fabrication de nouveaux GR ou du moins, pas d'adaptation de la production - qui devrait augmenter - à la perte).
Pour déterminer l'étiologie de l'anémie, selon le contexte et la cause suspectée, on pourra réaliser différentes analyses :
* Bilan martial : fer sérique, ferritine, capacité totale de fixation de la transferrine, saturation de la transferrine ;
* Recherche d'agglutinines irrégulières par test de Coombs direct ± Coombs sensibilisé ;
* Frottis sanguin et goutte épaisse à la recherche de paludisme
* Ponction médullaire ± biopsie médullaire avec coloration de Perls ;
* Test de résistance des hématies à l'hémolyse au saccharose
ou en milieu acide ;
* Étude de la durée de vie des hématies marquées au technétium 99m ;
* Plombémie
car l'anémie peut être induite par le saturnisme ;
* Exploration de l'hémostase :
TP, TCA, Temps de saignement, Facteurs de coagulation ;
Cas particuliers
* anémie par aplasie : c'est un type rare aux causes inconnues.
Elle se caractérise par l'absence ou la diminution des érythroblastes (précurseurs des globules rouges) dans la moelle osseuse.
Elle peut être due également à une leucémie ;
* anémie drépanocytaire : les globules ont une forme étirée réduisant leur capacité de transport d'oxygène.
C'est une mutation des molécules d'hémoglobine ;
* anémie ferriprive : l'origine est un manque de fer fixateur de l'oxygène ;
Traitement
Le principe du traitement d'une anémie est celui du traitement de son étiologie.
Dans certaines situations d'urgence où l'anémie est symptomatique, voire profonde, une transfusion sanguine est réalisée.
L'EPO
L'EPO ou érythropoïétine augmente la production d'hématie par la moelle osseuse.
Elle est utilisée essentiellement lors de l'anémie des insuffisances rénales chroniques, mais aussi en cas de chirurgie majeure (colonne, genoux, hanches) permettant de réduire les besoins de transfusion (ex. prothèse du genou).
La transfusion sanguine
On utilise les concentrés globulaires issues des dons du sang.
Ils sont perfusés à l'anémique en respectant la compatibilité des groupes et phénotypes sanguins et du rhésus.
L'indication est discutée suivant la tolérance de l'anémie, le niveau de cette dernière, son caractère potentiellement évolutif ou non, la présence ou non d'une maladie cardio-vasculaire.
La tendance est d'être de plus en plus restrictive dans les indications, une attitude plus libérale ne comportant aucun avantage démontrée en termes de mortalité ou de morbidité
Voir aussi
Liens externes
* http:/
anemia/ Dr.
Arnold
Little FACP,
FACR
- Anémie (anglais)
1wgv22u1tf3z4bs7p57iw1rjbk0sduw
