Endocrinologie
Le surpoids est l'état d'une personne présentant une corpulence considérée comme légèrement à nettement plus importante que la normale ou la moyenne dans une société donnée.
Éléments de définition
Elle est définie par l'Organisation mondiale de la santé comme une accumulation anormale ou excessive de graisse qui présente un risque pour la santé.
Chez les adultes, un individu est considéré en surpoids lorsque son indice de masse corporelle est compris entre 25 et 30, bien qu'il ne s'agisse pas d'un indicateur fiable de la répartition des graisses chez tous les individus.
Exemple
Une personne pesant et mesurant a un IMC de \frac \approx 27,4 \;
\mathrm.\mathrm^. Cette personne est donc théoriquement en surpoids.
