Lampe à incandescence
La lampe à incandescence est un luminaire électrique qui éclaire en portant à incandescence par effet Joule un filament de tungstène, le métal qui a le plus haut point de fusion ().
Expérimentée au milieu du , la lampe à incandescence, perfectionnée au cours du , est devenue au cours de ce siècle la principale source d'éclairage domestique et mobile.
Au , sa mauvaise efficacité lumineuse fait préconiser officiellement d'autres procédés.
Historique
Edison bulb.jpg|thumb|upright|Lampe électrique de Thomas Edison (1879)
Carbonfilament.jpg||Lampe ancienne à filament de carbone
Tungsten filament.
JPG|Image MEB du filament de tungstène d'une lampe à incandescence.
Wolfram
Halogenglühlampe.png|Lampe à halogène
avec un culot à vis E27
Les premières expériences d'éclairage électrique par incandescence datent du milieu du .
En 1835, James Bowman Lindsay présenta à Dundee une lampe électrique à lumière constante, probablement à incandescence, qui lui permettait de ().
Il ne se préoccupa pas d'exploiter son invention.
En 1858 et 1859 les français Charles de Changy et Théodose du Moncel essaient aussi des systèmes d'éclairage électrique à incandescence.
En 1860, le britannique Joseph Swan démontre que l'incandescence peut être prolongée sans détruire le filament, sous vide d'air.
La mise au point de pompes à vide efficaces à partir de 1875 lui permet de présenter en 1879 une lampe à incandescence fonctionnelle, avec un filament de carbone sous vide.
La même année Thomas Edison conçoit et met sur le marché une ampoule dont le filament est une fibre de coton carbonisée.
Il met au point un procédé de fabrication industrielle des ampoules.
Dans un procès judiciaire, l'antériorité de Joseph Swan est reconnue, mais celui-ci ne propose pas de procédé de fabrication industrielle.
Les deux hommes sont obligés de fabriquer leurs ampoules dans une société commune.
Ils diffusent rapidement leur lampe, qui a des avantages évidents sur l'éclairage au gaz qu'elle remplace, mais le filament de carbone, en se sublimant puis en se condensant sur le verre de la lampe, opacifie assez rapidement le verre.
Dans les années 1880, les fabricants d'éclairage électrique se livrent à une compétition acharnée.
Edison recrute
Lewis
Latimer, un ingénieur afro-américain autodidacte, pour déposer et défendre ses brevets et assurer la promotion de son système
En 1897, la lampe de Nernst remplace le filament de carbone par un filament de céramique, plus efficace.
Ce matériau ne se sublime pas, éliminant la nécessité du vide ;
mais la lampe ne s'allume qu'après un délai de pré-chauffage de .
En 1904, la firme hongroise Tungsram met au point une lampe à filament de tungstène, métal ayant le point de fusion le plus élevé, à ).
Repris en Allemagne par Auer, puis par tous les fabricants, le métal élimine rapidement le carbone, grâce à sa lumière plus vive et à sa longévité accrue.
En 1913, l'ampoule n'est plus sous vide d'air, mais sous gaz noble, argon puis krypton.
En 1959, la société d'Edison, devenue la General Electric, diffuse la lampe à incandescence sous iode.
L'iode, un gaz halogène, et l'enveloppe de verre de quartz permettent de réduire la sublimation du tungstène du filament, permettant de le chauffer plus, améliorant le rendement lumineux et élevant la température de couleur.
Les lampes sous gaz halogène, diffusées massivement d'abord pour les automobiles (phare à iode), ont de nombreux usages professionnels en raison de leur indice de rendu de couleur supérieur.
Au , l'Union européenne et d'autres pays disposent le retrait de la circulation des lampes à incandescence en raison de leur mauvaise efficacité lumineuse.
Descriptif
En présence de dioxygène, le filament porté à haute température brûle instantanément
, c'est la raison pour laquelle ce type de lampe a été muni d’une enveloppe de verre, l’ampoule qui a donné son nom populaire au dispositif et qui permet d'isoler un milieu sans oxygène.
L’ampoule est emplie d'un gaz noble caractéristique du type d’ampoule, le plus souvent de l’argon ou du krypton, ou, dans certains cas, d'un gaz halogène.
Autrefois, c'est le vide qui isolait le filament dans son ampoule.
Inéluctablement
le filament surchauffé se vaporise et perd de la matière par sublimation, ensuite cette vapeur de métal se condense sur l’enveloppe plus froide.
L’ampoule devient de plus en plus opaque et le filament devient plus fragile.
Le filament finit par se rompre au bout de plusieurs centaines d’heures : pour une lampe à usage domestique, jusqu’à moins ou plus pour certaines lampes à usage spécial.
La présence d'un gaz noble à l'intérieur de l'ampoule présente plusieurs avantages : certains atomes de tungstène devenus gazeux peuvent se déposer à nouveau sur le filament après un choc avec un atome de gaz noble, allongeant ainsi sa durée de vie.
Le filament peut aussi être chauffé davantage.
Enfin, cela limite le dépôt de tungstène sur la paroi de l'ampoule.
Dans les lampes actuelles, le filament de tungstène est enroulé en hélice, afin d’augmenter la longueur du filament, et donc la quantité de lumière visible produite.
La forme la plus commune de lampe à incandescence est l'ampoule «
bulbe »,
mais on trouve également d'autres formes, dont celle de tube appelée linolite.
Lampe halogène
Une lampe à incandescence halogène, ou plus couramment «
lampe halogène »
, est une lampe à incandescence dont un gaz, ou mélange de gaz, halogène remplit l'ampoule.
Ce gaz réagit chimiquement avec le tungstène sublimé, formant un halogénure de tungstène qui ne résiste pas à la haute température à proximité du filament, de sorte que le tungstène se redépose, à un emplacement aléatoire, sur le filament, le régénérant partiellement, ce qui augment la durée de vie de la lampe.
Ce cycle exige un filament très chaud.
Pour résister à la chaleur, l'enveloppe de la lampe doit être en verre de quartz.
En 2008, l'Europe interdit le renouvellement des stocks de lampes halogénés a compter du .
Fonctionnement effectif
Surcharge à l'allumage :
Le coefficient de température du tungstène est
de .
Sa température de fonctionnement est d'environ , tandis que la température ambiante, à froid, est vers ().
La résistance du filament froid est , soit plus de s plus faible.
L'allumage de la lampe provoque une brève surcharge électrique.
Le courant peut atteindre dix à quinze fois la valeur nominale.
Après au plus un dixième de seconde, le courant est stabilisé.
Dilatation : À la différence de température avec l'ambiante correspond une dilatation thermique.
Le coefficient de dilatation du tungstène est
de .
L'échauffement rapide de à l'allumage s'accompagne d'une augmentation de la longueur du filament de 1%.
Comme celui-ci a une forme spirale, cet allongement est sans conséquence.
Le coefficient de dilatation du tungstène est proche de celui du verre, ce qui limite les contraintes à la traversée de l'ampoule.
: L'ampoule doit également résister à la dilatation de l'enveloppe et aux variations de pression qui résultent de l'échauffement du gaz qu'elle contient.
Efficacité lumineuse : L'intensité de l'éclairage et sa température de couleur dépendent largement de la tension électrique du secteur.
Celle-ci n'est souvent garantie qu'à plus ou moins 10 % près.
La tension maximale est de 22 % supérieure à la tension minimale.
À résistance égale, la puissance dissipée est proportionnelle au carré de la tension ;
mais la température du filament varie, faisant varier la résistance.
L'efficacité énergétique du corps noir varie comme la température à la puissance 4.
L'efficacité lumineuse augmente rapidement avec la température de couleur, atteignant un maximum vers .
En définitive, la consommation électrique est proportionnelle à la tension élevée à la puissance 1,6, tandis que le flux lumineux est proportionnel à la tension élevée à la puissance
3,5
: L'intensité et la couleur de l'éclairage dépend aussi, dans une moindre mesure, de l'état d'usure de la lampe.
La sublimation d'une partie du métal du filament entraîne l'augmentation de la résistance.
La puissance fournie diminue, à tension égale, tandis que le dépôt de tungstène sur la paroi intérieure de l'ampoule réduit l'émission lumineuse.
Longévité :
La rupture du filament affaibli par la sublimation du tungstène n'est pas la seule cause possible de défaillance.
Une fissure de l'ampoule, laissant pénétrer de l'oxygène, peut aussi causer sa destruction.
Ces fissures sont d'autant plus probables que l'ampoule est soumise à des variations de pression ou des réchauffements et refroidissement, qu'ils soient causés par le milieu ou par l'allumage et l'extinction.
Le rendement lumineux augmente rapidement avec la température du filament tandis sa longévité se réduit fortement.
La durée probable de fonctionnement
varie comme l'inverse de la tension élevée à la puissance 16.
Cette lampe de à l'origine, à filament carbone, soufflée à la main et fabriquée à Shelby (Ohio), par la Shelby Electric Company à la fin des années 1890, brillerait depuis 1901 dans la caserne des pompiers de Livermore en Californie.
N'ayant presque jamais été éteinte, elle serait la plus vieille lampe à incandescence encore en fonctionnement au monde.
L'augmentation de la valeur de la résistance, de son filament (en carbone), avec le temps, explique sa durée de vie.
Les pratiques du cartel de Phœbus ont fait l'objet en 1951 d'un rapport de la commission anti-trust britannique.
Ce rapport dénonce principalement une entente sur les prix qui a conduit le consommateur à payer plus cher ses lampes.
Il explique le compromis technique entre luminosité, consommation, couleur et durée de vie, pour noter que la durée optimale des lampes dépend du rapport entre prix de l'énergie et prix du remplacement des lampes, et qu'il n'y a pas de valeur universelle.
Des utilisateurs industriels, qui payent du personnel pour les remplacer, sacrifient l'efficacité à la longévité en réduisant leur tension d'alimentation.
Elle assure que les produits en vente sont comparables.
En un état donné de la technique, la spécification d'une durée de vie entre 800 et 1500 heures équivaut à exiger une luminosité dans une certaine plage ;
mais la spécification des mille heures, sans indiquer l'efficacité lumineuse, n'encourageait pas l'amélioration des lampes.
Le cartel s'opposait à l'établissement d'une telle norme.
Vers la fin des lampes à incandescence
Des alternatives aux lampes à incandescence existent, avec une meilleure efficacité lumineuse, au prix d'un moindre indice de rendu de couleur.
Les tubes fluorescents sont en usage depuis longtemps, principalement dans les environnements de travail ;
les lampes « fluocompactes » et les diodes électroluminescentes
peuvent
remplacer
les lampes à incandescence dans les mêmes luminaires domestiques
La production de lampes classiques a été, comme quantité d’autres produits, largement délocalisée : les pays développés n’ont plus d’industrie locale à protéger.
La réduction de la consommation d’énergie est passée au premier plan, pour des raisons économiques (prix croissant de l’énergie) et écologiques (la production d’énergie est une composante majeure au niveau environnemental).
Les États de l'Union européenne ont approuvé le l’arrêt progressif de la vente des lampes à incandescence de à partir du (puis les modèles de le et ceux de le ), leur abandon définitif devant intervenir le .
Le passage à des méthodes d'éclairage moins dépensières en énergie permettrait d'économiser à l'échelle européenne l'équivalent de la consommation électrique de la Roumanie (soit environ de ménages) et de réduire ainsi les émissions de dioxyde de carbone de de tonnes par an.
Symbolisme
Dans la bande dessinée et le dessin animé, l'apparition d’une idée est souvent représentée par une lampe à incandescence qui s’allume au-dessus de la tête du personnage.
