Femme photographe|Photographe du XXe siècle|Photographe américaine|Photographe de rue|Champsaur|Naissance en février 1926|Naissance à New York|Décès en avril 2009|Décès à Chicago|Décès à 83 ans
Vivian Maier
née le à New York, d'une mère française et d'un père d'ascendance autrichienne, et morte le à Chicago
, est durant sa vie une nourrice tout en étant parallèlement une photographe de rue amateur, prolifique et talentueuse, dont l'œuvre a été découverte après sa mort, faisant d'elle une artiste célèbre.
Sitôt son œuvre rendue publique grâce aux collectionneurs américains qui l'ont découverte, la reconnaissance posthume, populaire et critique du travail de Vivian Maier a rapidement suivi, et, depuis lors, ses photos ont été exposées en Amérique du Nord, en Asie et en Europe, tandis que sa vie est l'objet d'ouvrages littéraires et de documentaires filmés.
Parcours
Tout en travaillant durant près de 40 ans comme gouvernante et nourrice à domicile, principalement à Chicago, Vivian Maier consacre ses moments de liberté à la photographie.
Elle prend ainsi durant sa vie plus de images, principalement de personnes et d'architecture à New York, Chicago et Los Angeles, bien qu'elle ait aussi voyagé et photographié à travers le monde.
Tout au long de son existence, les photos de Vivian Maier restent inconnues et non publiées, un grand nombre de négatifs n'ayant par ailleurs pas été développés.
Un collectionneur de Chicago, John Maloof, s'en procure quelques-unes en 2007, tandis que deux autres collectionneurs de la même ville, Ron Slattery et Randy Prow, retrouvent également des photos et des négatifs dans les boîtes et les valises laissées par Vivian Maier.
Ses photos sont pour la première fois publiées sur internet en 2008 par Slattery, sans attirer l'attention.
Maloof de son côté, fait un lien entre son blog et le site Flickr avec une sélection d'images, et le résultat devient viral, avec des centaines de milliers d'internautes exprimant leur intérêt.
La découverte de son œuvre
À la fin de l'année 2007, une partie des biens de Vivian Maier sont mis aux enchères.
Hospitalisée, elle ne peut plus payer la location du box qu'elle utilise pour les stocker.
Trois chineurs acquièrent ses biens via le commissaire priseur Roger Gunderson : Randy Prow, John Maloof et Ron Slattery.
C'est John Maloof, un jeune agent immobilier de 25 ans, président d'une société historique locale et à la recherche de photographies pour illustrer un livre qu'il coécrit sur le quartier de Portage Park à Chicago, qui achète pour le plus gros lot de négatifs ( négatifs, des dizaines de rouleaux de pellicule et seulement quelques tirages réalisés dans les années 1950-1960).
Il n'y a pas d'images de Portage Park.
Déçu, il remise son achat dans un placard.
En observant les négatifs, bien qu’ignorant leur valeur, il trouve cela beau.
John Maloof a l'habitude de chiner, car il a grandi avec son frère dans les marchés aux puces, son père et son grand père étant brocanteurs.
Avec son frère, il va régulièrement à des ventes aux enchères de garde-meubles.
Le jour où il découvre l'œuvre de Vivian Maier, la salle des ventes se situe en face de chez lui.
En 2008, Ron Slattery est le premier à publier des photographies de Vivian Maier en ligne sans réels échos.
À peu près au même moment, John Maloof ressort les négatifs, les numérise par centaines et commence à les vendre sur eBay.
Il rencontre par ce biais un professeur d'art qui lui fait prendre conscience de l'importance de l'œuvre de Vivian Maier.
Il examine alors les milliers de pellicules encore et prend contact avec la maison de ventes aux enchères pour retrouver les acheteurs des autres lots.
Il les leur rachète et acquiert au total plus de .
Il la questionne aussi, désireux de connaître cette mystérieuse photographe dont il a aperçu les autoportraits impressionnés sur la pellicule 30 ou 40 ans plus tôt.
Il apprend que ces cartons appartenaient à une dame âgée et malade dont on ne connaît pas le nom et il ne poursuit pas à ce moment-là ses investigations.
En avril 2009, John Maloof découvre dans un carton une enveloppe d’un laboratoire de photographie portant le nom de Vivian Maier écrit au crayon.
Il tape ce nom sur le moteur de recherche Google et apprend par un avis de décès paru quelques jours plus tôt dans le Chicago Tribune qu'elle est morte à l’âge de 83 ans.
Les frères Gensburg, que Vivian Maier a élevés de 1956 à 1972 et qui se sont occupés d'elle dans les dernières années de sa vie, ont fait publier cette notice nécrologique :
Si l'histoire de Vivian Maier prend fin pour les fidèles frères Gensburg, elle ne fait que commencer pour le monde entier, qui la découvre par le livre de John Maloof Vivian Maier, Street Photographer.
Ce livre reçoit partout un accueil admiratif et suscite de nombreux articles dans la presse américaine dont un article de William Meyers paru dans The Wall Street Journal du 3 janvier 2012 sous le titre «
The
Nanny's Secret » (Le secret de la nounou).
Son secret est d'avoir réalisé au cours de sa vie près de photographies de rue, sans les avoir vues elle-même pour une bonne partie, puisqu'elle n'a pas toujours eu la possibilité ni les moyens financiers de développer ou de faire développer ses négatifs.
Elle n'a pas montré ses tirages, n'a pas parlé de son travail et, a priori, n'a jamais tenté de tirer profit de ses clichés.
Au total, le nombre des négatifs contenus dans les cartons de Vivian Maier s'élève ainsi à environ négatifs.
The Nanny's secret, le secret d'une nounou
La vie de Vivian Maier a été reconstituée par John Maloof qui a recherché les témoins de son existence aux États-Unis en retrouvant notamment les familles auprès desquelles elle a vécu.
La partie française de sa biographie a été reconstituée grâce aux travaux de l'Association Vivian Maier et le Champsaur, qui a procédé aux mêmes recherches de témoins de sa vie dans le Champsaur, la vallée d'origine dans les Hautes-Alpes de sa famille maternelle.
Vivian Maier
est née à New York
le .
Son père, Charles Maier, est américain, issu d'une famille d'émigrants autrichiens, et sa mère Marie Jaussaud est française.
Marie Jaussaud est née le 11 mai 1897 à Saint-Julien-en-Champsaur et y a vécu jusqu'à son départ pour les États-Unis, où une branche de la famille Jaussaud avait déjà émigré (Eugénie Jaussaud, sa mère née le 30 janvier 1881, a quitté la France pour aller travailler à New York, où elle est arrivée le 20 mai 1901).
Marie fait la connaissance à New York de Charles Maier, employé dans une droguerie, et l'épouse le 11 mai 1919.
Elle obtient la nationalité américaine par son mariage.
De cette union naissent deux enfants, d'abord un garçon, Charles William, en 1920, puis une fille, Vivian, en 1926.
Les parents se séparent peu après leur mariage, en 1929.
Le garçon est confié à ses grands-parents paternels, et Vivian reste auprès de sa mère, qui trouve alors refuge auprès d'une amie, Jeanne Bertrand, résidant dans le Bronx.
Jeanne Bertrand est née en 1880 à Agnières-en-Dévoluy, non loin de la vallée du Champsaur.
C'est une photographe professionnelle reconnue.
Elle a eu les honneurs de la première page de l'édition du 23 août 1902 du Boston Globe, le grand journal de Boston, avec un long article élogieux sur son jeune talent de photographe, avec sa photographie et deux portraits qu'elle avait réalisés.
Elle fait découvrir à Marie et à sa fille sa passion pour la photographie.
Grâce aux témoignages recueillis auprès des habitants, l'association champsaurine établit qu'en 1932 ou en 1933, les deux femmes et Vivian reviennent en France pour s'installer d'abord à Saint-Julien, puis à Saint-Bonnet-en-Champsaur.
Une partie de l'enfance de Vivian se passe donc en France, de ses six ou sept ans à ses douze ans.
Elle parle le français et joue avec les enfants de son âge.
Sa mère, Marie, prend quelques photographies qui sont autant de témoignages de leur séjour.
Le , Marie Maier et sa fille âgée de 12 ans rentrent aux États-Unis ;
elles embarquent à bord du Normandie, qui relie Le Havre à New York, où elles s'installent à nouveau.
Après la Seconde Guerre mondiale, en 1950-1951, Vivian Maier, jeune adulte de 20-25 ans, revient dans le Champsaur pour vendre aux enchères une propriété qui lui a été léguée par sa grand-tante Marie-Florentine Jaussaud.
Marie Maier est écartée de la succession.
Cependant, déjà en 1948, sa grand-mère maternelle, Eugénie Jaussaud, décède et lui laisse un tiers de ses économies.
En décembre 2008, elle glisse sur une plaque de verglas, se blesse à la tête et est emmenée d'urgence à l'hôpital.
Les frères Gensburg veillent à ce qu'elle soit bien soignée et la font entrer dans une maison de retraite médicalisée.
Malgré les soins reçus et l'attention affectueuse qui lui est portée par les trois frères, Vivian Maier décède le 20 avril 2009.
Deux années plus tôt et sans que les frères Gensburg le sachent, les frais de stockage de ses cartons au garde-meuble étant impayés, les appareils de photographies, les négatifs, les bobines de films appartenant à Vivian avaient été mis en vente aux enchères.
C'est à ce moment-là, en 2007, que John Maloof s'était porté acquéreur d'un lot et ce fut le début de la reconnaissance d'une grande photographe quelques mois plus tard, avant toutefois que John Maloof puisse la retrouver et faire sa connaissance.
La reconnaissance d'une grande photographe
Ainsi naît une légende, celle d'un génie de la photographie découvert après toute une vie de prises de vue, un maître de la photographie de rue qui a vécu dans l'anonymat comme nounou à New York où elle est née et à Chicago où elle est morte.
Depuis sa découverte extraordinaire en 2007, John Maloof se consacre à protéger l'œuvre de Vivian Maier.
Il a classé ses documents et ses enregistrements audio, numérisé les quelque 150 films qu'elle a tournés, scanné et développé les négatifs de ses photographies.
Il a recherché et interviewé plus de soixante personnes qui avaient connu Vivian Maier, parvenant ainsi à reconstituer sa vie aux États-Unis et à cerner sa personnalité.
Il a créé un site internet et une page Facebook dédiés à cette grande photographe, publié un livre de photographies préfacé par Geoff Dyer, un écrivain britannique membre de la prestigieuse Royal Society of Literature : Vivian Maier : Street Photographer chez PowerHouse Books, U.S. avec des photographies appartenant à sa collection.
Il a produit enfin un documentaire Finding Vivian Maier avec Charlie Siskel, qu'il présente dans une newsletter du 15 février 2013 comme « racontant l'incroyable histoire vraie du mystère de sa vie cachée ».
John Maloof, devenu un fin connaisseur de la vie et de l'œuvre de Vivian Maier, écrit dans le site officiel qu'il lui a dédié que Jeanne Bertrand a vraisemblablement initié Vivian Maier à la photographie, aux portraits et aux paysages mais que c'est en 1952 qu'elle a trouvé dans la rue les sujets de ses prises de vue et la manière de les photographier.
Constatant bien des similitudes dans les photographies de Vivian Maier et de Lisette Model (1901-1983), il émet l'hypothèse que cette grande photographe qui a enseigné en 1952 la photographie à la New School for Social Research à New York
- à laquelle Vivian Maier n'a pas été inscrite, observe-t-il - a eu une influence décisive sur le travail de Vivian Maier.
Jeffrey Goldstein fait
vivre également son trésor : il a lui aussi créé une page Facebook et un site internet dédiés à Vivian Maier et publié un livre de photographies lui appartenant : Vivian Maier :
Out of the Shadows de Richard Cahan et Michaël Williams chez CityFiles Press.
Dans un article dans Télérama, Lila Rabattie
analyse
l'œuvre de Vivian Maier en la replaçant dans l'histoire de la photographie au à laquelle appartient désormais cette très grande photographe :
Expositions
Les grandes galeries de photographies montrent désormais le travail de Vivian Maier et vendent ses photographies : Steven Kasher Gallery de New York (exposition « Unseen Images »), Catherine Couturier Gallery de Houston (exposition «
Out
of the Shadows »), Merry Karnowsky Gallery de Los Angeles, Jackson Fine
Art Gallery d'Atlanta, Howard Greenberg Gallery de New York.
Les photographies de Vivian Maier ont fait l'objet d'une exposition solo au Chicago Cultural
Center de janvier à avril 2011
Chaque année, des expositions d'œuvres de Vivian Maier sont organisées à Saint-Julien-en-Champsaur (Hautes-Alpes).
Elles sont aussi mises à disposition des centres culturels des environs.
Le Jeu de Paume a présenté au château de Tours une exposition Vivian Maier (1926-2009), une photographe révélée du 9 novembre 2013 au juin 2014.
La bibliothèque universitaire cantonale de Fribourg (Suisse) a organisé une exposition de Vivian Maier dans le cadre du festival international de films à Fribourg, du 29 avril au 10 mai 2014.
