Patronyme juif
Le sabbat (prononciation : sa-ba) ou chabbat désigne :
* le Chabbat (ou Shabbat), mot hébreu, septième jour de la semaine (samedi), jour de repos dans le judaïsme ;
* le Sabbat, forme française du mot hébreu, fut à l'origine le samedi ("Sambati Dies" ou "jour du sabbat") qui est le septième jour de la semaine.
Aujourd'hui il est rattaché au premier jour (dimanche), « jour du Seigneur » selon la tradition chrétienne ;
* Dans l'univers de Warhammer 40,000, Sabbat est une sainte de l'Imperium de l'humanité.
Patronyme
* Gérard Sabbat (1926-2013), chanteur français, l'un des barytons des Compagnons de la Chanson ;
* Kazimierz Sabbat (1913-1989), homme d'État polonais.
Groupes de rock
* Black Sabbath est un groupe britannique de heavy metal ;
* Sabbat est un groupe britannique de thrash metal, dont le chanteur Martin Walkyier est aussi le fondateur de Skyclad, précurseur du metal folklorique ;
Voir aussi
373cqabil9qyunpfjjio4tdj7fmi2sy
