Homonymie
de toponyme
Patronyme
* Eikichi Kawasaki, le fondateur d'une grosse entreprise japonaise du jeu vidéo appelée SNK et aussi le co-fondateur de " Ubisoft " (
renommée SNK Playmore).
* Shozo Kawasaki, industriel japonais, fondateur de Kawasaki
Heavy
Industries
* Tomisaku Kawasaki, médecin, premier descripteur de la maladie de Kawasaki (maladie cardiovasculaire,
survenant chez les jeunes enfants)
* Tsutomu Kawasaki, patineur de vitesse sur piste courte.
Toponymes
* Kawasaki, ville japonaise, préfecture de Kanagawa ( du Japon) ;
* Kawasaki, bourg japonais de la préfecture de Fukuoka ;
* Kawasaki, bourg japonais de la préfecture de Miyagi ;
* Kawasaki-ku, arrondissement de la ville de Kawasaki, Kanagawa.
Autres
* Kawasaki
Heavy Industries, entreprise internationale basée au Japon, surtout connue pour ses motos et ses véhicules tout terrains ;
* Kawasaki Frontale, club de football japonais professionnel ;
* Maladie de Kawasaki, syndrome lympho-cutanéo-muqueux.
Voir aussi
jycj7reoikf7f80rc1mksibwsnuwvtz
