Canal dans le Finistère|Nantes a Brest|Canal dans le Morbihan|Nantes a Brest|Canal en Pays de la Loire|Nantes a Brest|Eau à Nantes|Brest|Système hydrologique de la Loire|CanalNantes|Système hydrologique de la Vilaine|Canal du XIXe siècle|Nantes a Brest|Architecture civile du XIXe siècle en Bretagne
Le canal de Nantes à Brest est un canal à petit gabarit qui relie les villes de Nantes et de Brest et emprunte les vallées de l'Erdre, de l’Isac, de l’Oust, du Blavet (qu’il rejoint à Pontivy), du Doré, du Kergoat, de l’Hyères et de l’Aulne ;
ces rivières sont reliées par trois canaux de jonction franchissant des lignes de partage des eaux.
Sa construction remonte à la première moitié du et sa longueur totale est de .
Sur les territoires relevant de leur compétence, le conseil régional de Bretagne et le conseil départemental de la Loire-Atlantique sont propriétaires du canal de Nantes à Brest.
Géographie
De l’Erdre à l’Aulne, le canal mesure , mais seulement 20 % de sa longueur (soit environ ) est artificiel.
Huit cours d'eau sont canalisés pour l’alimenter, ou aménagés pour les rendre navigables, devenant les ramifications d’un assez surprenant réseau navigable breton.
Histoire
L'idée d'ouvrir une voie de navigation intérieure en Bretagne remonte au lors de l'union du duché de Bretagne au royaume de France.
La canalisation de la Vilaine, décidée en 1538 par les États de Bretagne, rend ce fleuve navigable de Rennes à Messac, et permet dès 1585 la première liaison fluviale de la capitale bretonne à Redon et au « golfe de Gascogne » par la Vilaine maritime.
L'intérêt économique d'un canal de Nantes à Brest est de désenclaver le Centre-Bretagne (avec peu de chemins à peine carrossables, il est appelé « la Sibérie de la Bretagne »), permettant à tous les points de ce territoire d'être à moins de d'une voie d'eau (mer et ses rias, rivières ou canal).
En 1627, les États de Bretagne approuvent un projet destiné à relier Brest à Carhaix par un canal, mais ce projet avorte par manque de financement.
En 1730, l'ingénieur Abeille propose de canaliser la Vilaine, l'Ille et la Rance, afin de relier la Manche et l'océan Atlantique par un réseau fluvial.
Ce sont les différents blocus maritimes, imposés depuis 1688 sous le règne de Louis XIV, qui conduisent les États de Bretagne à faire étudier la mise en place d’un réseau de canaux, en Bretagne, et aussi dans le Maine.
En 1745, le comte François Joseph de Kersauson initie un vague projet de Nantes à Brest qui est abandonné, faute de financement.
En janvier 1783, une est nommée pour étudier tous les projets.
Partant de cette idée, cette commission présente au roi Louis XVI, le , une carte générale des projets qu'elle lui commente.
Cette commission spéciale s'entoure des compétences de membres de l'Académie royale des sciences, dont l'abbé Rochon ou Nicolas de Condorcet qui analysent notamment les mémoires des différents projets de navigation.
Il faut cependant attendre le début du et le blocus de Brest par les Britanniques, pour convaincre de l’intérêt stratégique de débloquer Brest par l’arrière-pays, d'approvisionner en vivres et munitions les arsenaux de Brest et Lorient avec Nantes et Saint-Malo ;
* 1806 : timide début du chantier, sur la section Nantes-Redon ;
* 1811 : des décrets autorisent l'emploi de prisonniers de guerre et de condamnés, répartis en bataillons ;
* 1813 : le 6 mars, les travaux commencent à Nantes, sur l'Erdre, depuis le pont Morand vers la Loire, entraînant la destruction de maisons.
Les ouvriers et les ingénieurs créent au total près de de voies et dans les cinq départements traversés par le canal.
Ces ouvriers, parfois des paysans (des recruteurs battant la campagne), rarement des mendiants (bien que le préfet des Côtes-du-Nord le comte de Bagneux prenne un arrêt anti-mendicité à cet effet), souvent des bagnards ou des prisonniers de guerre ;
* 1836 : ouverture à la navigation de la section Nantes-Redon et Brest-Carhaix ;
* 1838 : fin de la construction de la rigole d'Hilvern, ouvrage d'acheminement de l'eau dans le bief d'Hilvern ;
* janvier 1842 : la voie d'eau entre Nantes et Brest de est ouverte à la navigation sur toute sa longueur.
L'industrie ardoisière s'est beaucoup développée au le long du canal, celui-ci facilitant le transport des ardoises: des ardoisières ouvrent ou trouvent un nouveau dynamisme (certaines étaient déjà en activité les siècles précédents) à Saint-Coulitz, Saint-Ségal, Lothey, Pleyben, Gouézec (Pont-Coblant), Châteauneuf-du-Faou, Saint-Goazec (l'ardoisière du Rick en Saint-Goazec fut la plus grande carrière à ciel ouvert de Bretagne), Landeleau, Cléden-Poher, Spézet, Motreff, etc. dans le Finistère, à Mûr-de-Bretagne et dans la région de Guerlédan comme à Caurel, etc. dans les Côtes-du-Nord.
Port-Launay, débouché maritime du canal sur la Rade de Brest, devint un port important pour l'exportation des ardoises à destination de Brest et des ports de la Manche.
Le développement du chemin de fer à partir des années 1850 (notamment la ligne Carhaix-Châteaulin-Camaret en 1911), la construction de routes et la construction du barrage hydroélectrique de Guerlédan à partir de 1923, mettent un terme au « fret » (composé de denrées alimentaires ;
de matières premières ;
engrais agricoles ;
produits divers ) par voie d’eau douce entre Nantes et la rade de Brest, d'autant plus que le canal était d'un gabarit trop faible pour la batellerie bretonne qui avait pourtant motorisé ses bateaux dans les années 1930.
Le trafic, ayant progressé de (1859) à (1911), a dès lors décliné.
En septembre 1928, la dernière péniche débarque des marchandises à l'écluse du Moulin-Neuf contre laquelle est construit le barrage de Guerlédan, et le tunnel qui permettait de le franchir est bouché.
C'est en 1942 que le dernier chaland franchit l'écluse de Châteauneuf-du-Faou.
Le déclassement de la section Port-Launay
- Guerlédan,
soit la partie finistérienne et costarmoricaine du canal, a lieu en 1957 lorsque le décret du 27 juillet la raye de la nomenclature des voies navigables ou flottables.
La partie orientale du canal reste active, notamment de Nantes à Josselin ;
les années 1970 voient la fin de la navigation commerciale et l'essor de la plaisance.
Aujourd’hui
, les chevaux de halage (dont la vitesse moyenne était de en charge) ont laissé place aux pêcheurs, promeneurs et sportifs.
Gabares et chalands disparus, le canal n’ouvre plus ses écluses qu’aux amateurs de canoës ou kayaks, aux plaisanciers sur voiliers, vedettes et autres bateaux motorisés, l'outil industriel et commercial s'étant mué en axe touristique.
Projet inachevé
À l’origine de l’édification du barrage de Guerlédan, une échelle d’écluses devait être construite en parallèle au barrage afin de maintenir le trafic fluvial sur le Canal.
Ce projet n’a jamais abouti, divisant ainsi le canal en deux tronçons et limitant la navigation : à l’ouest de Nantes à Pontivy (branche est, dans la Loire-Atlantique et le Morbihan) et de Carhaix à la mer (branche ouest, dans le Finistère).
De fait, il accéléra l'abandon progressif du canal déjà mis à mal par l'arrivée du chemin de fer dans le centre Bretagne.
Le barrage a également englouti qui faisaient partie du canal de Nantes à Brest.
La SGE était tenue par la concession du de rétablir la navigation au moyen d'une échelle d'écluses, recevant pour cela une subvention importante de l'État.
En , un décret en Conseil d'État substitue l'Union Hydro-Électrique Armoricaine à la SGE.
Neuf projets furent présentés, certains acceptés, d'autres refusés, mais le projet n'aboutit jamais.
En 1946, Électricité de France, deviendra concessionnaire de l'usine, lors de nationalisation de l'électricité.
En 1953, EDF remboursera la subvention accordée en 1930.
La concession a été renouvelée en 2008, pour une nouvelle période de , avec un nouveau cahier des charges.
Pour autant, le projet de rétablissement de la navigation est souvent remis sur la table par la population et les usagers du Canal de Nantes à Brest.
Celle-ci serait possible grâce à l'installation d'un ascenseur à bateaux, (comme le plan incliné de Saint-Louis-Arzviller en Moselle (remplace 17 écluses pour une hauteur de 44 m) ou l'ascenseur rotatif, la Roue de Falkirk, inauguré en 2002, à Falkirk, en Écosse, pour un coût de d'euros).
Tourisme et loisirs
Les promeneurs à pied ou à vélo peuvent longer le canal entièrement grâce aux chemins de halage.
Cet itinéraire a d'ailleurs été inclus dans le tracé de la véloroute Vélodyssée.
Finistère
La partie située dans le Finistère comporte sur environ et riveraines avec de nombreux ports et points de séjour accessibles aussi bien aux promeneurs, à pied, à vélo, à cheval, kayak, pénichettes, qu’aux camping-caristes, campeurs, etc.
Loire
Atlantique
La portion située dans la Loire-Atlantique comporte sur environ .
L’écluse de Saint-Félix délimite le début du canal entre la Loire et l'Erdre.
Caractéristiques techniques
Le canal de Nantes à Brest est jalonné de dont par le barrage de Guerlédan (la dernière écluse est la 237 mais il existe une 17 bis à Redon).
Les principaux cours d’
eau canalisés sont : l’Erdre, l’Isac, l’Oust, le Douric, le Blavet, le Doré, le Kergoat, l’Hyères et l’Aulne.
La longueur totale est de 360 km.
Le canal regroupe des sections très différentes :
Une rivière quasi naturelle, l'Erdre (seul le confluent avec la Loire est aménagé)
* Des rivières canalisées par des barrages, écluses, chemins de halage,
des rectifications de cours
Des sections artificielles, constituant un canal latéral à la rivière ou une dérivation de celle-ci, par exemple pour permettre au canal de passer au centre de Redon, ou éviter des zones trop inondables
* De longues sections artificielles constituant un canal de jonction entre 2 vallées, franchissant une ligne de partage des eaux, grâce à un bief de partage.
Ces sections posent le plus de difficultés techniques, puisqu'il faut amener l'eau au sommet du canal, et franchir d'importantes dénivellations grâce à de nombreuses écluses.
On dénombre trois canaux de jonction à biefs de partage sur le canal de Nantes à Brest :
entre l'Erdre,
en aval de Nort-sur-Erdre, et l'Isac, affluent de la Vilaine, avec le bief de partage de Bout-de-Bois (altitude )
** entre l'Oust et le Blavet, de Saint-Samson à Pontivy
avec le bief de partage d'Hilvern (altitude )
** entre le Blavet et l'Aulne, via le Doré, le Kergoat et l'Hyères
avec le bief de partage dans la Grande Tranchée à Glomel (altitude )
Les travaux ont coûté de francs-or de 1860 (soit d’euros en 2000).
Le écluses sont de petits gabarits : 27 X 4.7 mètres.
Seules les écluses, qui ne sont pas celles d'origine, de Guily Glaz à Châteaulin et St-Félix à Nantes, aux deux extrémités du canal, sont plus grandes : 40 X 10 pour l'écluse n°237 et 48 X 6.8 mètres pour la n°1.
Photos
Fichier:
Canal Nantes Brest 004.JPG|Borne .
Fichier:
Canal de Nantes à Brest, km242.jpg|Borne «
Côtes du Nord ».
Fichier:
Canal Nantes Brest 003.JPG|alt
=Epanchoir du canal|Épandoir du canal.
Fichier:
Châteauneuf-du-
Le Pont du Roy (réaménagé pour le canal de Nantes à Brest).jpg|Châteauneuf-du-Faou.
Grande Tranchée Glomel.
JPG|La grande tranchée, point le plus élevé du canal ( d’altitude).
P1000594-Canal
Nantes
Brest
Ecluse-156-Trehu
Moron.jpg|Tréhu
Moron, écluse du canal.
P1000645-Canal
Nantes
Brest
Ecluse-166-Menguen.jpg|Menguen, écluse du canal.
