** Thierry la Fronde, série télévisée d'aventures française conçue par Jean-Claude Deret, diffusée entre 1963 et 1966.
* la fronde (métallurgie)
, par analogie avec l’arme de jet, est un outil destiné à effectuer des moulages par centrifugation, autrefois outil à main, maintenant électrique, utilisé en bijouterie, prothèse dentaire, etc.
* le mot
fronde » désigne souvent un lance-pierre, fait d'un « Y » et d'un élastique.
* la Fronde est un événement de l'histoire de France
* la fronde est un moyen d'emballer une plaie en prompt secours.
* la fronde est le nom (synonyme de thalle) d'une partie de certaines plantes (algues, fougères, lichens).
La Fronde est un journal féministe fondé par Marguerite Durand en 1897.
* La Fronde est un épisode de la série télévisée Buffy contre les vampires, diffusé en 2003.
Voir aussi
5jwjf9nmzdmz7xa4x1jixxg6qq6a1ne
