Gap|Commune
des Hautes
Alpes|Ancien chef-lieu de district|Villes et villages
fleuris|Route
Napoléon|Unité urbaine de Gap|Aire urbaine de Gap
Gap ( les Gapençais.
Gap est désignée Ville alpine de l'année en 2002.
Gap est devenue en 2013 la ville la plus sportive de France.
Géographie
Localisation
Située sur la route Napoléon qui emprunte le col Bayard au nord de la ville, Gap se trouve au sud-est du Dauphiné, au nord de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Avec ses (), elle est la principale commune
d'une aire urbaine de (2015)
, une large vallée dont le fond se trouve à environ d´altitude et dont le flanc ouest atteint près de (montagne de Charance et pic de Gleize).
Le point culminant de la commune se trouve cependant hors de cette grande vallée, sur un autre versant hydrographique, au Raz de Bec, à , en limite communale, dans l'ancienne commune de Chaudun, fusionnée avec Gap au .
Cette vallée a été modelée par le glacier de la Durance lors de la dernière période glaciaire appelée glaciation de Würm.
Ainsi, les sols sont très souvent constitués par des dépôts morainiques.
Pas moins de cinq niveaux de moraines latérales et frontales sont observables.
Celles-ci sont bien visibles, notamment sur les pentes sud du col Bayard, où elles forment par endroits des terrasses utilisées par l'agriculture.
En se retirant, le glacier a également laissé des blocs erratiques de plusieurs mètres de haut.
On peut citer entre autres les blocs erratiques de Peyre-Ossel et de la Justice.
Le glacier, qui au Quaternaire a modelé le sillon de Gap, présentait plusieurs diffluences : une vers le glacier du Drac par les cols de Manse et de Bayard et une vers la vallée du Buëch par le seuil de La Freissinouse.
La couverture de débris morainiques omniprésente dans le sillon de Gap n'est pas le seul vestige de la glaciation du Quaternaire.
On retrouve également la topographie typique des vallées glaciaires.
L'emplacement même de la ville de Gap correspond à un ombilic glaciaire, où se sont déposées de grandes quantités d'argile.
En amont se situe le verrou glaciaire de Pont-Sarrazin et en aval celui de la Tourronde.
L'action mécanique du glacier de la Durance a été facilitée par la présence de couches relativement friables.
La partie centrale et sud-est de la commune est principalement constituée de roches tendres (marnes noires Callovo-Oxfordien).
Elles sont constituées de schistes argileux tendres de couleurs bleutées ou brunes.
Dans la partie nord-ouest, des roches plus dures de couleurs claires, en calcaires du Tithonien, forment par endroits des barres rocheuses voire des corniches.
Gap vu de ceuse (FR-05000).jpg|alt=
Le sillon de Gap (
vu de Céüse en direction du nord-est)|Le sillon de Gap, vu depuis la montagne de Céüse en direction du nord-est, une large vallée glaciaire.
Gap
-photo045.jpg|alt=
Le bloc erratique de Peyre-Ossel|Le
bloc erratique de Peyre
-Ossel posé sur une moraine latérale.
Gap001.jpg|alt=Couches calcaires du pic de Charance|Couches calcaires du pic de Charance.
Gap-sentinelle.jpg|alt=Sud-est de la commune de Gap|Sud-est de la commune de Gap.
Hydrographie
La ville de Gap est traversée par la Luye, affluent de la Durance et dont le cours mesure .
Dans la traversée de la commune, la Luye reçoit plusieurs torrents :
* en rive droite : le Buzon long de , la Bonne () et le torrent de Cristaye () ;
* en rive gauche, le canal de la Magdeleine (), le Riotord () et le torrent du Partiment, long de .
La majeure partie de la commune se trouve dans le bassin versant de la Luye, mais le sud-ouest de son territoire se trouve dans celui du torrent de Malecombe, affluent du Rousine, qui se jette dans la Durance au sud de Tallard.
C'est dans le nord-ouest de la commune (situé de l'autre côté du col de Gleize) que se situent les sources du Petit Buëch.
Situées aux environs de d'altitude, elles sont formées de plusieurs torrents qui convergent à l'ancien village de Chaudun.
Gap022.jpg|alt=
La Luye à Gap près du parc de la Pépinière|La Luye à Gap près du parc de la Pépinière.
Gap010.JPG|alt=
Le lac réservoir des Jaussauds|Le lac réservoir des Jaussauds.
Climat
Le climat de Gap est méditerranéen sous influence montagnarde.
En effet le département est bien ouvert aux influences méditerranéennes par les vallées de la Durance et du Buëch tandis que l'altitude contribue à la note montagnarde qui accentue la pluviométrie.
Au nord le col Bayard constitue une limite climatique, Gap étant ainsi située au bord de la zone du climat méditerranéen.
Localement appelé bise, le mistral s'y fait moins sentir que dans la vallée du Rhône.
Les été sont secs et chauds, les hivers sont humides et d'un froid modéré.
Ainsi la caractéristique principale du climat local est l'importance de l'ensoleillement dont bénéficie la ville.
En outre les chutes de neige soulignent le caractère montagnard de la cité.
Si les orages sont fréquents en été, le brouillard est plutôt exceptionnel.
Les tableaux ci-dessous représentent les moyennes des températures mensuelles.
Ils montrent aussi les températures moyennes maximales et minimales sur la période 1951-1970.
Des comparaisons avec les relevés de la période 1878-1940 ont montré des moyennes maximales plus faibles sur la période 1950-1970 pour les mois d'hiver et d'été.
Sur cette même période, toujours pour les mois d'hiver et d'été, on a constaté des moyennes minimales en hausse.
Ainsi l'évolution du climat tend vers une atténuation très légère des différences entre les températures hivernales d'une part, et estivales d'autre part.
Le territoire communal est également desservi par les routes départementales suivantes.
L'enquête commandée par l'Union pour les entreprises du département des Hautes-Alpes vise à « mieux connaître les besoins en matière de déplacement, notamment vers Paris ».
Suite à cette réflexion, une première liaison aérienne a pu être inaugurée le mardi 23 octobre 2018 par un Pilatus PC-12.
Transports
urbains
Les transports en commun de la ville sont assurés par le réseau Linéa.
Neuf lignes principales composent ce réseau.
On trouve en outre, un service de transport scolaire, une navette domaine de Gap-Charance Gap-Bayard fonctionnant en juillet et en août, une navette desservant l'hyper-centre et des taxibus à la demande.
Mis à part les taxibus, ces services sont totalement gratuits pour les usagers.
Aménagements cyclables
Plusieurs pistes cyclables parcourent la ville.
Certaines sont installées en site propre ;
d'autres sont des bandes cyclables.
Bien que le réseau soit encore très discontinu et morcelé, la liaison de fond de vallée qui relie Micropolis (entrée sud-ouest de la ville) à Tokoro (entrée nord-est) est presque complète.
Le développement des aménagements cyclables en site propre a permis la croissance du nombre d'usagers du vélo dans la ville.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
Sur , à Gap, en 2012, 88,2 % sont des résidences principales (contre 89 % des en 2007), et 8,4 % sont vacants (contre 7,3 % en 2007).
Les ⅔ d'entre eux sont des appartements (près de 66 %).
Une majorité de ces habitations sont composées de 4 pièces (30 %) ou 5 pièces (27 %).
Dans l'ensemble, les constructions datent de la période 1946
- 1990 (64 %).
La moitié des habitants de résidences principales sont propriétaires (51 %), la part d'habitat locatif social, quant à elle, ne représente que 16,3 %.
* Construction d'un plan d'eau à Gap, à la sortie de la ville dans la zone industrielle Plaine de Lachaup,
dont l'ouverture est prévue pour juillet 2020.
Toponymie
La première attestation du nom de la ville se trouve dans les textes antiques sous la forme Vappincum avant le , réduite par la suite à Vappum, on trouve la forme Gap dès le .
Le toponyme Vappincum s'analyse sur la base d'un radical Vapp- de sens inconnu et du suffixe -incu d'origine ligure que l'on retrouve de la Provence et du Massif central aux Alpes .
La forme Gap remonte en réalité à la forme abrégée Vappum, bien attestée, par chute de la finale.
Le v- du radical a été traité comme un w- germanique, d'où *Wap, puis Gap (voir pour ce type d'évolution les mots guêpe, latin vespa, traité comme *wespa ;
gui, latin viscum, traité comme *wiscum, etc., selon le cheminement phonétique w> gw> g).
Cette évolution phonétique se serait faite plus spécifiquement sous l'influence de la langue gotique.
Le nom en provençal gavot (vivaro-alpin) est également Gap.
Histoire
Préhistoire
Le premier peuplement de Gap daterait du néolithique.
La culture de ces premiers habitants faisait partie du Chasséen méridional.
Les très rares témoignages de l'époque préromaine sont constitués par les vestiges d'un oppidum situés au sommet de la colline de Saint-Mens avec quelques traces visibles d'un dolmen mis au jour en 1866 et d'un ancien cimetière au lieu-dit
Pré Camargue ;
mais aucun reste n'a été conservé de ces deux dernières découvertes.
Des deniers gaulois ont également été retrouvés.
Selon le Histoire du passage des Alpes par Annibal par l'historien Jean-André de Luc, Gap est la capitale du peuple celto-ligures des Tricorii.
Ces peuples, appartenant probablement à des tribus Caturiges, étaient de langue celtique.
Une autre hypothèse est qu'il s'agit de la capitale des Avantiques.
La période romaine
Le Gapençais fait alors partie du territoire des Voconces, peuple gaulois romanisé lors de la conquête de la Narbonnaise en 125-124 , dont les capitales étaient Luc-en-Diois et Vaison-la-Romaine.
Vers 20 , Cottius, un chef de tribus de la vallée de Suze, allié à Rome, et exhorté par Auguste, entreprit l'édification d'une voie de communication dans la vallée de la Durance.
Il dut soumettre les différents peuples concernés, ceux-ci désireux de conserver leur indépendance.
Cet itinéraire, édifié entre 14 et 6 , et qui reçut le nom de Via Cottia per Alpem, reliait Turin à Sisteron et comportait six stations.
La ville de Gap a été fondée à partir d'une de ces stations.
En 22, le site de Gap devient le départ d'une voie romaine vers Valence.
À cette époque, l'emplacement de la future ville se résumait à un camp romain.
Ce camp était protégé par un mur terrassé entouré d'un fossé.
Il était le plus important entre Montgenèvre et Sisteron.
La garnison qui l'occupait pouvait être estimée à 360 hommes.
Ceux-ci provenaient des peuplades alentour.
Ils étaient chargés de protéger les utilisateurs des voies romaines contre les pillards.
Plus tard, un axe vers le Champsaur est créé.
Le site de Gap prend de l'importance en devenant un nœud de communication, qui entourent totalement la première enceinte, sont composés de onze côtés et de onze tours qui protègent les habitants de la ville des invasions barbares.
Le monde romain se sentit en effet très tôt menacé par les envahisseurs germaniques.
La superficie enclose, 2 ha, fait de Gap
un gros bourg.
La région évangélisé aux un grand diocèse fut créé en incorporant à la cité d'Aix toute la vallée de la Durance jusqu'à Chorges, et à partir du concile de Nîmes de 396, Remigius fut chargé de le diriger.
Au moment ou la hiérarchie chrétienne, qui symbolisait la paix romaine et l'organisation sociale, s'implantait à Gap, l'Empire romain qui avait apporté à ses habitants un début de civilisation et un espoir de progrès, tombait en décrépitude puis succombait sous le coup des envahisseurs germaniques, auparavant maintenus au-delà du Rhin.
Ils commencèrent à envahir la Gaule vers 400.
La région des Alpes, longtemps épargnée, parce qu'elle était pauvre, fut envahi par les Wisigoths en 412 et occupé par les Burgondes dès 450.
Puis vinrent de nombreuses incursions barbares, des hordes germaniques, vinrent du nord, les Danois, les Scandinaves, de l'est, les Hongrois, les Huns, du sud les Sarrasins.
Le haut- Moyen Âge
Gap et sa région firent
partie
du comté de Provence constitué à la fin du , puis du comté de Forcalquier qui s'en est détaché au
Les évêques de Gap étaient aussi les seigneurs temporels de la ville.
Mais leur contrôle fut longtemps contesté par les officiers des comtes de Forcalquier, notamment sous l'épiscopat d'Arnoux, qui devint par la suite le saint évêque de la cité.
A partir de 1044, le comte de Provence devient l'hôte de l'évêque.
Le pouvoir quasi absolu de l'évêque ne trouve ses bornes que dans ces liens d'hommes à homme qui sont spontanément noués depuis deux siècles entre gouvernant et gouvernés La souveraineté de l'évêque est exercée par ses officiers (bailli, procureurs d'offices, chapitre).
Le chapitre organisé au début du a ses officiers, doyen, sacriste, archidiacre, et compte 15 à 18 chanoines recrutés parmi les bourgeois de la ville.
A cette bourgeoisie gapençaise, dont l'origine peut être considéré comme très ancienne, car il n'y a pas de cloison étanche entre la civilisation gallo-romaine et celle du haut Moyen Age, viennent s'agréger aussi des éléments étrangers : dauphinois, provençaux du sud, italiens, un très grand nombre d'individus qui, après avoir suivi la grande route, ont trouvé à Gap une place de choix.
Cette population urbaine s'organise dès le en continuant les institutions gallo-romaines ce qui explique que l'on donnera tout de suite aux magistrats municipaux le nom de consuls et au régime municipal le nom de consulat.
L'évêque de Gap, en principe souverain dans la cité de Gap, y logeait tout de même le comte de Provence et de comte d'Albon.
La politique des évêque fut donc très délicate, prise entre trois feux: ceux du Dauphin, ceux du comte et ceux de la commune naissante.
La cité de Gap
Les bourgeois de Gap profitant du passage dans leur ville de Gautier de Pabiatis, vicaire impérial, obtinrent la reconnaissance officielle de leur consulat et de leurs libertés: droit d'élire leurs consuls, d'avoir un juge, des revenus communaux droit de légiférer en matière de police et de finance.
Cet acte de 1238 constitue la Chartre de la commune de Gap.
À la mort du dernier comte de Forcalquier en 1209, les régions d'Embrun et de Gap étaient transmises au Dauphiné tandis que celles de Forcalquier et de Sisteron retournaient au comté de Provence.
C'est pour cette raison que le blason actuel de la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur porte le blason du Dauphiné.
En 1349 le Dauphin de Viennois Humbert II transmit sa principauté au fils ainé de Philippe VI de France, le futur roi de France Charles V.
De 1349 à 1457
le Dauphiné demeura une principauté séparée de la France, dont le prince était le fils ainé du roi de France.
En 1457 Charles VII mit fin à ce statut et intégra la province au royaume de France.
Les templiers possédaient une maison à Gap, établissement secondaire qui dépendait d’une commanderie.
La création du consulat qui gouvernait la ville remonte à avant 1209.
Au , la ville profite des bénéfices de l'installation des papes à Avignon qui lui apporte un passage plus fréquent de voyageurs pour développer un artisanat de laines et de peaux qui la fait prospérer.
Les liens avec Avignon sont renforcés par la présence de nombreux clercs de l'entourage du pape au sein du chapitre des chanoines de Gap.
Renaissance et ère moderne
Les sont des périodes particulièrement sombres pour la ville.
Les Guerres de religion sont meurtrières dans la région.
Gap est un fief catholique, alors que le Champsaur a basculé dans la « religion prétendument réformée ».
Il est à noter que le célèbre réformateur protestant Guillaume Farel (Natif des Farreaux près de Gap) prêchera avec ferveur dans le Dauphiné et en Suisse, après sa participation à l'embryon de la Réforme française de Meaux.
Après diverses escarmouches, François de Bonne, chef des protestants, décide d'attaquer Gap, pourtant protégée par .
Dans la nuit du , François Philibert, dit « Cadet de Charance », lui ouvre la porte Saint-Arey, et lui permet de pénétrer par surprise dans la ville.
Aux cris de «
Tue !
Tue !
» ses hommes procèdent à une véritable boucherie.
De Bonne incendie la cathédrale, pille les couvents.
Revenu au catholicisme en 1622, il abandonnera toute prétention sur la ville.
En 1692, les troupes du souverain piémontais Victor-Amédée II, engagé dans la Ligue d'Augsbourg contre la France de Louis XIV, prennent la ville, abandonnée par ses habitants, le 29 août.
Gap est pillée et incendiée : sur les de la commune, 798 sont détruites.
Révolution française et suites
En 1790, pendant la Révolution française, la province du Dauphiné est scindée en trois départements : la Drôme, l'Isère et les Hautes-Alpes dont Gap devient la préfecture.
Les Hautes-Alpes deviennent alors le plus haut département de France et Gap, la plus haute préfecture du pays, ce qu'elle est toujours depuis.
En 1802, le baron Charles-François de Ladoucette est nommé préfet des Hautes-Alpes.
Sous son administration, la ville de Gap et le département des Hautes-Alpes connaîtront un certain essor.
Il fera construire des routes reliant Gap à l'Italie et à la vallée de la Drôme et créera la pépinière départementale.
Sa statue, œuvre du sculpteur gapençais Jean Marcellin sera érigée en 1866 sur le cours qui porte son nom.
De retour de l'île d'Elbe, Napoléon s'arrête à Gap le 5 mars 1815.
Reconnaissant de l'accueil de la population de ces régions, il laisse aux Haut-Alpins le message suivant :
Aux habitants des départements des Hautes et Basses Alpes, Citoyens,
J'ai été vivement touché de tous les sentiments que vous m'avez montrés, vos vœux sont exaucés.
La cause de la Nation triomphera encore.
Vous avez raison de m'appeler votre Père ;
je ne vis que pour l'honneur et le bonheur de la France.
Mon retour dissipe toutes vos inquiétudes ;
il garantit la conservation de toutes les propriétés, l'égalité entre toutes les classes et les droits dont vous jouissez depuis vingt-cinq ans, et après lesquels nos pères ont tant soupiré forment aujourd'hui une partie de votre existence.
Dans toutes les circonstances où je pourrai me trouver, je me rappellerai toujours avec un vif intérêt tout ce que j'ai vu en traversant votre pays.
Fichier
Gap031.jpg|Gap, la porte Lignole, dessin d'Alexandre Debelle, Album du Dauphiné, ou recueil de dessins, de sites, villes, bourgs, églises, châteaux et portraits, tome I (1835).
Fichier
Im06 Album Dauphiné tome II
- Gap (Hautes-Alpes) by AD cropped.
JPG|Gap, dessin d'Alexandre Debelle, Album du Dauphiné, ou recueil de dessins, de sites, villes, bourgs, églises, châteaux et portraits, tome II (1836).
Fichier
Im07 Album Dauphiné tome II
- Gap (Hautes-Alpes)
3eme vue
- by AD cropped.
JPG|Gap, dessin d'Alexandre Debelle, Album du Dauphiné, ou recueil de dessins, de sites, villes, bourgs, églises, châteaux et portraits, tome II (1836).
Dans la seconde partie du siècle, Gap connaît une nouvelle ère à partir de 1875 avec l'arrivée du chemin de fer.
La commune de Chaudun est réunie à celle de Gap par l'arrêté préfectoral du 22 octobre 1895.
Seconde Guerre mondiale
Lors de la Seconde Guerre mondiale, la ville fait partie de la zone libre.
Mais après novembre 1942 et l'Unternehmen Anton, elle est intégrée à la zone occupée.
Après l'Opération Overlord du 6 juin 1944, les Allemands placent
quelque 1000 hommes
pour tenir la cuvette de Gap, point clé de l'axe Cannes-Lyon.
Jean Drouot-L'Hermine, , résistant gaulliste de la première heure et soldat accompli (il a à son actif plus de formés au combat et une centaine de sabotages) est envoyé par le GPRF du Général de Gaulle pour libérer la ville au nom de la Résistance.
Aidé par les Résistants et maquisards locaux, il n'a cependant pas les moyens de prendre la ville par la force.
Il se lance alors avec ses hommes dans une campagne de sabotages et d'attentats qui dure plus d'un mois.
Après avoir isolé la ville en détruisant les infrastructures de transport l'entourant (viaducs, lignes de chemin de fer, ponts…), les FFI parviennent à se rallier la population et à donner à l'occupant l'impression d’un encerclement.
À la mi-août 1944, Drouot-L'Hermine, qui a perdu son bras droit Paul Héraud quelques jours plus tôt
, envoie deux émissaires pour négocier la reddition des Allemands.
Ces derniers sont persuadés de faire face à une soulèvement de grande ampleur, et acceptent de déposer les armes à condition que ce soit face à des troupes régulières (ils refusent donc de se rendre aux Résistants).
Alors que les Américains ne sont plus qu'à une cinquantaine de kilomètres, le temps presse pour Drouot-L'Hermine.
Il a en effet reçu de De Gaulle l'ordre de libérer la ville avant l'arrivée des Alliés, afin d'appuyer la position de la France comme nation victorieuse, libérée grâce à la participation active de la Résistance.
Drouot
L'Hermine élabore alors un nouveau stratagème.
Il parvient à convaincre les Alliés de faire avancer un de leurs chars en terrain ennemi, et de tirer quelques salves à proximité de Gap.
Les tirs résonnent dans la vallée, et les Allemands identifient immédiatement le bruit caractéristique d'un char, arme que les maquisards ne peuvent pas détenir.
Pensant alors avoir affaire aux Alliés, les troupes du Reich se rendent aux Résistants.
C'est ainsi que quelques centaines de Résistants ont pu capturer 1200 soldats allemands, dont 40 officiers.
La ville est libérée le soir du 19 août 1944.
Cinquième République
La commune de Romette est associée à celle de Gap, par l'arrêté préfectoral du 25 novembre 1974.
Photographies aériennes de Gap
Aerienne-gap-1927.jpeg|alt=Photographie aérienne de Gap de 1927|Photographie aérienne de Gap (IGN) de 1927.
Aerienne-gap-1945.jpeg|alt
=Photographie aérienne de Gap de 1945|Photographie aérienne de Gap (IGN)
de 1945
Aerienne-gap-1965.jpeg|alt=Photographie aérienne de Gap de 1965|Photographie aérienne de Gap (IGN) de 1965.
Aerienne-gap-1978.jpeg|alt=Photographie aérienne de Gap de 1978|Photographie aérienne de Gap (IGN) de 1978.
Aerienne-gap-1995.jpeg|alt=Photographie aérienne de Gap de 1995|Photographie aérienne de Gap (IGN) de 1995.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Le maire sortant, Roger Didier, s'est représenté aux élections municipales de 2014 ;
il est réélu à l'issue du second tour avec 53,37 % des voix.
Le taux de participation était de 57,41 %.
Administration municipale
Le conseil municipal est composé de , dont 20 sont élus au conseil communautaire.
Gap est classé trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Intercommunalité
Gap fait partie depuis le de la communauté d'agglomération du Gapençais avec les communes de La Freissinouse et de Pelleautier.
À partir du , elle fera partie de la communauté d'agglomération Gap-Tallard-Durance élargie à l'ancienne communauté de communes centrée sur Tallard.
Divisions administratives
Jusqu'en mars 2015, Gap était divisée en six cantons : Gap-Campagne (+ 5 communes : La Freissinouse, Manteyer, Pelleautier, Rabou et La Roche-des-Arnauds), Gap-Centre, Gap-Nord-Est, Gap-Nord-Ouest, Gap-Sud-Est et Gap-Sud-Ouest.
À la suite du redécoupage des cantons du département des Hautes-Alpes, Gap ne compte plus que quatre cantons :
Gap-1, Gap-2 (Romette comprise), Gap-3 et Gap-4
Instances judiciaires et administratives
Présence d'un tribunal de grande instance.
Relations internationales
Jumelages
Gap est jumelée avec plusieurs villes européennes.
C'est dans ce cadre que sont réalisés des échanges socioculturels, scolaires et sportifs.
Coopération décentralisée
De plus, des accords de coopération décentralisée ont été signés avec plusieurs villes en Afrique et en Asie.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (27,4 %).
Le département y gère cinq collèges et la région Provence-Alpes-Côte d'Azur cinq lycées, le lycée professionnel Paul-Héraud, le lycée professionnel Sévigné, le lycée d'enseignement général et technologique agricole « les Emeyères », le lycée Dominique-Villars et le lycée Aristide-Briand.
Il existe également un collège et un lycée privés, le collège et le lycée Saint-Joseph.
Enseignement supérieur
L'enseignement supérieur à Gap est représenté par le pôle universitaire de Gap, annexe de l'ex-université de la Méditerranée Aix-Marseille II, aujourd'hui université d'Aix-Marseille, fruit de la fusion des trois universités.
Il comprend notamment un pôle STAPS, un IUT « Gestion des entreprises et des administrations » (GEA), un IUP «
Métiers de la montagne » (master professionnel) unique en France ainsi qu'une licence de maintenance aéronautique .
Plusieurs filières BTS et classes préparatoires existent en lycées, et notamment un BTS Services Informatiques aux Organisations et un BTS Négociations et Relation Clients au lycée Dominique-Villars ainsi qu'un BTS Assistant Manager au lycée Aristide-Briand.
Manifestations culturelles et festivités
Durant les mois estivaux, l'association des commerçants du centre-ville «
Les Vitrines de Gap » organise les Nocturnes, à savoir des animations festives et musicales assorties de l'ouverture des magasins du centre-ville de jusqu'à .
Chaque année a lieu la Foire Expo, au Parc de la Pépinière au mois de mai.
Le Quattro, salle de spectacle à gradins rétractables, organise toutes sortes d'évènements, à savoir des concerts, des spectacles, des séminaires d'entreprises, etc.
Santé
La ville possède un hôpital, le centre hospitalier intercommunal des Alpes du Sud (CHICAS) qui se divise en trois entités.
Le premier site, le plus important, est celui de Gap qui est le plus grand centre hospitalier des Alpes du Sud.
Gap est également doté d'un site spécialisé dans la gériatrie.
À la suite d'une fusion, le CHICAS gère le site de Sisteron.
La polyclinique des Alpes du Sud est la seule clinique présente sur la ville ainsi que d'autres centres de rééducations.
Il existe également une maison médicale du Gapençais aux larges horaires.
Sports
Le club de hockey sur glace, les Rapaces de Gap, évoluant en Ligue Magnus et ayant plus de de champion de France toutes catégories confondues
L'équipe de football le Gap FC, qui évolue en division de district des Alpes.
Le club d'athlétisme, le Gap Hautes-Alpes
Athlétisme (GH2A).
Le club de rugby le Gap Hautes Alpes
Rugby évolue en Fédérale 3.
Le Gap Volley-Ball qui joue en Championnat Régional
Les Sasquatchs Gapençais, club permettant la découverte ou la pratique du Football Américain
La ville de Gap accueille régulièrement des étapes du Tour de France ou Critérium du Dauphiné en cyclisme ou du Rallye Monte-Carlo en sport mécanique.
Elle a organisé en août 1972 les championnats du monde de cyclisme sur route remportés respectivement par l'Italien Marino Basso et la Française Geneviève Gambillon.
La ville de Gap est connue pour son «
Raid VTT des Chemins du soleil », entre Saillans et Gap.
De nombreux équipements sportifs, stades, gymnases, piscines, patinoire, salle polyvalente (boulodrome), courts de tennis sont installés sur la commune.
Par ailleurs, la ville de Gap fait actuellement construire une nouvelle patinoire.
Le centre d'oxygénation de Gap-Bayard, situé sur le plateau de Bayard, est le départ d'un golf 18 trous l'été et d'un foyer de ski de fond l'hiver.
En octobre 2004, l'association Objectif JO 2018 a œuvré pour une candidature française des Alpes du Sud, aux Jeux olympiques d'hiver de 2018.
La ville de Gap avait été pressentie pour se lancer dans la course.
Son désistement a laissé la place en octobre 2008 à une candidature portée par la commune de Pelvoux et la communauté de communes du Pays des Écrins.
En 2009, la ville de Gap remporte la compétition sportive de l'émission Intervilles au cours de la finale l'opposant à Dax.
La ville de Gap a accueilli durant l'automne 2012 la Finale de la Coupe de France des rallyes amateurs.
En 2013, la ville de Gap est élue ville la plus sportive de France de plus de par le journal L'Équipe.
Médias
Presse locale
Le Dauphiné Libéré (quotidien) est présente à Gap via une rédaction locale.
* Anima Gap est le site d'information de la vie gapençaise.
Radios locales
* 87.7 RCF Alpes-Provence : radio locale chrétienne du Diocèse de Gap.
Elle émet aussi à Digne-les-Bains sur 92.0 FM où un studio local est présent.
* 89.3
Radio Espérance : radio catholique basée à Saint-Étienne et émettant sur une très large couverture allant du Limousin aux Hautes-Alpes.
* 90.2
D!Ci
Radio : radio locale commerciale de Gap.
Ses studios sont à Chorges.
* 90.9 Alpes 1 : radio locale commerciale .
Elle est présente également dans les Alpes de Haute-Provence..
Elle appartient au groupe lyonnais Espace
* 93.7 RAM (
Radio
Alpine Meilleure) :
radio associative implantée à Embrun (100.2 FM) où se trouvent ses studios.
Elle émet aussi à Risoul sur 93.3 FM.
* 101.8 France
Bleu
Provence : radio locale publique de la région provençale.
Ses studios se trouvent à Aix-en-Provence.
* 102.3
Là la Radio programme
La Radio
Plus : radio locale commerciale syndiquée avec La Radio Plus depuis 2013.
Elle appartient au même groupe qu'Alpes 1, Espace Group.
Ses studios sont à Gap et diffuse son programme savoyard (les studios de La Radio Plus se trouvent à Annecy-le-Vieux) avec des décrochages gapençais.
* 106.3
Radio Zinzine :
radio associative se trouvant à Limans.
Il s'agit d'une radio émettant sur une large couverture des Alpes du Sud.
Elle est penchée vers la défense de l'environnement.
* 107.3
Fréquence
Mistral :
radio associative basée à Sisteron et qui possède des stations locales un peu partout dans les Alpes du Sud, dont à Gap.
Télévision
Provence
Alpes est émise sur Gap, où un bureau local est présent.
* D!CI TV est la chaîne locale privée sur Gap et les Hautes-Alpes.
Le groupe de D!CI TV possède également D!CI
Radio.
Elle est proposée pour toute la France via le bouquet satellite Fransat ainsi que dans quelques offres par ADSL.
Gap possède trois émetteurs de télévision : Sur le Mont Colombis (qui couvre toutes les Hautes-Alpes), la Serre des Aiguilles et la colline de Saint-Mens à Brémont, au sud de Gap.
Cultes
Église catholique
**Cathédrale
Notre-Dame-et-Saint-Arnoux
construite au selon les plans de Charles Laisné
** Église Saint-André-les-Cordeliers
, reconstruite au et servant au culte selon la forme tridentine du rite romain de l'Église catholique
** Église Sainte-Marguerite, hameau de Sainte-Marguerite
** Chapelle Saint-Jacques-le-Mineur, quartier de La Tourronde
** Chapelle Saint-Jean-Baptiste, hameau de Saint-Jean
Église réformée
* Temple protestant, dépendant de l'Église protestante unie de France
Autres églises
* Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
Culte musulman
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Revenus
Le salaire médian, à Gap, en 2011, est de euros.
La majorité des revenus sont issus d'un travail salarial (55 %), contre un tiers issus de retraites (30 %)) et administrative ;
Gap est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie des Hautes-Alpes.
Elle gère le Centre régional et européen du tourisme (CRET) de Briançon, l’ADAPEI de Gap et le CEMBREU de Briançon.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le musée Muséum départemental des Hautes-Alpes abrite le mausolée de François de Bonne (duc de Lesdiguières, connétable haut-alpin) sculpté dans du marbre noir du Champsaur par Jacob Richier.
* Le manoir de Kapados 6 rue des Charmettes 05000 Gap
- privé.
Le centre piétonnier fait de petits passages et d'agréables terrasses s'articule autour de la place Jean-Marcellin.
* Bronze de Cyril de La Patellière
, « la Liseuse », commande du maire Pierre Bernard-Reymond en 2006.
* L'hôtel-de-ville, inscrit au titre des monuments historiques depuis 1948.
L'église Saint-André-les-Cordeliers, église servant au rite tridentin de la communauté Saint-Pie V.
La cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Arnoux fut construite de 1866 à 1904 d'après les plans de Charles Laisné.
Cet édifice néogothique remplace une construction du Moyen Âge.
Musée départemental05.JPG|alt=
Musée départemental de Gap|Musée départemental de Gap
Gap016.jpg|alt=Parc de la Pépinière|Parc de la Pépinière.
Place J. Marcellin.
JPG|alt=Place Jean-Marcellin|Place Jean-Marcellin.
Le domaine de Charance
Le château de Charance fut édifié au .
Il comprend un bâtiment principal, qui aujourd'hui est le siège du parc national des Écrins, et plusieurs annexes dont une accueille le musée du Parc.
Le domaine de Charance comprend aussi le Conservatoire botanique national alpin, un jardin en terrasses et un espace arboré de 220 hectares autour du château et au milieu duquel se trouve un petit lac : le lac de Charance.
L'ensemble domine la ville.
Patrimoine culturel
Le théâtre de La Passerelle, scène nationale des Alpes du Sud.
Le Quattro, nouvel espace culturel polyvalent inauguré le 27 mai 2008, appelé dans un premier temps le « Cube »
Le festival international de danses folkloriques, qui a lieu tous les ans en juillet.
* Trois cinémas existent à Gap (dont deux ont dû être sauvés par la mairie
lorsque le bâtiment abritant leurs murs a été vendu)
Vie militaire
Unités militaires ayant eu garnison à Gap :
* demi-brigade de chasseurs alpins, 1939
- 1940, composée
des :
* Direction des travaux du Génie de Gap
depuis les années 1970
, cette unité a construit la caserne du Chasseurs.
Patrimoine environnemental
Une association gapençaise, Société alpine de protection de la nature, créée en 1971, est chargée de la protection de l'environnement dans la région de Gap.
Personnalités liées à la commune
Cette liste non exhaustive comprend des personnalités nées à Gap ou ayant un attachement particulier à la ville :
* Féraud de Nice (
- évêque de Gap au début du .
* Albertet
de Sisteron
, (1194
- 1221)
- troubadour natif de la ville.
* Guillaume Farel (
1489 - 1565)
- réformateur protestant, il participe à l'expansion de la réforme protestante en Suisse romande.
* Honorat Rambaud (1516
- 1586)
- grammairien marseillais, né à Gap.
* Honoré Pellé ou Honoré
Pela (1641
- 1718)
- sculpteur baroque, élève de Pierre Puget, il fait carrière essentiellement à Gènes.
* Jean-Michel Rolland (1745
- 1810)
- curé du Caire en 1789, député aux États généraux de 1789 et à l’Assemblée constituante (1789-1791).
* Dominique Villars (1745
- 1814)
- botaniste, il est l'auteur de plusieurs ouvrages de botanique
dont Histoire des plantes du Dauphiné résultant de plus de vingt années d'observations.
* Jean Labastie (1754 - 1821)
- né à Gap, ancien député des Hautes-Alpes
* Joseph Provensal de Lompré (1760
- 1833)
- décédé à Gap, ancien député des Hautes-Alpes et procureur impérial à Gap
* Pierre Arnould
Meyer (1762-1802), général des armées de la République, né à Gap et décédé à Paris.
* baron Charles-François de Ladoucette (1772
- 1848)
- préfet des Hautes-Alpes sous Napoléon .
Il fonde la Société d'émulation des Hautes-Alpes (devenue la Société d'études des Hautes-Alpes) et le musée de Gap.
* Honoré Antoine Bucelle (1762- 1844)
, décédé à Gap, député des Hautes-Alpes de 1820 à 1827.
* Joseph
Eugène
Bruno Guigues (1805
- premier évêque d'Ottawa.
* Adrien Ruelle (1815-1887
, né à Gap, futur directeur du service construction du PLM.
* Jean Esprit Marcellin (1821
- sculpteur, élève de François Rude.
Gap lui doit notamment la statue du baron de Ladoucette érigée à l'extrémité du cours Ladoucette.
* Jules-Henri-Marius Bergeret, né à Gap (Hautes-Alpes) en 1830 et mort à New York (États-Unis) en 1905
, est une personnalité de la Commune de Paris.
* Auguste Burle (1834-1889) et Émile Burle (1835-1875) sont des botanistes, spécialistes de la flore des alentours de Gap, ils ont fait don de leur herbier à la Société botanique de Lyon.
* Joseph Roman (1850
- directeur des Archives des Hautes-Alpes, et aussi historien, il a publié plusieurs brochures sur les villes, les villages et les familles de son département.
* Hippolyte Müller
- apprenti bijoutier à l'origine, archéologue autodidacte, il est le fondateur du Musée dauphinois à Grenoble.
* Georges de Manteyer (1867
- 1948)
- historien, archiviste en chef des Hautes-Alpes, son buste est érigé à la Pépinière, haut lieu de Gap.
* Louise Germain (1874
- 1939)
- peintre ayant souvent travaillé aux côtés de Paul Cézanne.
* Achille Mauzan (1883
- 1952)
- affichiste de cinéma Gaumont du début du .
Il a également été peintre et sculpteur ;
il a fait partie du mouvement artistique
Art déco.
* André Allix (
- géographe, ancien recteur de l'université de Lyon et ancien directeur de la Revue de Géographie de Lyon.
* Jean Michard-Pellissier (1909 - 1976)
- né à Gap, homme politique.
* Henri Rousselot (1912
- 1994)
- né à Gap, vice-amiral d'escadre de la Marine nationale, Compagnon de la Libération.
* Robert Thomas
- 1989)
- né à Gap, auteur dramatique, acteur, metteur en scène et réalisateur.
* Jacques Bolognesi (1947)
- né à Gap, compositeur.
* Francis Masse (1948)
- né à Gap, scénariste et illustrateur de bandes dessinées.
* Marie-Anne Chazel (1951)
- née à Gap, comédienne, membre du Splendid.
* Raymond Durand (1952)
- né à Gap, pilote de rallye, champion du monde FIA des énergies alternatives en 2009 et 2010.
* Chantal Lauby (1953)
- née à Gap, humoriste, réalisatrice, comédienne, membre des Nuls.
* Michel Crespin (1955
- né à Gap, auteur français de bandes dessinées.
* Jean-Christophe Lafaille (1965
- né à Gap, alpiniste.
* Rébecca Dautremer (1971)
- née à Gap, graphiste, illustratrice et autrice de livres pour enfants.
* Luc Bronner (1974)
- né à Gap, journaliste au journal Le Monde
* Julien Blanc-Gras (1976)
- né à Gap, journaliste et écrivain.
* Camille Combal (1981)
- né à Gap, humoriste, animateur de radio et de télévision.
* Sébastien Ogier (1983)
- né à Gap, pilote de rallye, champion du monde WRC en 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017.
* Laëtitia Roux (1985)
- née à Gap, spécialiste de ski-alpinisme et de trail.
* Stéphane Tempier (1986)
- né à Gap, sélectionné aux Jeux olympiques d'été de 2012 en VTT.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
* Théodore Gautier, Précis de l'histoire de la ville de Gap, Afred Allier, imprimeur-libraire, 1844
Articles connexes
Liens externes
