Modélisme ferroviaire|Modélisme|Modélisme
ferroviaire|Loisir
Le modélisme ferroviaire est une activité de modélisme concernant les trains et le monde ferroviaire, et tout particulièrement leur reproduction suivant une échelle et un thème définis, ainsi que leur exploitation.
Il s'agit de l'évolution du simple jeu avec un train miniature ou du fait de jouer au train électrique : le but est de constituer une maquette réaliste sur laquelle les trains seront le sujet central.
Le modélisme ferroviaire consiste alors, pour la plupart de ses pratiquants, à construire un réseau (parfois improprement appelé « circuit ») aménagé et décoré, sur lequel le modéliste fera circuler ses trains en s'inspirant de la réalité du monde ferroviaire.
Le modélisme ferroviaire est une activité que l’on rencontre partout dans le monde, avec une prédominance en Amérique du Nord, en Europe et au Japon.
Modélisme ou maquettisme ?
Loisir « technique et artistique », aussi qualifié de « plus grand loisir du Monde » (World's greatest hobby)
, le modélisme ferroviaire est une double activité à la fois modélisme, par la construction ou l'amélioration de modèles réduits (super-détaillage), et maquettisme, par la construction d'un réseau ou d'un diorama sur lequel circulera ou sera posé le train-modèle.
Bien qu'il s'agisse d'une activité assimilable dans la majorité des pratiques au maquettisme, le terme de modélisme est et demeure le plus usité.
Modélistes ferroviaires
Vocabulaire
Les personnes pratiquant le modélisme ferroviaire font partie des « ferrovipathes » (qui signifie avec humour
malades de train »)
, « ferrovimanes.
Autre aspect de la caricature, les collectionneurs sont parfois surnommés «
hamsters » ou « écureuils »,
alors les modélistes ponctuels peuvent être qualifiés de « modélistes de fauteuil » (armchair railroaders).
Données démographiques
Les modélistes ferroviaires résident majoritairement en Europe non-méditerranéenne (Royaume-Uni, Allemagne, France...), aux États-Unis et Canada ainsi qu'au Japon, de toutes catégories sociales, la tranche d'âge la plus représentée étant les 31-50 ans en 1993 (sondage d'une revue française), évoluant en 2009 vers la tranche des 40-69 ans (sondage en ligne d'une revue américaine) puis, en 2016, vers les 60-69 ans (sondage d'une revue américaine.
Leur nombre est estimé en 2009 à dans le monde.
Souvent décrits comme des enfants fascinés par l'époque des locomotives à vapeur, par la mécanique et le mouvement, ces personnes pratiquent le ferromodélisme depuis longtemps : 26,94 % ont entre 21 et 40 années de pratique, 40,12 % plus de 40 ans (USA, 2014).
Cette tendance, ainsi qu'un pouvoir d'achat supérieur, est partagée en 2014 par les autres formes de modélisme.
Ils disposent d'un budget de 50 à 100 dollars américains par mois.
Le nombre de modélistes ferroviaires est estimé à environ en France, hors collectionneurs .
En 1993, 83 % des modélistes français ont un réseau personnel.
72 % d'entre eux sont possesseurs d'un réseau.
En Allemagne
, un foyer sur cinq possédait un train miniature en 1993, le plus souvent de marque Märklin ;
pratiquants
du modélisme ferroviaire habiteraient au Japon la même année
Vers 1840, des machines à vapeur miniaturisées sont disponibles en Angleterre, permettant de créer les premiers trains miniatures, surnommés «
En 1891, Märklin présente un train à mouvement d'horlogerie, mais la majorité des productions sont des trains à traîner ou des trains de plancher, sans rails.
Ces trains resteront aux catalogues des fabricants jusqu'en 1930.
Viennent ensuite, vers 1890-1900, ce qu'on appelle les trains jouets, roulant sur rails.
Ces rails en coupons, d'abord
Les trains quant à eux sont des jouets de luxe, en tôle estampée, emboutie et/ou lithographiée.
Ce type de production, mis au point vers 1910, est appelé moteur entraînant le jouet, commun à beaucoup de matériel moteur de la marque ;
la voie est la même pour tous les modèles amenant à des disparités de proportions, également volontaires.
L'électricité est apportée par un troisième rail, situé entre les deux rails de guidage.
Tous ces trains jouets restent des objets vendus dans les magasins de jouets dits « scientifiques » et commencent à avoir la réputation d'un loisir sérieux aux vertus éducatives ;
cela sera toujours le cas jusque dans les années 1950.
Les débuts du modélisme ferroviaire moderne
Des modèles fins tout en métal existent au début du : Bing propose la « Black Prince » en de 1902 mais les premiers modélistes ferroviaires, peu considérés par les grandes firmes de trains jouets, doivent souvent recourir à la construction intégrale de modèles.
Au Japon, les amateurs et quelques artisans construisent de toutes pièces des reproductions fidèles des locomotives en laiton aux échelles ou 0.
Ces modèles réduits sont cependant davantage le statut d'objet d'art destiné à l'exposition en vitrine.
Cette pratique arrive en Europe continentale
- en particulier en France.
Aux États-Unis, les modélistes ferroviaires des années 1920 et 1930 sont juste quelques centaines, fabriquant tout eux-mêmes, assistés de quelques rares artisans.
En 1920, les coupons de voie se dotent d'un trou, destiné à fixer la voie sur une planche.
Cette période, jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, voit des artisans proposer des modèles de trains, comme les français Fournereau, Gaume et Lequesne, par exemple, période qui est celle des revues modernes avec Model Railroader en 1935 aux États-Unis ;
Loco-Revue en 1938 en France.
Jusqu'à la guerre, l'échelle 0 est la plus répandue.
L'après-guerre
Les années d'après-guerre sont prolifiques : les échelles reines du début du siècle (II, I, 0) sont tout doucement délaissées pour des échelles plus petites (00 et HO).
Les grandes échelles restent l'apanage d'amateurs fortunés pour lesquels des artisans produisent des modèles très fins, ou de 4 × 8 pieds aux États-Unis.
L'hyper-production de modèles aux États-Unis fait que le nombre de magasins de modélisme ferroviaire, les « hobby shops », explose.
Les modélistes bénéficient de produits spéciaux, par exemple des profilés plastiques dédiés au modélisme, ou des peintures adaptées avec des pigments fins appliqués notamment à l'aérographe
, font qu'ils deviennent de facto la norme ;
depuis l'expiration des brevets de la firme, d'autres marques proposent des modèles semblables aux Kadee et compatibles avec eux.
L'arrivée des matières plastiques et du zamac, ainsi que la pression des modélistes et de la presse spécialisée, apportent cependant une nouvelle finesse au modèles en HO, avec des détails plus fins.
Le modélisme ferroviaire commence à devenir un loisir en Russie soviétique à partir de 1964, avec l'import de trains miniatures est-allemands.
Des échelles encore plus petites que le HO voient le jour .
En Union des républiques socialistes soviétiques, le premier club est officiellement enregistré en 1969.
Côté innovations, l'électronique fait ses premiers pas dans l'univers modéliste avec les diodes électroluminescentes, la colle cyanoacrylate facilite la vie des modélistes et enfin les fibres et poudres destinées à évoquer la végétation arrivent sur le marché au début des années 1970 et la naissance du modélisme d'atmosphère : le terme de « modélisme ferroviaire » se démocratise.
Au Japon, l'échelle N est un succès auprès de la nouvelle génération.
Fin du et période actuelle
Dans les années 1990 commence une «
crise des vocations)
Cette crise des vocations est liée à plusieurs facteurs : la réduction des surfaces habitables, les coûts du matériel, le changement dans la mode des loisirs, la production de séries très limitées sur le marché européen (augmentation des prix de production) ou la plus grande finesse du matériel (modèles plus fragiles, destinés aux adultes), etc.
Les grandes restructurations et rachats des fabricants commencent pour créer de grands groupes (Hornby Railways, Bachmann Industries, Märklin, Roco), amenant une incertitude quant aux modèles existants et leur service après-vente.
Ces années présentent un creux en termes de productions de matériel roulant, illustré notamment par le peu de nouveautés à la foire du jouet de Nuremberg.
Sous l’impulsion des consommateurs, le matériel roulant devient de plus en plus réaliste, nécessitant davantage d'étapes de fabrications et des techniques différentes, ce qui entraîne une hausse des prix.
Pour les spécialistes, le modélisme ferroviaire souffre de trois préjugés non fondés : le modélisme ferroviaire serait trop compliqué, trop cher et prendrait trop de place.
Des initiatives pour attirer les jeunes modélistes sont mises en place à la fin du .
Passé l'an 2000, le modélisme d'atmosphère devient la norme, poussant à la réalisation des décors réalistes, parfois plus détaillés que les trains miniatures eux-mêmes.
Les réseaux à la pointe sont présentés comme des scènes fermées avec bandeaux d'habillage, éclairage et fond de décor, le rayon des voies courbes est de un mètre et plus, les attelages en plastique à boucle ou à crochet cèdent à la place à des reproductions plus réalistes (attelages à vis en Europe, attelage Janney en Amérique du Nord), la commande des appareils de voie se fait manuellement par leviers, etc.
L'offre de modélisme ferroviaire n'a jamais été aussi importante qu'au , tant par sa profusion que par sa qualité.
Aux États-Unis, le magasin de modélisme reste le lieu de rencontre et de découverte de la pratique :
* la NMRA (
National Model
Railroading
Association
est la fédération nationale de modélisme ferroviaire des États-Unis, fondée en 1935.
La NMRA est présente dans plusieurs autres pays, comme le Canada ou le Royaume-Uni ;
* le MOROP est la fédération européenne créée en 1954, regroupant et coiffant les différentes fédérations nationales de modélistes ferroviaires et d'amateurs des chemins de fer en Europe.
Elle édicte les normes NEM (Normes européennes de modélisme) en concertation avec les amateurs et les fabricants.
Le MOROP et la NMRA travaillent de concert à définir certaines normes, comme celles des commandes électriques numériques dites digital.
Les amateurs sont plus enclins à suivre l'une ou l'autre des instances de normalisation en fonction des thèmes et des marques qu'ils choisissent.
Fédérations nationales et clubs locaux
En France, la Fédération française de modélisme ferroviaire (FFMF) joue ce rôle depuis 1953.
De nombreuses associations locales relayent la FFMF au niveau local.
Les amateurs intéressés par des thèmes particuliers se regroupent aussi en associations, les principales étant l’AFAN (Association française des amis du N), pour les amateurs de l'échelle 1:160, le Cercle du Zéro, pour les amateurs de l'échelle Zéro (1:43,5), le GEMME (groupe d'étude du modélisme à voie métrique et étroite), qui regroupe les amateurs de voies étroites et l'AMFI (Amicale des modélistes ferroviaires indépendants).
En Belgique, depuis 1982, la Fédération des associations belges d'amis du rail regroupe les associations et les individus au sein de sa commission modélisme.
La Fédération belge du Zéro regroupe quant à elle les pratiquants de l'échelle 1:43,5.
On trouve également de nombreux regroupements de modélistes hors club, dans le cadre de rencontres virtuelles sur des forums.
Ces forums peuvent dépendre d'une revue, auquel cas la plupart des thématiques seront abordées, mais, le plus souvent, ces forums sont dédiés à des thèmes particuliers, comme la voie étroite, les trains français actuels ou le modélisme ferroviaire nord-américain.
Échelles de réduction
Il n'y a pas d'échelle de réduction idéale, celle-ci dépend du projet et des envies du modéliste.
Les échelles en modélisme ferroviaire sont souvent imposées par la demande du public quant aux contraintes de vie (taille des habitations, budget) et par les techniques de construction utilisées (taille des boudins des roues, présence des attelages...)).
* le 0, utilisé à partir de 1900 par toutes les marques avec un écartement de , qui a donné le 0 moderne : échelle 1:22,5 souvent réservée par ses dimensions au train de jardin.
Pratiquée aux États-Unis sous l'appellation de F (rapport de 1:20,32 (15 mm scale), pour ce qui est de la reproduction à l'échelle exacte.
Le G, diminutif de (« jardin » en anglais), est la désignation d'un ensemble plus large de rapports de réduction, allant du 1:20,5 au 1:28, pour faciliter la reproduction .
Très utilisée pour des réseaux très détaillés, cette échelle est très populaire pour la reproduction de chemin de fer à voie étroite ;
* S (3/16" scale) : échelle 1:64
, rarement utilisée en Europe mais courant aux États-Unis où elle a été popularisée par la marque American Flyer » ;
4 mm scale) : échelle 1:76, presque exclusivement disponible au Royaume-Uni ;
* HO (, deux lettres séparées, signifiant «
» : en allemand )
ou, suivant les publications, HO () : échelle 1:87 (Europe) ou 1:87,1 sont le 1 4" (1:16), 1" (1:12), 11 2" (~1:5) et 3" (1:4) ;
¼ pouces pour l’Europe.
Ces modèles sont majoritairement des reproductions de locomotives à vapeur, alimentées en charbon ou en gaz, et sont parfois capables de tirer plusieurs centaines de kilogrammes.
La normalisation de ces échelles se fait souvent par l'écartement des voies sur lesquelles ces modèles peuvent circuler.
Échelles anglaises
Les échelles anglaises ont une désignation basée sur la réduction en millimètres d'un pied réel, ainsi que quelques particularités.
Les petites échelles tout d'abord, avec l'échelle N, réduite au 1:148 au lieu de 1:160 pour le N standard, roulant sur de la voie de d'écartement pour la reproduction de la voie standard à l'échelle réelle ou le , échelle de réduction 1:152 pour un écartement réduit des voies normales de .
Populaire dans les années 1950, elle est devenue, sous l'appellation 000, une échelle aux normes fines.
Les échelles HO et TT ont leurs équivalents, à savoir le 3.5mm scale et le 3mm scale, sans qu'il n'y ait d'incidences sur ces échelles contrairement aux multiples définitions du , désignation regroupant les trains à l'échelle 1:76,2 comprenant trois reproductions d'écartement de voie normale :
* l'échelle 00, normalisée, reproduisant des trains à l'échelle 1:76,2 roulant sur des voies d'écartement réduit de , ce qui constitue une erreur par rapport à l'échelle de réduction choisie ;
* l'échelle EM, reproduisant des trains au 1:76,2 roulant sur des voies d'écartement réduit de , ce qui est l'écartement industriel le plus proche de l'échelle de réduction choisie ;
* l'échelle (S4) , norme fine reproduisant l'échelle 1:43,5 à voie normale sur une voie à l'échelle réduite de d'écartement, et non .
Échelles japonaises
Le Japon ne dispose pas d'instances de normalisation pour le modélisme ferroviaire.
Les modélistes s'appuient donc sur les standards de la NMRA, du MOROP ou sur les propositions des fabricants pour reproduire les nombreux trains de l’archipel nippon.
Cela concerne les échelles classiques, comme le HO et le OO, qui, au Japon, est réduit au 1:80 pour reproduire la voie de , majoritaire dans l'archipel, sur une voie réduite de .
Le N japonais est quant à lui réduit au 1:150 pour reproduire la voie de sur une voie réduite de .
D'autres écartements existent, reflétant les particularités des écartement des rails au Japon : le 13mm, réduit au 1:87 pour reproduire la voie de sur une voie réduite de et le 9mm, échelle 1:87, pour reproduire la voie de sur une voie réduite de .
Il existe quelques particularités, liées à la réputation de miniaturisation qu'a le Japon, comme le T, reproduisant des trains de banlieue japonais à voie de à l'échelle 1:440, par un écartement de entre les rails, non normalisé, ou le ZZ , non normalisé, est produit exclusivement par Bandai au Japon.
Les autres petites échelles sont le ZJ, variante japonaise de l'échelle Z , produite par Plusup Co.
, Ltd.
Concerne uniquement le marché japonais ou le M, 1:200 sur voie de , fabriqué pour le marché japonais par Takara Tomy.
Parts de marché
Il n'existe pas de véritable étude publique sur la répartition de chaque échelle, mais il est possible, grâce à une comparaison entre l'étendue des gammes des constructeurs, des articles consacrés dans les revues spécialisées ou par l'observation des réseaux présentés dans les expositions, de se faire une idée.
Pour les grandes échelles, le II ou G a la part belle dans le domaine des trains de jardin.
L'échelle O est actuellement, en Europe, une échelle de prestige pour ce qui est des modèles à voie normale, et de ce fait est assez peu répandue, contrairement aux États-Unis, où les coûts sont bien moindres.
Le dynamisme de cette échelle vient principalement de la voie métrique et surtout de la voie étroite, notamment depuis quelques années par la montée en puissance de la voie étroite américaine, sous l'impulsion de Bachmann.
Aux États-Unis, cette échelle est la troisième en nombre de pratiquants, avec entre 6,3 % ;
65,7 % en 2009.
La place occupée par un réseau au 1:87 reste également raisonnable : une étagère de de large le long d'un mur suffit pour un réseau basique.
L'amateur disposant d'un grand espace peut aussi, à cette échelle, réaliser la reproduction d'une région entière avec plusieurs gares, des dépôts, des triages...
En Amérique du Nord ce genre de réseau à plusieurs opérateurs est monnaie courante.
Petite échelle par rapport au HO, le N est l'autre échelle dominante , du 0.14, du 0.16,5 (Zéro roulant sur voie modèle de 14 mm, ou 16,5 mm), etc.
Les amateurs suivent généralement la désignation donnée par les constructeurs.
Rapport aux échelles
Fichier
HO HOn30 N model railroad track.jpg|vignette|Les trois voies ci-dessus ont chacune leur usage :
à gauche
, représentation de l'écartement standard de 1 435 mm à l'échelle HO ;
au centre
, représentation d'un écartement à voie étroite (~760 mm) à l'échelle HO (HOn30) ;
à droite
représentation de l'écartement standard de 1 435 mm à l'échelle N ;
Les voies du centre et de droite ont le même écartement miniature, ce qui permet de mutualiser certains accessoires (motorisations des locomotives, voie...).
Dans le cadre d'une reproduction modéliste, il est possible d'utiliser un même écartement des rails pour plusieurs échelles, afin de reproduire tel ou tel écartement réel.
Ainsi un écartement de permet de reproduire la voie normale à l'échelle N , la voie étroite de 750 mm à l'échelle HO, la voie étroite de 600 mm à l'échelle 00, la voie étroite de 550 mm à l'échelle S (1/64) et la voie étroite de 400 mm à l'échelle 0.
On parle alors d'écartement de voies plutôt que d'échelle de réduction pour désigner le système mécanique et les voies utilisées.
Époques
En Europe
En Europe, le système des époques permet de situer le matériel ferroviaire dans le temps.
Les époques sont définies différemment selon les pays et constituent les différentes variantes de la Norme Européenne de Modélisme 800 et ne concernent que l'Europe.
Elles sont au nombre de six suivant la norme globale, la sixième époque ayant ou non été implémentée par les fédérations nationales.
À chaque transition entre époques correspond une évolution majeure du monde ferroviaire.
Ces époques sont parfois subdivisées en sous-époques, spécifiques au pays concerné.
Les époques sont indiquées dans les catalogues de certains fabricants européens, en face de la reproduction d'un matériel, ce qui permet de composer des trains cohérents avec du matériel de la même époque.
En France, deux époques, plus grandes, sont souvent désignées somme il suit : l'époque « ancienne » avec ses locomotives à vapeur et l'époque « moderne » avec le matériel électrique plus contemporain.
Chaque époque présente avantages et inconvénients pour le modélisme : possibilité de trains courts pour la période ancienne, mais prix plus réduits pour le matériel moderne, moins complexe.
En Amérique du Nord
Aucune époque normalisée n'existe pour les États-Unis et le Canada.
Le plus souvent, chaque modéliste définit son réseau suivant une décennie, définie suivant l'historique des compagnies reproduites ou l'histoire de la région choisie.
Il existe cependant plusieurs grandes périodes informelles, les plus marquantes étant premièrement la conquête de l'Ouest, correspondant aux débuts du rail aux États-Unis, et deuxièmement, la .
Autres normalisations
En dehors des échelles et des écartements de voie, il existe d'autres normalisations, qui diffèrent entre la NMRA et le MOROP.
Cela concerne les systèmes de voie (courbes, aiguillages, coupons de voie, crémaillères, etc.), le Digital, les gabarits de passage des trains, les attelages (en 1955 en Amérique du Nord avec l'attelage X2f), les roues, etc.
Pratique du modélisme ferroviaire
Image:
MHG
Moba
R.JPG|Réseau
en Zéro au Museum für
Hamburgische Geschichte, Hambourg (Allemagne)
Image
Berling
Rivers
François
Fontana.jpg|Micro
réseau en HOe d'inspiration
Far West
Image
Reseau
Richelieu.jpg|Réseau
en HO du club Rail 86,
reproduisant la gare de Châtellerault (France).
Image:
Modelisme-ferroviaire
echangeur.jpg|Réseau modèle du Rambolitrain, à l'échelle O (1:43,5), reproduisant un dépôt de locomotives français à l'époque de la vapeur.
La pratique du modélisme ferroviaire a pour principale activité la création d'un réseau (circuit ferroviaire décoré), sur lequel évolueront les trains.
L'activité de détaillage et de patine des trains, voire de construction intégrale des modèles, complète la construction du réseau (voire la remplace) était, pour la majorité des sondés (40,4 %), de 50 à par mois.
En Europe, les modélistes ont un important pouvoir d'achat.
Il est conseillé de débuter par une réalisation modeste pour se faire la main.
Thématiques
Il existe énormément de thématiques dans le cadre du modélisme ferroviaire, qui peuvent être liées à l'écartement de la voie, la localisation géographique ou encore une époque choisie.
Bien entendu, les thématiques détaillées ci-dessous ne sont pas limitatives et il est tout à fait possible de trouver des réseaux et dioramas entrant dans plusieurs de ces thématiques, ou, au contraire, aucune d'entre elles.
Thématique liée à l'écartement des voies
Le plus souvent, la pratique du modélisme ferroviaire tend à reproduire des trains dits « à voie normale », c'est-à-dire reproduire les trains des grandes compagnies nationales roulant sur une voie de d'écartement.
Certains modélistes préfèrent s'intéresser à la reproduction de chemins de fer à voie métrique ou à voie étroite, reproduisant une quantité de trains différents tels que chemins de fer d'intérêt local, chemin de fer industriel, agricole et de campagne.
La pratique de la voie étroite est considérée comme étant plus libre que celle de la voie normale.
La voie étroite permet également de pratiquer une échelle donnée sur une surface plus petite : en effet, les courbes, les longueurs de quais ou les faisceaux de voie sont souvent moins importants qu'à voie normale.
Thématique liée à l'environnement
Les modélistes ferroviaires sont souvent passionnés par la reproduction de l'environnement immédiat des trains et des voies ferrées.
Cela a mené certains à réaliser des réseaux modèles qui mettent en œuvre des reproductions de maisons ou de particularités géographiques qui vont parfois bien au-delà de la seule construction d'un ouvrage d'art ou du bâtiment d'une gare ou d'un modèle de signalisation qui sera utilisé directement par le train.
Certains réseaux sont même constitués principalement par l'environnement particulière.
L'environnement conditionne alors les trains qui s'y trouvent, et met en avant l'ensemble de la maquette plutôt que le train uniquement.
D'autres modélistes préfèrent se consacrer à des chemins de fer d'origine étrangère.
Par exemple, en France, il existe de nombreux modélistes ferroviaires qui se consacrent aux trains américains, qu'ils soient à voie normale ou étroite.
En Angleterre, la SNCF society regroupe les passionnés de trains français.
N'importe quel thème est alors traité.
Thématique liée à l'exploitation
Tous les réseaux ferroviaires miniature ont un point commun, à de rares exceptions près : faire rouler des trains.
Le réseau est donc souvent conçu et optimisé pour avoir un maximum de possibilités de roulement.
Dans le cas de la reproduction d'une gare, d'une desserte, d'un embranchement ou d'un quelconque site ferroviaire remarquable, celui-ci est souvent choisi pour ses possibilités de jeu.
Il existe plusieurs manières pour exploiter un réseau miniature : fiches horaires, contraintes aléatoires...
Une « coulisse » attenante peut faciliter le stockage des trains, en évoquant un « ailleurs » pour l'ensemble des réseaux ;
en Angleterre ce n'est pas répandu sur les réseaux d'exposition.
Aux États-Unis, certains réseaux sont spécialement conçus pour l’exploitation, une bibliographie et des ressources dédiées existent) pour faciliter le jeu et l'exploitation, au détriment du réalisme et, pour certains, du plaisir du jeu.
Souvent présenté par les industriels comme un idéal à atteindre), ou la création d'un lieu ferroviaire respectant toutes les caractéristiques d'une région, d'un activité précise.
Cet aspect du modélisme ferroviaire est appelé modélisme d'atmosphère, référence aux ambiances évoquant la réalité qui se dégagent des scènes réalisées, où le matériel vieilli et patiné est présenté dans un décor complet, le modélisme d'atmosphère s'est progressivement imposé à partir de la fin des années 1970 et le début des années 1980 notamment en remettant en avant la technique du diorama pour devenir la tendance actuelle mise en avant par la presse.
Certains modélistes vont jusqu'à défendre l'idée que le modélisme d'atmosphère est le « dixième art ».
Mondes imaginaires et uchronies
Au-delà du modélisme d'atmosphère qui cherche à reproduire notre réalité de manière réaliste.
Idée du « Dixième
Art
Le « X art » est une pratique du modélisme ferroviaire défendue par certains modélistes ferroviaires.
Jacques
Le Plat, modéliste ferroviaire belge, en est le principal défenseur, et l'a théorisé par le biais d'une tribune en 1998 dans Loco Revue et de la publication d'un manifeste en 2000.
Il y défend le fait qu'au-delà des réseaux modèle, de la recherche du réalisme et de la technicité de ce « jouet scientifique », il faut relever également le souci de véhiculer par le modélisme ferroviaire l’émotion et la poésie.
C’est ce que de nombreux artistes, peintres, écrivains, photographes et musiciens ont démontré en un peu plus d’un siècle au travers d’œuvres d'art célébrant le thème du chemin de fer.
Dans le domaine du train miniature, ce sont les ferromodélistes qui ont pris le relais avec des créations sensibles, traitées de manière véritablement artistique, et ce depuis les années 1930 : le de John Ahern à partir de 1939 (Angleterre), les réseaux de Minton Cronkhite (États-Unis) à partir de 1933, les de Frank Ellison (États-Unis) en 1941, ou le travail postérieur de John Allen sur le (États-Unis) sont pour Jacques Le Plat les précurseurs de ce dixième art.
Leurs réalisations visent d’abord à rendre une atmosphère particulière, telle qu’ils la ressentent et à communiquer leurs sentiments aux spectateurs, suivant le principe du modélisme d'atmosphère.
Le traitement en trois dimensions et animé des réseaux miniatures serait de , des œuvres relevant à la fois de la peinture, de l’architecture et du théâtre.
De cette idée découle, pour les défenseurs du X art, le fait que le modélisme ferroviaire constitue une forme artistique inédite, et qu’il n’est pas usurpé de vouloir l'élever au rang d’un art à part entière, le dixième, vu que les rangs précédents sont déjà attribués à d’autres disciplines (Timesaver, Inglenook Sidings, aller-retour, etc.) ou extrêmement compliqué et retors pour les manœuvres.
Le micro-réseau est parfois qualifié de « diorama animé » ou de « diorama roulant », du fait de sa surface réduite, caractéristique du diorama ferroviaire, mais néanmoins fonctionnel.
Les micro-réseaux sont souvent une spécialité japonaise, du fait du manque de place dans les logements, ou anglaise.
Des concours sont organisés, notamment à l'occasion de en Angleterre ou Expométrique en France.
Trains de
jardin
Il existe des trains de jardin destinés, contrairement à la majorité des modèles, à être installés à l'extérieur, permettant, par l'espace disponible, de pallier certaines des difficultés du modélisme « d'intérieur ».
Le décor est alors le jardin lui-même, avec de petits arbres ou des ouvrages d'art créés en fonction du terrain existant.
Les trains de jardin sont donc fabriqués pour parer aux intempéries.
Voies étroites et secondaires
La thématique de la voie étroite (et métrique) avec des trains souvent hors des conventions et des normes, est une discipline à part entière.
Celle-ci s'affranchit des contraintes liées aux grandes compagnies : matériel en grandes séries, livrées définies, signalisation réglementée.
Le modéliste peut ainsi créer sa compagnie, son matériel roulant, son historique...
Cette pratique permet de s'affranchir du réalisme pour aller vers le principe « d'atmosphère » incitant à une création, tout en conservant cependant une notion de cohérence.
Alimentation électrique
Les modèles de trains électriques sont traditionnellement alimentés en courant continu à .
leur commande se fait à distance, par un régulateur.
Depuis 2000 environ, on assiste à la généralisation des systèmes de commande «
Digital »
conçus autour d'une alimentation en courant continu haché à haute fréquence.
Avant 1950, le courant alternatif était habituel, sans doute à cause du faible coût de production
- par un simple transformateur ;
les systèmes de propulsion mécanique des débuts ayant disparu à partir des années 1930.
Système classique «
2 rails »
Le système le plus classique et le plus répandu, encore largement employé est une alimentation 0- en courant continu.
Ce système a été adopté par la majorité des constructeurs.
L'alimentation se fait par les deux rails, l'un étant le positif, et l'autre le négatif.
Il est alors nécessaire d'avoir des essieux isolés et la présence de certaines configurations de voies particulières, que sont le triangle, la raquette et la diagonale nécessitent certaines précautions (rails de coupure, commutateurs) afin de ne pas faire de courts-circuits ou Märklin.
Mais c'est courant 2000 que beaucoup de marques ont démocratisé ce système de commande, en lançant chacun son système «
Digital »
avec sa propre norme
et ce bien que la NMRA ait développé des normes dès 1993 et à présent plus ouvert de tous les protocoles
Lors de la création d'un réseau, la presse et les détaillants spécialisés conseillent maintenant cet équipement à la place du transformateur conventionnel pour toutes les fonctions supplémentaires qu'il propose : avoir plusieurs locomotives sur la même voie, commandées indépendamment ;
permettre un ralenti fin avec effet d'inertie ;
commander des accessoires (éclairage du convoi, fumigène, attelage et dételage automatique) ou des accessoires à pied d'œuvre (aiguillages, signaux, etc.) ;
mettre en place une sonorisation réaliste embarquée dans les locomotives, proportionnelle à la vitesse et reproduisant les sons de freinage.
La sonorisation devient aujourd'hui une norme pour les locomotives neuves.
Des informations peuvent être communiquées par la locomotive vers la centrale de commande : position, vitesse, simulation de consommation, etc., accentuant les possibilités de simulation et toutes les nouvelles stations de commande supportent de multiples protocoles, que ce soient le DCC ou le protocole Motorola (Märklin).
Certains modélistes reprochent parfois à ce système son coût, toujours plus élevé que celui d'un transformateur-régulateur classique, ainsi que l'obligation de modifier les modèles anciens pour leur ajouter un décodeur.
Cependant, il va en se généralisant : les nouveautés proposées par les constructeurs sont directement équipées ou aptes à recevoir les décodeurs.
En 2018, certains fabricants vendent jusqu'à 60% de locomotives neuves équipées), la puissance de la machine peut être fournie par une reproduction de son mode de fonctionnement.
On trouve ainsi de véritables locomotives à vapeur miniatures, sur lesquelles l'alimentation électrique, s'il y en a une, ne sert qu'à commander à distance les organes de la machine à vapeur.
Ces machines sont alors qualifiées de machines à vapeur vive ( en anglais).
L'alimentation mécanique des trains miniatures des premières années, qui se faisait par un système à ressort moteur ou par inertie, a maintenant disparu.
Systèmes de voie
La voie ferrée sur laquelle roulent les trains est un élément vital.
Elle se présente sous plusieurs aspects : en « coupons », en voie « flexible », ou à construire soi-même.
La voie très majoritairement reproduite est un rail de profil Vignole ou UIC posé sur des traverses en bois.
La plupart des fabricants de trains miniatures proposent une gamme de voie, plus ou moins compatible avec la concurrence.
Il existe également des industriels et artisans spécialisés dans la fourniture de voie miniature, comme l'anglais Peco, le canadien Fast-Tracks ou l'américain Micro Engineering Compagny.
Dans les années 1980, les profilés de rail étaient disponibles en acier, laiton et maillechort.
Cette dernière matière a supplanté l'acier sensible à la rouille et le laiton peu réaliste.
Toutes les voies sont normalisées quant à la hauteur du rail, désignée par un profil par le MOROP, représentant la hauteur du rail en dixièmes de millimètre ou par un code par la NMRA, représentant pour cette dernière le rapport de la hauteur du rail donné en millièmes de pouce.
La norme MOROP reprend la norme NMRA dans ses désignations, et c'est le système à codes qui est le plus utilisé (Amérique du Nord, Angleterre, France, etc.).
Aux États-Unis, en 2011, la voie en code 83 ( de haut) est la plus populaire pour le HO à voie normale, après celle en code 100 ().
Voie en coupons
Les coupons, sont des éléments de voie vendus sous forme de morceaux de longueur définie, au travelage rigide, éclisses incluses.
Les longueurs sont définies suivant la gamme du constructeur qui les compose.
Il suffit d'assembler des éléments de voie en coupon, droits ou courbes, pour avoir un début de réseau.
Inclus dans les coffrets de départ représentant le ballast (par exemple, la voie Unitrack de Kato ou la voie Geoline de Roco).
Voie
flexible
La « voie flexible », aussi appelée voie « au mètre » du fait de la longueur approximative du coupon lors de sa vente, est constituée d'un travelage semi-rigide.
Moins chère à l'achat, il est possible de la mettre en forme à loisir et d'en couper les longueurs dont on a besoin, ce qui permet de réaliser tous les réseaux possibles, avec tous les rayons de courbes imaginables et l'éclissage est à assurer par le poseur de voie.
Appareils de voie
Les aiguilles sont adaptables aux deux systèmes, coupons ou voie flexible.
Il existe toute sorte d'aiguilles, avec des angles de déviation plus ou moins importants.
Pour les États-Unis, la NMRA normalise les angles de déviation des aiguilles par rapport au nombre d'unités nécessaires pour obtenir une unité de distance entre les voies qui se séparent.
La construction des appareils de voie est présentée comme étant plus économique.
Conception et construction du réseau
Le « réseau » est le nom donné à la maquette de présentation décorée sur laquelle circulent et manœuvrent les trains suivant un plan prenant en compte les contraintes choisies ou imposées.
Le réseau est composé d'une structure de support, créée suivant des principes pré-définis.
Sur cette structure sont placés les voies, le décor et les bâtiments, ainsi que, bien entendu, les trains.
Certaines parties du réseau, les « coulisses », le plus souvent hors de vue et non décorées, permettent se la provenance et la destination des trains.
Conception du réseau
La première phase de réalisation du réseau consiste en la rencontre entre,
Le stéréotype du réseau ferré miniature représente un très grand circuit établi à demeure, dans une pièce dédiée, ce qui devient un prétexte pour ne pas se lancer dans le modélisme ferroviaire.
Quelques modélistes choisissent ce type d'installation, chronophage en temps et en moyens, voire le jardin.
Lors de la conception, une série de croquis, puis plusieurs plans à l'échelle, réalisés à la main ou en DAO, permettent de poser les idées sur le papier.
Des publications, ou des sites internet proposant des plans existent pour faciliter la création du réseau.
Le plan est affiné par la suite pour inclure les contraintes éventuelles et, pour les réseaux installés à demeure, s'adapter à d'éventuels handicaps liés au lieu hébergeant le reseau (sous-pente, piliers de soutien, appareils domestiques...) et d'éventuels couloirs de circulation et autres accès.
Dans le cas d'une conception in-situ, le plan peut être dessiné sur du papier, à l'échelle 1:1, sur le sol de la pièce.
La circulation des opérateurs (dépendant de leur nombre, de leur âge et de leur physique : elles sont d'ordre technique, comme la création de rampes et de pentes, la conception de rampes hélicoïdales, les gabarits de passage des trains (problèmes de collisions en courbes.
L'autre aspect est plus esthétique et ludique, et va permettre de réaliser un réseau qui soit agréable à exploiter et à observer, avec un bon équilibre entre voies et décor.
Au niveau du tracé, le modéliste cherchera à ce que l'agencement des gares, des industries, des voies de garage et des coulisses rende le jeu ferroviaire intéressant) ou se trouver sous le réseau.
Mais il existe des cas où les coulisses font partie du réseau, sous la forme d'une gare de triage où sont stockés les trains en attente d'utilisation signifiant gares de manipulation), où de nouveaux trains sont créés par manipulation (ajout et retrait de matériel) pour être ensuite envoyés sur la partie décorée du réseau.
Ils nécessitent d'être opérés de près.
* Les (voies d'attente), où les trains restent formés sans changement aucun, dans l'attente de leur utilisation
- par exemple pour respecter un horaire.
Ils peuvent être opérés à distance.
Globalement, le principe de est celui le plus employé en Europe, car les réseaux bénéficiant de sont rares (réseaux d'exposition ou quelques réseaux ayant une pièce dédiée)
Tracé des voies
Le tracé des voies, de par son importance dans le jeu ferroviaire, fait souvent l'objet de publications spécialisées.
Outre le fait d'être adapté à une structure, et d'être souvent équipé d'une coulisse, le tracé des voies répond également à certaines caractéristiques, souvent définies par des termes anglo-saxons.
Le tracé le plus courant est l'ovale de voie, tracé-type des voies fourni dans les coffrets de départ.
Il permet au train de « tourner en rond ».
Ce type de tracé est souvent décrié du fait que le train passera immanquablement plusieurs fois au même endroit, et que le décor semble cerné par la voie.
L'avantage de ce type de réseau est qu'il permet de faire tourner les trains en continu, dans un but purement contemplatif.
Le point à point () est une autre possibilité par rapport à l'ovale.
Les trains vont d'un point à l'autre du réseau, chaque extrémité étant une impasse.
Cela peut correspondre à deux gares, ou à une gare et une coulisse.
Ce type de tracé est fortement adapté aux réseaux installés dans des étagères.
Dans la plupart des cas, les trains doivent manœuvrer pour repartir dans l'autre sens.
Une variante est le point à boucle (), et permet de tourner le train dans la boucle, qui correspond la plupart du temps à la coulisse, avant de le faire revenir à son point de départ.
Les autres formes sont l'os de chien (), composé de deux boucles, reliées par les voies, ce qui donne une forme analogue à un os de chien et le réseau de manœuvres (), créé uniquement pour manœuvrer les trains.
Il peut alors s'agir d'un dépôt, d'une usine ou de toute autre place où les trains sont contraints à de nombreux mouvements.
Les gares en elles-mêmes sont des lieux d'opérations, et leur typologie est la même que celle des gares réelles : gare de passage, gare terminus, gare de rebroussement, gare de ...).
La structure du réseau comprend souvent un fond de décor ( dans la littérature anglophone), qui ferme la perspective et permet de séparer visuellement les scènes (parfois francisé en « caisson de présentation » ou « module fermé »), qui permettent une présentation propre de la maquette comme un petit théâtre, avec un éclairage et un fond de décor réalisé par peinture ou photomontage et permettant de fermer la scène.
Cette configuration permet de mieux protéger le décor des chocs et de la poussière.
Outre ces présentations, il existe deux grands types de structures pour réseaux d'intérieur : les réseaux « modulaires » et les réseaux
fixes
Les réseaux modulaires
Les « réseaux modulaires », démontables et transportables, sont plébiscités par les modélistes amateurs d'expositions et de rassemblements.
Leur conception est alors pensée au plus pratique : le réseau est alors découpé en plusieurs tronçons, normalisés ou non, afin de permettre son transport et son raccordement à d'autres modules, suivant un ordre défini ou non.
Le but initial du « modulaire » était de permettre de grands rassemblements de modélistes.
Ces réseaux ont été initiés pour la France en 1980 par la FFMF ;
dans les années 1990, le module devient un moyen de transporter plus que de se rassembler, les réseaux sont constitués de modules non-normalisés formant un ensemble cohérent.
Il existe de nombreuses normes modulaires, présentant plus ou moins de notoriété.
Certaines normes sont internationales : normes de la NMRA en Amérique du Nord (aussi utilisé aux Pays-Bas et en France et dans la zone d'influence de l'association), norme FREMO dans les pays germaniques, Module Junior en Europe pour les débutants, etc.
D'autres sont très locales : celles de la FFMF en France, d'AusTrack en Australie, etc.
Certaines normes sont spécifiques à une échelle, telle que la , populaire en Amérique du Nord, et destinée à l'échelle N.
Fichier
FREMO Alsfeld DSB NSB.jpg|Réseau composé de modules FREMO assemblés entre eux pour créer un seul et unique réseau.
Fichier:
Ntrak.
JPG|Assemblages de modules en N ;
la limite des modules est visible à droite, devant l'usine.
Fichier:
ExeterBank modelrailway.
JPG|Réseau d'exposition australien, constitué de modules présentés en show-case.
Les réseaux fixes
Les réseaux installés à demeure, dits «
réseaux
fixes
», sont construits de manière définitive à leur emplacement.
Plusieurs techniques existent pour construire ces réseaux, comme la conception d'une structure de couples en bois, qui soutiennent le décor.
La technique du ou « porteur en L » permet de réaliser des réseaux à la structure très modulable, permettant de changer des portions entières de décor sans avoir à attaquer des travaux titanesques.
Cette technique est très courante aux États-Unis depuis sa présentation par Linn Westcott dans le numéro de septembre 1963 de Model Railroader.
Présentée comme révolutionnaire.
À l'extrême, dans le cadre d'un réseau prenant une pièce entière, des galeries de service peuvent être aménagées au travers des couples, sous le réseau.
Les réseaux fixes sont plus libres au niveau de leur implantation, dans la mesure où la seule gène vient des huisseries, d'éventuels appareil domestiques ou d'éléments d'architecture et des passages nécessaires pour intervenir sur le réseau : des trappes de visite sont alors aménagées.
Construction du décor
Le décor est ensuite construit sur la structure, avec trois composants différents : la forme (reliefs plus ou moins prononcés), la couleur (couleur des roches ou de la végétation) et la texture (type de roches et de végétation).
La conception du décor est faite de manière à faciliter le mouvement des trains, à faciliter l'intervention sur les voies (pannes, nettoyage), mais aussi à penser ce décor de manière réaliste : la montagne qu'on ajoute pour masquer la voie était, dans la réalité, présente avant le train.
Il existe plusieurs types de constructions pour le relief.
Des éléments de décor sont alors intégrés comme les rochers (moulés en plâtre ou sculptés.
D'autres, à l'opposé, se focalisent sur le décor, reléguant le train (devenant parfois statique) comme aspect secondaire, aux côtés des publications du groupe LR Presse.
Depuis janvier 2009, Model Railroad
Hobbyist
, une revue américaine virtuelle utilisant un nouveau modèle économique (gratuite mais financée par la publicité) est disponible en téléchargement uniquement.
Elle remet cependant son modèle économique en question en 2018 en proposant une formule plus complète mais payante en parallèle de la version gratuite.
En octobre et novembre 2018, la chaîne de télévision britannique Channel 5 diffuse
The Great Model
Railway Challenge
, une émission de téléréalité où plusieurs équipes de modélistes s'affrontent autour de thèmes imposés.
Expositions
Ces manifestations permettent aux modélistes de se retrouver et d'échanger entre eux, mais elles permettent surtout de présenter des réalisations et parfois des techniques au public.
Les expositions et rassemblements cités ci-dessous sont des évènements d'importance internationale, le plus souvent rapportés dans la presse spécialisée.
En Angleterre
Fin octobre, a lieu à Swanley dans le Kent (ExpoNG), organisé par le Greenwich & District Narrow Gauge Railway Society, qui rassemble sur une journée les amateurs de voies étroites et de micro-réseaux, venus de toute l'Europe.
Un concours de création de micro-réseaux et dioramas dans un temps limité et suivant un cahier des charges est organisé pour l'occasion.
Les modélistes relevant le défi
sont invités à présenter leurs réalisations, terminées pour l'exposition.
Les expositions en Angleterre sont souvent de grande taille, avec une regroupement géographique des réseaux présentés : réseaux représentant les îles britanniques, l'Europe continentale, l'Amérique du nord, et RailExpo, anciennement Expométrique, courant novembre, en région parisienne.
Ces expositions sont l'occasion pour les fabricants de dévoiler leurs nouveautés, relayées par les revues et les sites internet.
Des expositions ont également lieu en province.
Les principales, en termes d'affluence et de couverture médiatique par la presse spécialisée, tous les deux ans en alternance avec celui de Sedan (Rendez-vous d'automne des modélistes et maquettistes ardennais - RAMMA) qui attire visiteurs en 2007.
Aux États-Unis
La NMRA convention, convention de la NMRA, a lieu tous les ans depuis 1935 aux États-Unis, durant une semaine du mois de juillet.
La popularité de l'évènement fait que son emplacement change tous les ans, les éditions étant prévues plusieurs années à l'avance.
La National Narrow
Gauge
Convention
a lieu elle en septembre et rassemble tous les férus de voie étroite.
Ces conventions prévoient des activités non-ferroviaires pour les compagnes des passionnés.
Pays germaniques
Des rassemblements de modules FREMO ont lieu tout au long de l'année en Allemagne, en Suisse et en Autriche.
C'est l'occasion pour les modélistes d'assembler leurs réalisations dans le but de réaliser un réseau de très grande taille.
Le Salon du jouet de Nuremberg (Nürnberger Spielwarenmesse) en février n'est pas un lieu d'exposition de maquettes ferroviaires, mais juste une exposition des nouveautés et innovations en matière de modélisme, relayées par les revues.
Expositions permanentes et attractions
Il existe des présentations de modélisme à toutes échelles, réalisées par des passionnés et ouvertes au public.
Il peut s'agir de présentations dans le cadre d'un musée consacré aux chemins de fer réels, comme à Rosny-Rail (Rosny-sous-Bois, France), ou uniquement consacré à la miniature comme le Rambolitrain (Rambouillet, France).
Miniatur-Wunderland à Hambourg (Allemagne)
présente un vaste réseau à l'échelle HO, qui serait « le plus grand plateau de modélisme de trains au monde ».
Recherche et documentation
Le modélisme ferroviaire n'est qu'une partie de la passion de bien des pratiquants.
Ceux-ci sont souvent très intéressés par le monde ferroviaire en général.
Ainsi, en dehors de la pratique modéliste à proprement parler, beaucoup de modélistes prennent du temps pour se documenter sur leurs thématiques de prédilection.
Dans le jargon anglo-saxon, ces gens sont souvent appelés ;
en français, ce sont les ferrovipathes.
Cela peut être la recherche documentaire à propos d'un chemin de fer voulu, qui leur est parfois inaccessible géographiquement (par exemple un modéliste français reproduisant une ligne américaine) ou temporellement (chemin de fer disparu, matériel réformé, etc.), tout comme elle sert à marquer des événements du monde ferroviaire, comme le passage d'un train spécial.
À noter que certains photographes ferroviaires ne sont pas modélistes ferroviaires.
Aspect pédagogique
Traditionnellement et par moquerie, on soupçonne le père (ou le grand-père) d'offrir un « train électrique » à son enfant pour pouvoir y jouer lui-même.
Cependant, le modélisme ferroviaire est une activité d'adulte, qui, bien que familiale : il est à la fois nécessaire d'entretenir l'habileté de ses mains pour la construction (menuiserie, électricité, pose de la voie..., amène la communauté modéliste à se mobiliser pour attirer de nouveaux adeptes vers le modélisme ferroviaire.
Les premières actions visent alors les jeunes : sont proposés des stages pratiques d'initiation, des parcours ludiques en exposition et un accueil spécifique dans les clubs de modélisme.
Certaines actions sont supportées par des fabricants de trains miniatures.
Les stages pratiques d'initiation sont encadrés par des modélistes ferroviaires et ont lieu pendant les vacances scolaires.
Les parcours ludiques ont lieu durant des expositions, et consistent à inviter les enfants à un jeu durant lequel ils pourront réaliser un petit élément de décor et faire des manœuvres sur un réseau.
À l'issue d'un parcours de six à huit étapes permettant de découvrir l'exposition, les enfants se voient remettre une revue de modélisme ainsi qu'un mémo comportant l'adresse des clubs proches de leur domicile.
De leur côté, ces clubs s'engagent à accueillir des jeunes, qui y reçoivent une formation et parfois une aide matérielle.
Le modélisme ferroviaire se rapproche alors d'une activité de loisir de création, comme le théâtre ou le dessin, avec un contenu pédagogique et un « projet de l'année ».
Ces actions ont été mises en place aux États-Unis avec les , sous l'égide de la NMRA, créatrice de ce projet ;
puis en Allemagne, sous l'égide de la (BDEF), la fédération allemande de modélisme ferroviaire, la première édition ayant eu lieu le et enfin en France, au sein de la Fédération française de modélisme ferroviaire, sous l'appellation Juniors du Rail, dont le premier parcours en exposition a eu lieu
le .
Le principe du Module Junior.
Les revues sont dans ce même mouvement en mettant en place, à la même époque, des rubriques dédiées aux jeunes et aux débutants.
Des publications spécialisées, à destination des modélistes débutants de tous âges, font leur apparition au début des années 2010, comme Clés pour le train miniature.
Aux États-Unis, World's Greatest Hobby est une initiative regroupant des fabricants et des éditeurs du domaine du modélisme ferroviaire.
Créée en 2015, elle souhaite permettre aux personnes intéressés de se lancer dans le ferromodélisme, au travers de publications et d'ateliers pratiques et familiaux.
Exploitation ferroviaire : jeu contraint et apprentissage professionnel
La reproduction de l’exploitation ferroviaire fait partie des aspects du modélisme ferroviaire.
Certains réseaux, majoritairement en Amérique du Nord, sont conçus pour respecter des règles d'exploitation précises, contraintes par des consignes automatiques et des horaires, ou en mettant en place un jeu consistant à reproduire l'expédition de wagons.
Chaque rame et chaque wagon possède une fiche indiquant son point de départ et d'arrivée.
Les trains miniatures peuvent également servir à un apprentissage professionnel dans le monde des chemins de fer.
La représentation de la marche d'un train et de ses interactions avec la signalisation et les dispositifs de sécurité, en situation réelle parmi les autres convois, peut être mise en place sur un réseau miniature.
Elle peut alors servir à la démonstration des règles de sécurité et à l'apprentissage des futurs cheminots, notamment pour les futurs régulateurs.
Le plus ancien réseau de train miniature encore en état de marche est un réseau destiné à l'apprentissage de la signalisation, utilisé de 1912 à 1995 par les chemins de fer britanniques, et à présent conservé au British National Railway Museum.
Collection
Plutôt que de construire un réseau, ou en complément, certains amateurs se concentrent uniquement sur l'aspect matériel des modèles ferroviaires, délaissant l'aspect ludique pour celui de la collection.
Le passage du train jouet au modélisme ferroviaire se fait alors par la création d'un réseau inspiré de la réalité.
Des fabricants de jouets (par exemple, Lego ou Brio) proposent des trains reproduisant plus ou moins approximativement des trains existants qui peuvent être poussés à la main, à ressort ou qui peuvent être motorisés par courant électrique, comme à la fin du .
Il s'agit le plus souvent de jouets de dessin libre ou reproduits avec beaucoup de libertés.
C'est parfois par ce biais que les amateurs viennent au train électrique, puis au modélisme ferroviaire.
Le terme « train jouet
est donc aussi utilisé par les modélistes pour qualifier des modèles de matériel roulant utilisant les normes standard mais plus grossiers, voire fantaisistes dans leur gravure ou leurs coloris.
Ils sont surtout proposés à des prix très accessibles.
Cette catégorie tend toutefois à disparaître avec l'amélioration des techniques de fabrication, au profit des gammes hobby, versions simplifiées des productions pour modélistes.
La disposition des voies entre également en ligne de compte : un réseau surchargé de voies ferrées pourra être qualifié de « train jouet » par certains modélistes, dont les membres parviennent, en utilisant les briques, à reproduire des trains et des univers ferroviaires empreints de réalisme.
Fichier
:Peco trains at Expométric.jpg|Réseau anglais en 0-16,5.
Fichier
Le Petit Depot 14 18.jpg|Dépôt de chemin de fer industriel en 0-14 et 0-18.
Fichier
ArsTECNICA Anlage1.jpg|Réseau allemand en HO
Fichier:
Lms 4-6-0.JPG|Ten
wheel
anglaise
à l'échelle N.
Fabricants
Le modélisme ferroviaire est issu de l'industrie du jouet.
Aussi, on retrouve de grands groupes fabricants et distributeurs de jeux divers.
Toutefois, un grand nombre d'artisans contribue à diversifier les productions en reproduisant des modèles spécifiques ou en commercialisant des kits à monter par l'amateur.
Industriels
Les industriels sont nombreux, bien que des regroupements et des rachats soient de plus en plus fréquents.
Certaines marques se détachent des autres par leur importance.
En Europe, on retiendra Hornby (Royaume-Uni), qui a racheté plusieurs marques européennes, dont la marque française Jouef.
Autre fabricant majeur, Märklin (Allemagne), fondé à Göppingen en 1859, reste un précurseur dans le monde du train miniature et de la collection de par sa notoriété et son ancienneté.
Hors Europe, on citera Bachmann Industries (Bermudes/Hong Kong, bureau d'études aux États-Unis), le plus grand fabricant mondial.
Artisans
Les artisans proposant des trains et des pièces pour le modélisme ferroviaire sont extrêmement nombreux et divers : souvent spécialisés dans une échelle de reproduction ou un niveau de qualité, leur importance va du « presque industriel » au confidentiel.
La plupart des produits proposés sont des kits, afin de réduire les prix, et permettre aux amateurs désireux de le faire de transformer le modèle dès la construction.
Le laiton (mis en forme ou photogravé), le bronze, le métal blanc et la résine sont les principaux matériaux utilisés.
L'essor de la découpe laser ou de l'impression tridimensionnelle font apparaître dans les années 2010 de nouvelles possibilités au niveau artisanal.
Ainsi les cartons et papiers découpés au laser sont très utilisés pour la fabrication d'éléments de décor et constituent une alternative aux maquettes industrielles en plastique injecté.
L'usage des matières plastiques mises en œuvre avec des imprimantes 3D permet aussi la fabrication d'objets fins en petite série de manière artisanale.
Fichier:5.5mm scale kit.jpg|Kit en métal blanc en cours de montage.
Fichier:
Gecomodel01wiki.jpg|Kit machine en HOm, conçu par un artisan, et monté par un amateur.
Fichier
W locomotive.jpg|Locomotive néo-zélandaise en métal, New Zealand Finescale.
Notes
Sources
Source bibliographiques
Revues
Loco
Revue
Rail Miniature Flash
Model Railroader
Model
Railroad
Hobbyist
Voie Libre
Autres références
Autres référence bibliographiques
Étude universitaire
Documentaire télévisé
* Alain Lasfargues, Petit train quand tu nous tiens, 55 minutes, 2001, France.
Annexes
Articles connexes
* Liste de revues consacrées au modélisme ferroviaire
Liens externes
sgkctfsnbofubxm784fc3vl60ujsxm0
