Parodie de religion|Croyance|Créationnisme|Phénomène internet
Le pastafarisme (mot-valise faisant référence aux pâtes et au mouvement rastafari) est originellement une parodie de religion dont la divinité est le Monstre en spaghetti volant comme un soutien au pastafarisme », ce qui poussa Henderson à écrire une lettre de remerciements au président incluant un emblème « poisson » du Monstre de spaghetti volant pour son avion ou sa limousine.
Il remercia également Walmart pour son usage de la phrase.
Lors de la Pâque juive (la fête de Pessa'h, en anglais), les pastafariens célèbrent «
Les fêtes de Pâtes », une fête au cours de laquelle ils mangent de grandes quantités de pâtes, principalement des spaghetti, car c'est ce qui se rapproche le plus du Monstre de spaghetti volant.
Ils échangent des histoires sur le Monstre et participent au rituel de Passage du Bandeau au cours duquel chacun porte tour à tour le bandeau et raconte comment il a été touché par Son appendice nouillesque.
Ramendan » est similaire au Ramadan musulman mais au lieu de prier et de jeuner, les participants passent plusieurs jours à ne manger que des pâtes rāmen instantanées en souvenir de leurs années d'étudiants.
Même si l' fut établi avant que Bobby Henderson n'ait envoyé sa lettre au comité d'éducation du Kansas, les pastafariens l'ont adopté comme l'une de leurs fêtes.
Tous les .
Livres
Évangile
du Monstre en spaghetti volant
En décembre 2005, Bobby Henderson reçut une avance de de la part du périodique Villard pour écrire lÉvangile du Monstre en spaghetti volant.
Henderson déclara qu'il utiliserait les recettes du livre pour construire un bateau pirate afin de répandre la religion pastafarienne.
Le livre fut publié en mars 2006 et détaillait les croyances pastafariennes établies dans la lettre ouverte.
Henderson y emploie la satire pour présenter les faiblesses présumées de la théorie de l'évolution et exposer l'histoire et le mode de vie d'un point de vue pastafarien.
L'Évangile presse ses lecteurs à essayer le pastafarisme durant et avance que .
Près de du livre ont été vendus.
Wayne
Allen Brenner de présente le livre comme un « morceau nécessaire d'humour dans la bataille excessivement sérieuse entre science et superstition ».
En septembre 2005
avant qu'Henderson n'ait reçu son avance pour écrire lÉvangile du Monstre en spaghetti volant, un membre du forum Venganza connu sous le nom de Solipsy annonça le début d'un projet visant à rassembler les textes d'autres pastafariens au sein du Canon Libre, un Livre Saint de l'Église du Monstre en spaghetti volant, en analogie avec la Bible
Le livre fut complété et mis en téléchargement libre en 2010.
Influence
Phénomène culturel
L'Église du Monstre en spaghetti volant compterait plusieurs milliers de participants.
En août 2005, le designer suédois Niklas Jansson crée une adaptation de la Création d'Adam de Michel-Ange en superposant le Monstre en Spaghetti Volant à l'endroit de la représentation de Dieu.
Cette adaptation est devenue une référence du pastafarisme.
La Hunger Artists
Theatre Company produisit une pièce comique intitulée en décembre détaillant l'histoire du pastafarisme.
La compagnie réalisa ensuite une suite appelée en décembre 2008.
Cette activité attira l'attention de trois spécialistes religieux de l'université de Floride qui assemblèrent un comité à l' de 2007 afin de discuter du Monstre en spaghetti volant.
Ces échanges, avec des intitulés comme , examinaient les éléments nécessaires pour former une religion.
Les participants se demandèrent si « une anti-religion comme le pastafarisme pouvait être une véritable religion ».
Seule une centaine des à la conférence assista à ces échanges, les organisateurs reçurent de nombreux courriels de chrétiens qui se sentaient offensés.
Depuis octobre 2008, l'Église du Monstre en spaghetti volant soutient une convention annuelle appelée Skepticon sur le campus de l'université du Missouri.
Des athées et des sceptiques donnent leur point de vue sur divers sujets et un débat avec un théologien chrétien y est tenu.
Sur le site de microfinance Kiva, le groupe des pastafariens est en compétition pour surpasser toutes les autres « congrégations religieuses » dans le nombre de prêts obtenus par leur équipe.
Le slogan du groupe est «
Tu partageras, que personne ne cherche sans être financé », qui paraphrase la devise du Loose Canon : .
Le 23 septembre 2010, l'équipe avait levé près de .
En août 2016, le montant des prêts s'élevait à .
Le résumé de l'article, , décrit le Monstre comme un « exemple puissant de la manière dont un humour monstrueux peut être utilisé en tant qu'outil populaire de subversion carnavalesque.
Comme Jack Schofield de l'écrivit, « La blague, bien sûr, est que le pastafarisme est plus rationnel que le dessein intelligent ».
Casey Luskin du , qui promeut le dessein intelligent, conteste cela en déclarant que .
Le journaliste Jeff Jacoby écrivit dans que le dessein intelligent « n'est pas du primitivisme, du fondamentalisme chrétien ou un spaghetti volant.
C'est de la science ».
Cette vision de la science n'est cependant pas reconnue par l'Académie nationale des sciences.
Peter Gallings de , un groupe de chrétiens apologétiques, écrivit
Il conclut que .
Mark Coppenger, un pasteur qui enseigne au , commenta .
Du fait de sa popularité et de son exposition médiatique, le Monstre en spaghetti volant est souvent utilisé comme une version moderne de la théière de Russell.
Ses défenseurs avancent que comme l'existence d'un Monstre indétectable et invisible, ne peut pas être infirmée, elle montre que la charge de la preuve repose sur ceux qui affirment l'existence de telles choses.
Richard Dawkins explique « l'obligation de la preuve repose sur celui qui dit, je crois en Dieu, au Monstre en spaghetti volant, aux fées ou en n'importe quelle autre entité.
Ce n'est pas à nous de le réfuter.
Utilisation dans différentes polémiques
En décembre 2007, l'Église du Monstre en spaghetti volant aurait contribué à dissuader le comté de Polk (Floride) d'adopter de nouveaux standards d'enseignement de la théorie de l'évolution.
La question fut soulevée après que cinq des sept membres du comité déclarèrent leur croyance dans le dessein intelligent.
Des opposants se présentant comme pastafariens envoyèrent des courriels aux membres du comité pour demander un temps d'enseignement égal pour le pastafarisme.
Margaret Lofton, membre du comité et partisane du dessein intelligent, rejeta ces messages comme ridicules et insultants, avançant qu'.
Lofton déclara plus tard qu'elle n'avait aucun intérêt à s'engager dans une discussion avec les pastafariens ou quiconque cherchant à discréditer le dessein intelligent.
Avec la propagation de la controverse, les scientifiques exprimèrent leur opposition aux revendications du comité en faveur du dessein intelligent.
La construction d'un nouveau campus à l'université de Floride du Sud fut, d'après certaines sources, remise en question mais le vice-président de l'université, Marshall Goodman, exprima sa surprise et affirma que .
La réforme de l'enseignement de la théorie de l'évolution fut par la suite annulée.
Il déclara .
Cependant, l'école rejeta le fait que la foi de Killian ait joué un rôle dans sa suspension et cita la perturbation de la classe et l'insolence comme raisons de l'exclusion.
En mars 2008, les pastafariens de Crossville dans le Tennessee furent autorisés à construire une statue du Monstre en spaghetti volant dans la zone d'expression libre du jardin du palais de justice.
En 2016, Bart De Wever, le dirigeant d'un parti de droite belge, évoque la doctrine du Monstre en Spaghetti volant pour contester l'abord de la religion islamique dans l'enseignement chrétien, dit libre, en Flandre.
Reconnaissance
En juillet 2011, après trois ans de démarches, un Autrichien nommé Niko Alm obtint le droit de porter une passoire sur la photo d'identité de son permis de conduire.
Niko Alm a été autorisé à porter cette coiffe inhabituelle car elle est considérée comme un accessoire directement lié à la pratique du pastafarisme.
Il fit une demande afin que l'Église du Monstre en spaghetti volant soit officiellement reconnue en Autriche.
Lukas Novy, tchèque, a obtenu le même droit en 2013 dans la ville de Brno.
En septembre 2014, l'ancienne star du porno Asia Carrera obtint sa photo de permis de conduire avec coiffe pastafarienne du Département des Véhicules Motorisés du bureau de Hurricane, Utah (USA).
La directrice de la Division des permis de conduire de l'Utah affirma qu'une douzaine de Pastafariens avaient eu une photo avec une passoire similaire sur leur permis de conduire de l'État les deux années précédentes, et aussi que les fonctionnaires de l'État avaient classé le pastafarisme comme religion reconnue, que donc ses membres n'avaient aucune paperasse spéciale à remplir.
Où il apparait ici que nombre pastafariens et les médias ne font pas systématiquement état de la délivrance de cartes avec photos pastafariennes.
En juillet 2014, les pastafariens, Beth (son patronyme n'a pas été diffusé) et Christopher Vannote obtiennent leur permis avec passoire sur la tête en Californie.
À partir de cette époque, de multiples articles font état d'une multiplication de cas de passoires sur photo d'identité accordés dans le monde .
Le 17 novembre 2015, Lindsay Miller gagne, contre le Registre des Motos et Véhicules du Massachusetts, le droit d'être prise en photo avec une passoire sur la tête, pour son permis de conduire.
Alors que des reconnaissances relatives de cette croyance dans divers États du monde sont relayés par les médias, reconnaissance qui lui fut retirée 6 mois plus tard.
En avril 2014, Russell Tomes, pastafarien néo-zélandais, obtint sa passoire sur son permis, puis Harley Neuville courant 2015.
Finalement, en décembre 2015, la Nouvelle
Zélande autorisa l’Église du Monstre en Spaghetti Volant à célébrer des mariages.
Le 16 avril 2016, la « ministeroni » Karen Martyn, officiante reconnue par les autorités néo-zélandaises, a prononcé le premier mariage légal en Nouvelle-Zélande.
En janvier 2016, les Pays-Bas ont reconnu administrativement le pastafarisme comme religion, deux policiers sont chargés d’enquêter sur une affaire apparemment anodine : la découverte d’une cache de ramen, de tracts délirants sur l’avènement du « Dieu spaghetti volant » et quelques photos d’un député.
