Roman de Harry Potter|Roman de fantasy de J. K.
Rowling|Roman britannique paru en 1997|Roman de fantasy britannique|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman adapté au cinéma|Premier roman|1997 en fantasy|Roman de fantasy mettant en scène un dragon|Roman se déroulant dans les années 1990|Œuvre littéraire se déroulant au Royaume-Uni|Œuvre littéraire se déroulant dans un établissement
scolaire|Pierre philosophale dans l'art et la culture
Harry Potter à l'école des sorciers (titre original : ) est le premier roman de la série littéraire centrée sur le personnage de Harry Potter créé par J. K. Rowling.
Sorti le , il est initialement tiré à .
En France, le roman a été publié le .
Publication de l'œuvre
Développement
Le livre, qui est le premier roman de Rowling à être publié, est écrit entre approximativement et 1995.
En 1990, l'auteur prend un train de Manchester à Londres après une recherche d'appartements, et l'idée de Harry Potter lui vient soudainement.
Elle imagine alors un garçon de petite taille, aux cheveux noirs et aux lunettes, apprenant qu'il est un sorcier et bien plus encore.
Elle commence a écrire
L'école des sorciers le soir même et rédigera l'intégralité du manuscrit sur une machine à écrire.
Rowling séjourne au Portugal pour prendre de la distance et y rédige son chapitre préféré de ce premier roman : «
Le Miroir du Riséd ».
Bloomsbury passe une année à essayer de vendre le livre à un éditeur, dont la plupart estime que le livre était trop long pour des enfants.
Publication
L'éditeur Barry Cunningham, qui a créé un répertoire des nouveaux auteurs de fantasy les plus distinctifs pour Bloomsbury Children's Books, est moins préoccupé par la longueur du livre que par le nom de son auteure.
En effet, le titre ressemble selon lui à un titre de livre pour garçons et il est convaincu que ces derniers préféreraient lire des livres écrits par un auteur masculin.
Rowling adopte donc le nom de plume « J. K. Rowling » juste avant la publication du premier roman.
En , Bloomsbury publie le roman avec une impression initiale de en version papier, dont trois cents sont distribués aux bibliothèques.
Gallimard est le premier éditeur étranger à publier le roman le .
Le but étant vraisemblablement d'éveiller l'intérêt des enfants lecteurs scolarisés aux aventures d'un jeune héros auquel ils pourraient facilement s'identifier.
Le titre de l'édition américaine, quant à lui, est (« Harry Potter et la pierre du sorcier »).
Il aurait également été modifié dans son sens ( devenant , ) dans l'éventualité où les enfants américains seraient rebutés par un livre traitant d'un : À l'occasion de l'anniversaire de son cousin Dudley, Harry se rend au zoo en compagnie des Dursley et libère, par magie, mais involontairement, un boa constrictor de son vivarium.
** : une semaine avant son anniversaire, Harry reçoit une première lettre lui annonçant son inscription à Poudlard, mais comme les Dursley refusent de la lui laisser lire, de multiples autres missives lui sont adressées tout au long de la semaine suivante.
** : Hagrid arrive à la cabane où les Dursley s'étaient réfugiés avec Harry, révèle à ce dernier ses origines de sorcier et l'emmène sur le Chemin de Traverse, où il achète ses fournitures scolaires et rencontre Drago Malefoy, avant de retourner chez les Dursley pour le reste des vacances.
Le même jour, Quirrell tente de dérober la Pierre Philosophale chez Gringotts.
** : Harry fait sa rentrée à Poudlard.
Il est envoyé à Gryffondor par le Choixpeau lors de la cérémonie de répartition.
** : Harry est fait attrapeur de l'équipe de Quidditch de la maison Gryffondor.
** : Le soir d'Halloween, un troll se trouve dans le château.
Harry et de Ron partent chercher Hermione qui pleure dans les toilettes à la suite de paroles de Ron qui l'ont blessée.
Harry et Ron réussissent à sauver Hermione du troll, ce qui scelle le début de leur amitié avec elle.
** : Premier match de Quidditch d'Harry qui oppose Gryffondor à Serpentard.
** :
Pour Noël, Harry reçoit une multitude de cadeaux, dont la cape d'invisibilité qui appartenait à son père.
** : Naissance du dragon Norbert, que possède Hagrid.
Envoyé en Roumanie trois jours plus tard par des amis de Charlie Weasley.
** :
Lors de sa retenue dans la forêt interdite, Harry se retrouve face à Voldemort et est secouru par le centaure Firenze.
** : Après 4 jours d'examen, Harry, Ron et Hermione décident de passer par la trappe du troisième étage à la suite de ce qu'ils pensent être Rogue, pour l'empêcher de s'emparer de la Pierre Philosophale.
Après avoir réussi les différentes épreuves dont une partie d'échecs géants au cours de laquelle Ron est assommé, Harry arrive seul à la chambre finale, après que Hermione a également dû rester en arrière.
Harry fait finalement face au professeur Quirrell qui révèle ses intentions et son dévouement à Voldemort.
Harry et le professeur s'affrontent, ce qui aboutit à la mort de Quirinus Quirrell et à la fuite de Voldemort.
Après cet épisode, Harry restera inconscient à l'infirmerie, quatre jours durant.
** : Harry revient à Londres par le Poudlard Express et est récupéré par son oncle, Vernon Dursley.
Personnages
* Harry Potter : orphelin et héros de l'histoire.
Il a failli mourir à l'âge de quinze mois, lorsque Lord Voldemort, un puissant mage noir, lui jeta le sortilège mortel de l'Avada Kedavra.
Avant Harry, personne n'avait jamais survécu à ce sort.
Il n'a gardé de cette attaque qu'une cicatrice en forme d'éclair sur le front.
Il est assez timide, frêle et chétif.
* Ronald (Ron)
Weasley : ami de Harry et d'Hermione.
Il est fasciné par la célébrité de son ami alors que Harry, lui, admire et apprécie sa simplicité.
Ron joue un rôle essentiel dans la quête de la pierre philosophale.
Il est sarcastique, passionné, susceptible et arachnophobe.
Étant le plus jeune garçon de sa famille, ses performances scolaires sont sans cesse comparées à celles de ses frères.
* Hermione Granger : amie de Harry et de Ron.
Hermione est très studieuse et apparaît souvent suffisante, ce qui exaspère beaucoup Ron.
Mais son large savoir et son sens de la loyauté ont souvent permis au trio de surmonter de nombreux obstacles.
Par ailleurs, Hermione est sensible et comprend facilement les émotions des autres.
* Albus Dumbledore : directeur de Poudlard et figure d'humanisme.
Il possède un caractère espiègle et quelques fois farfelu.
Mais sa grande sagesse et son sang-froid à toute épreuve ont fait de lui le plus grand sorcier de sa génération, le seul à être craint de Voldemort.
* Lord
Voldemort : principal antagoniste de l'histoire.
C'est un mage réputé invincible et particulièrement malfaisant.
Il est à l'origine du meurtre des parents de Harry Potter, qui figuraient parmi ses nombreuses victimes.
Il a perdu son apparence humaine lors de sa première rencontre avec Harry, le soir d'Halloween, en tentant de le tuer, alors que ce dernier n'était qu'un bébé.
Le sortilège s'est retourné contre lui.
Depuis ce jour, Voldemort cherche par tous les moyens à reprendre sa forme humaine et retrouver le garçon qui a survécu.
* Severus
Rogue : professeur de potions à Poudlard et directeur de la maison des Serpentard.
Il apparaît particulièrement antipathique et intimidant.
Harry, Ron et Hermione le soupçonnent même de vouloir aider Voldemort à obtenir l'immortalité par le biais de la pierre philosophale.
* Quirinus Quirrell : professeur de défense contre les forces du Mal.
Il bégaye et se montre particulièrement timide.
* Rubeus Hagrid : garde-chasse à Poudlard
Sur demande de Dumbledore, il vient chercher Harry Potter auprès des Dursley afin de le conduire à Poudlard où il est inscrit depuis sa naissance.
Il est doté d'une force phénoménale mais est de nature très sensible et sentimentale.
Il devient rapidement l'ami de Harry, Ron et Hermione et fait office de figure paternelle.
* Vernon Dursley : oncle de Harry.
C'est un Moldu, qui a recueilli par devoir son neveu alors que ce dernier avait été déposé sur le pas de sa porte par Dumbledore juste après l'assassinat de ses parents.
C'est un homme brusque et bourru qui méprise tout ce qui s'apparente à la magie.
Il fait tout son possible pour empêcher Harry de se rendre à Poudlard afin d'entamer sa scolarité, sans succès.
* Pétunia Dursley : tante de Harry et sœur de sa mère Lily Evans dont elle était jalouse, elle est également l'épouse de Vernon.
Elle ne rate aucune occasion de blâmer Harry et de privilégier Dudley devant lui.
* Dudley
Dursley
cousin de Harry.
C'est un garçon indiscipliné, violent, colérique et capricieux.
Cadre du récit
Little Whinging
L'histoire commence juste après le meurtre des parents de Harry Potter, alors que celui-ci est âgé d'un an.
Le géant Hagrid retrouve Albus Dumbledore devant le numéro 4 de Privet Drive, à Little Whinging, dans une banlieue du Surrey, où réside Pétunia Dursley, la tante de Harry Potter.
Dumbledore décide de lui confier le bébé jusqu'à ce que Harry atteigne l'âge d'aller à Poudlard, ce qui lui permettra d'évoluer à l'écart de sa notoriété et d'être protégé de Voldemort.
En grandissant, Harry est logé dans un placard, situé sous l'escalier de la maison.
La maison est large et carrée, identique à toutes les autres maisons de la même rue.
Le salon comporte une télévision et une cheminée condamnée remplacée par un feu électrique, au-dessus duquel sont exposées de nombreuses photos de Dudley
K. Rowling souhaitait représenter les Dursley comme étant fermement ancrés dans la bourgeoisie et très distinctement séparés du monde « sorcier » qu'elle imaginait.
La maison est similaire à celle dans laquelle l'auteure a vécu durant une partie de son enfance, dans la banlieue de Winterbourne, près de Bristol des époques victorienne et édouardienne sur la vie à l'école publique britannique.
Nœuds de l'intrigue
Le « cambriolage » de Gringotts (chapitres V à VIII)
Avant la rentrée des classes, Hagrid emmène Harry faire ses achats scolaires sur le chemin de Traverse.
Ils font un détour par la banque Gringotts pour récupérer un peu d'argent sorcier et Hagrid en profite pour récupérer dans une chambre forte un petit paquet enveloppé de kraft destiné au professeur Dumbledore.
Dans le train, Harry apprend qu'un cambriolage de la banque est survenu, mais que rien n'a été volé.
En prenant le thé chez Hagrid quelques jours plus tard, il apprend que le cambriolage a eu lieu le même jour que leur visite à la banque, et devine que l'objet convoité par les cambrioleurs était précisément le mystérieux paquet emporté par Hagrid.
Tenu par le secret, ce dernier refuse de lui en dire davantage sur le contenu du paquet.
La diversion du troll (chapitre X)
Le soir d'Halloween, le professeur Quirrell fait irruption en courant dans la Grande salle où a lieu un banquet festif, en prévenant le directeur qu'un troll est entré dans les cachots.
Harry et Ron soupçonnent une mauvaise plaisanterie de la part d'un élève ou d'un professeur, puisque les trolls sont réputés très idiots et vraisemblablement incapables d'entrer seuls aussi facilement.
Les garçons viennent en aide à Hermione qui se retrouve enfermée par erreur avec le monstre, et sont rejoints par les professeurs McGonagall, Rogue et Quirrell.
Rogue et le match de quidditch (chapitre XI)
Quelques jours plus tard
, Harry remarque que le professeur Rogue est blessé à la jambe et qu'il mentionne sa rencontre avec le chien à trois têtes.
Dès lors, Harry est convaincu que Rogue a tenté de faire diversion le soir d'Halloween pour tenter de s'emparer de ce qui est gardé par le chien.
Lors du match de quidditch suivant, Harry perd le contrôle de son balai volant qui effectue plusieurs embardées, manquant de le désarçonner.
Dans les gradins, Hermione aperçoit aux jumelles le professeur Rogue dont les lèvres remuent comme pour formuler un sortilège.
Elle est aussitôt persuadée que Rogue ensorcelle le balai de Harry.
Elle vient se placer derrière le professeur et enflamme discrètement sa cape à l'aide d'un sortilège.
À cet instant du récit, le lecteur ignore que le professeur Quirrell, bousculé par Hermione dans sa précipitation à atteindre Rogue, était à l'origine du sortilège.
Lorsque les trois amis discutent des faits avec Hagrid peu avant Noël, celui-ci laisse échapper que l'objet récupéré à Gringotts fin août et gardé par le chien concerne Dumbledore et un certain Nicolas Flamel.
La découverte du miroir (chapitre XII)
Le soir du réveillon de Noël, Harry se rend dans la réserve interdite de la bibliothèque et manque de se faire attraper par Rusard et le professeur Rogue.
Il se cache dans une salle de classe désaffectée et y découvre un immense miroir doré.
En regardant son reflet, il aperçoit également les membres de sa famille disparue, notamment ses parents, et interagit avec eux.
Dumbledore vient retrouver Harry un peu plus tard pour lui expliquer le fonctionnement du miroir du Riséd.
Il s'agit de la première rencontre entre Harry et Dumbledore (depuis la nuit où le garçon fut déposé chez son oncle et sa tante, dix ans plus tôt).
Harry apprend que le miroir est utile pour montrer le désir le plus cher de la personne qui l'utilise, mais Dumbledore, qui conserve le miroir dans l'école pour une raison précise, lui déconseille de l'utiliser davantage.
La pierre philosophale (chapitres XIII à XV)
À la suite de recherches sur Nicolas Flamel, Harry, Ron et Hermione finissent
par comprendre que l'objet mystérieux n'est autre que la pierre philosophale fabriquée par le célèbre alchimiste, ayant le pouvoir de transformer tout type de métal en or et surtout de produire un élixir rendant immortel celui qui le boit
Selon Hermione, la pierre serait gardée en lieu sûr à la demande même de Flamel, qui aurait estimé à juste titre que la pierre ne serait plus suffisamment en sécurité à Gringotts.
Après son excursion dans la forêt interdite, Harry comprend que Voldemort recherche la pierre pour se régénérer et que le professeur Rogue souhaite probablement la voler pour la lui remettre.
Les confidences de Quirrell (chapitre XVII)
Au terme des différentes épreuves qu'il a franchies sous la trappe du deuxième étage afin de devancer
Rogue
et récupérer la pierre avant lui, Harry se retrouve finalement face au miroir du Riséd et au professeur Quirrell.
Ce dernier lui explique son implication dans l'objectif de Voldemort de récupérer la pierre philosophale, sa manipulation du corps enseignant, ainsi que la détermination de Rogue à anéantir toutes ses tentatives, y compris celle de tuer Harry durant le match de quiddich.
Rogue se serait ainsi interposé en formulant un sortilège pour tenter de le sauver et Hermione, en bousculant Quirrell le jour du match, aurait également contribué à son échec.
Voldemort, qui a pris possession du corps de Quirrell durant toute l'année et dont le visage est dissimulé sous le turban du professeur, ordonne à celui-ci d'utiliser le garçon et le miroir afin d'obtenir la pierre.
En effet, Harry, dont le désir le plus profond en cet instant est de récupérer la pierre avant Quirrell, possède le moyen de l'obtenir grâce au miroir, ce que comprend Voldemort.
En regardant son reflet, Harry se voit retirer la pierre philosophale de sa poche et ressent au même instant la pierre tomber dans sa véritable poche.
Harry tente de mentir à Quirrell en prétendant qu'il a aperçu un événement tout autre, mais Voldemort perçoit son mensonge et ordonne à Quirrell de le tuer.
Dumbledore intervient à temps pour empêcher Quirrell de récupérer la pierre et sauver Harry.
Dumbledore et Flamel décident ensuite, d'un commun accord, de détruire définitivement la pierre philosophale.
Accueil
Accueil critique
Lindsey Fraser, qui a notamment écrit le livre Rencontre avec J. K. Rowling, l'auteur de Harry Potter en 2000, a décrit Harry Potter à l'école des sorciers comme et Rowling comme .
Un autre critique dans The Herald a déclaré à propos du livre : .
Des critiques éclatantes apparaissent dans The Guardian, The Sunday Times et The Mail on Sunday.
En 2003, le roman est classé vingt-deuxième sur l'enquête de la BBC The Big Read.
Récompenses
En 1997, l'édition britannique a remporté le Prix national du livre et une médaille d'or dans la catégorie des neuf ans du prix Nestlé
Smarties Book
Ce prix, attribué par des enfants, a contribué à faire connaitre le livre dans les six mois qui ont suivi sa publication, alors que la plupart des livres pour enfants doivent en général attendre des années avant d'obtenir un succès.
Harry Potter à l'école des sorciers a remporté deux prix de l'industrie de l'édition : le « British Book Awards
- Livre pour enfants de l'année » et le prix «
Association des booksellers
- Auteur bookseller de l'année », ainsi que le prix Tam-Tam dans la catégorie roman «
Je bouquine » (11-15 ans).
En mars de la même année, les éditions britanniques ont vendu plus de 300 000 exemplaires et le livre était encore le roman le plus vendu au Royaume-Uni en décembre 2001.
Adaptations
Au cinéma
En 1999, et après un temps d'hésitation, J. K. Rowling fait confiance au producteur David
Heyman et vend à Warner Bros.
les droits cinématographiques des quatre premiers livres Harry Potter pour un million de livres sterling.
Le contrat est finalisé le jour même de la sortie du premier roman aux États-Unis.
L'auteure ne souhaite pas que ses personnages soient dénaturés.
Aussi, elle exige que la distribution principale soit strictement britannique et que l'équipe fasse appel, pour les personnages secondaires, à des acteurs de nationalité correspondant à celle de leur personnage dans les livres.
Après la sélection d'un casting étendu, le tournage débute en septembre 2000 aux studios de Leavesden et à Londres.
L'équipe envoie régulièrement des cartes et des dessins de Poudlard à l'auteure afin de s'assurer de rester proche de son imagination.
La production se termine en juillet 2001.
Harry Potter à l'école des sorciers sort sur les écrans le 14 novembre 2001.
Les commentaires sont positifs, comme en témoigne une cote de 80 % sur Rotten Tomatoes et le score de 64 % sur Metacritic, représentant des «
commentaires généralement favorables ».
En jeu vidéo
Un jeu vidéo, basé sur l'intrigue du roman, a été développé sur plusieurs plateformes différentes, et publié entre 2001 et 2003 par Electronic Arts.
En livres audio
La version anglaise du roman a fait l'objet, en 2002, d'une édition sous la forme de 7 disques compacts, dont la narration est assurée par Stephen Fry.
La version française du roman a fait l'objet, en 2004, d'une édition sous la forme de 8 disques compacts, d'une durée totale de 8 heures, dont la narration est assurée par Bernard Giraudeau.
Éditions françaises
Format papier
* Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard Jeunesse, , , Jean-François Ménard, illustré par Emily Walcker, , broché, 12x19cm
* Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard, , , Jean-François Ménard, , broché, 15x24cm
* Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard Jeunesse, , , Jean-François Ménard, , broché, 12x19cm
* Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard, , , Jean-François Ménard, , relié
, 16x24cm
* Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard Jeunesse, , , Jean-François Ménard, , broché, 12x18cm
* Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard Jeunesse, , , Jean-François Ménard, , broché, 15x20cm
* Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard, , , Jean-François Ménard, , broché, 15x22cm
Version illustrée
Une version illustrée en français de Harry Potter à l'école des sorciers sur papier glacé a été publiée en octobre 2015, comportant des illustrations de Jim Kay, lauréat de la Kate Greenaway Medal en 2012.
Le livre contient une centaine d'illustrations.
* Harry Potter à l'école des sorciers, Gallimard, , , Jean-François Ménard, illustré par Jim Kay, , relié, 26x35cm
Autres versions « françaises »
Il existe d'autres traductions de l'ouvrage dans d'autres langues de France (sans statut légal) :
* en basque :
Harry Potter eta sorgin harria, édité par Elkar en novembre 2000
* en catalan : Harry Potter i la pedra filosofal, édité par Empúries en février 2001
* en occitan : Harry Potter e la pèira filosofau, édité par Per Noste en août 2009.
* en breton : Harry Poter ha maen ar furien, édité par Le Temps éditeur en octobre 2012
