Hendaye|Ville portuaire en France|Voie de Soulac|Frontière entre l'Espagne et la France|Villes et villages fleuris des Pyrénées-Atlantiques|Bâtiment
de Sébastien
Le Prestre de Vauban|Sentier de grande randonnée 10|Commune des Pyrénées
-Atlantiques|Unité urbaine de Bayonne|Aire urbaine de Bayonne|Ville frontière|Ville-étape du Tour de France dans les Pyrénées
-Atlantiques
Hendaye (en basque
Hendaia
est une commune du pays basque français, dans le département des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle est à la pointe sud-ouest de la France et la dernière ville côtière avant l'Espagne.
Les habitants sont appelés les Hendayais (ou Hendaiar en basque).
Géographie
Communes limitrophes
Situation
La commune fait partie de la province basque du Labourd et est située à frontière franco-espagnole et au point de passage principal entre les deux pays dans l'Ouest des Pyrénées.
Elle fait partie de l'aire urbaine de Bayonne, deuxième unité urbaine de Nouvelle-Aquitaine après Bordeaux la capitale régionale.
Elle fait également partie de l'aire urbaine transfrontalière d'Irun-Hendaye, cas unique en Nouvelle-Aquitaine de deux aires urbaines accolées.
On parle aussi de la conurbation Bayonne-Saint-Sébastien.
Sa limite nord s'ouvrant sur la Côte d'Argent de l'Atlantique est bordée par la baie du Figuier et la baie de Lohia dans le golfe de Gascogne.
Elle est baignée à l'ouest par la baie de Txingudi (estuaire de la Bidassoa) qui la sépare de l'Espagne (comarque de Basse Bidassoa : Irun et Fontarrabie).
Hendaye offre à ses visiteurs la plus longue plage de la Côte basque (), le château d'Abbadia et le domaine du même nom.
C'est aussi un port de pêche à l'ouest et au sud par la Bidassoa.
La baie de Chingoudy, estuaire de la Bidassoa, sépare la commune de Fontarrabie.
Toponymie
Attestations anciennes
Le toponyme Hendaye apparaît sous les formes
Handaye (1510, archives de l'Empire, J 867, ),
Endaye (1565, voyage de Charles IX),
Andaye ,
Sanctus Vincentius de Handaye (1768, collations du diocèse de Bayonne)
Hendaia
au .
On remarquera la proximité des substantifs «
Ibaia » (rivière) et « baie ».
Ces deux mots assez proches phonétiquement, concordent avec la géographie locale et sa particularité linguistique.
Il est donc possible qu'ils se soient côtoyés dans le temps.
Ajoutant à cela
« handi » qui signifie « grand » en basque, le mystère de l'étymologie d'Hendaye a peut-être trouvé sa réponse : handi Ibaia/ baie, s'amalgame et se contracte donnant naturellement « hendaye »;
puisque selon les normes grammaticales basques, l'adjectif va derrière le nom, par conséquent l'étymologie ne pourrait pas être « handi + ibaia », mais « ibai + handia », donc cette hypothèse resterait démontée.
Par conséquent, nous suivons sans savoir le signifié réel du toponyme, qui a des variantes proches en Endara (la rivière qui verse ses eaux a la Bidassoa à peu de kilomètres d'Hendaye, à Endarlatsa) et les toponymes d'Irun Endaieta et Endaitzueta, et aussi de Hondarribia: ferme Endaraenea (Endanea).
Notons le néologisme typiquement local :
« aller à la baye », qui signifie « aller se baigner ».
Ce genre de mélange des langues se retrouve souvent en zone frontière où dans les lieux où les populations sont polyglottes.
Cet état de fait ne peut qu'appuyer la théorie précédemment établie.
Graphie basque
Son nom basque actuel est Hendaia.
Témoin de ce passé
, le fort Gaztelu Zahar maintes fois détruit puis reconstruit, qui fut embelli par les travaux de Vauban puis définitivement rasé ainsi que toute la ville lors des guerres de la Révolution.
C'est sur l'île des Faisans au milieu de la rivière Bidassoa que le roi Louis XIV rencontra le roi d’Espagne et que furent signés le traité des Pyrénées en 1659 et plus tard le contrat de mariage entre Louis XIV et l'infante Marie-Thérèse.
En 1867, Urrugne restitue à Hendaye 762 hectares concédés par Louis XIV.
La commune était jusque-là un village vivant sur 33 hectares :
* le syndicat intercommunal des écoles de Joncaux et de Béhobie ;
* le syndicat intercommunal
pour le soutien à la culture basque
* le syndicat mixte
pour le fonctionnement du conservatoire à rayonnement régional Maurice-Ravel
Hendaye accueille le siège du syndicat intercommunal des écoles de Joncaux et de Béhobie.
La commune fait partie de l'Eurocité basque Bayonne
- San Sebastián et forme avec ses deux voisines espagnoles (Irun et Fontarabie)
le consorcio Bidasoa-Txingudi.
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2014.
Politique environnementale
Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué trois fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
Population et société
Démographie
Hendaye fait partie de l'aire urbaine d'Irún-Hendaye
Enseignement
La commune dispose de cinq écoles primaires publiques (Robert-Boulaert, Plage, Ville, Gare et Lissardy) et de deux écoles primaires privées (Gure Ikastola et Saint-Vincent).
Les écoles Robert-Boulaert, Ville, Gare, Lissardy et Saint-Vincent proposent un enseignement bilingue français-basque à parité horaire ;
l'école Gure Ikastola propose quant à elle un enseignement basque par immersion.
La commune dispose également de deux collèges (collèges Irandatz (public) et Saint-Vincent, ancien collège du Sacré-Cœur (privé)) et d'un lycée professionnel (lycée professionnel Aizpurdi
- formation à la coiffure et l'esthétique).
Il existe, en outre, une école nationale de musique, rue du Théâtre, faisant partie du conservatoire à rayonnement régional Maurice-Ravel.
Économie
Économie transfrontalière
L'économie transfrontalière pèse lourd au niveau hendayais.
Même si depuis quelques années l'importance des services de l'État tend à se réduire, elle n'en demeure pas moins conséquente (douanes, SNCF).
Tourisme
Le tourisme représente, quant à lui, 15,9 % des revenus de la ville (soit 53 millions d'€ / an).
Il a commencé à se développer à partir de la fin du , avec l'édification dès 1881 d'Hendaye-Plage suivant un cahier des charges très strict rédigé par l'architecte-promoteur Henri Martinet pour respecter le cachet ville d'eau de la ville.
Dès 1885, un mur protecteur contre le flot a été érigé ainsi que le casino (style mauresque) et un nouvel établissement de bains.
En 1906
, le tramway d'Hendaye dessert Hendaye-Plage.
Avec lits marchands, un centre de thalassothérapie réputé et le port de plaisance d'Aquitaine, la commune dispose d'atouts indiscutables dans ce secteur.
L'office de tourisme, classé en catégorie 1, labellisé Qualité
Tourisme
et Tourisme et Handicap
, est situé depuis 2007 sur le boulevard de la Mer.
Il accueille visiteurs chaque année.
Parcs d'activité économiques
Les parcs d’activités économiques d’Hendaye destinés aux implantations d’entreprises comprennent le site des Joncaux, affecté principalement aux activités industrielles et commerciales, et celui de Dorrondeguy ouvert aux activités artisanales.
La zone d’activités des Joncaux
Desservie par la RN 111 et proche de l’autoroute
A63 Paris-Madrid, la zone d’activités des Joncaux s’étend sur plus de 33 hectares et occupe une position stratégique au sein de l’agglomération Hendaye-Irun-Fontarrabie.
Un tiers de cette superficie correspond au site de l’ancien autoport, qui a fait l’objet d’une opération d’aménagement et de reconversion économique.
Cette opération a permis de requalifier le site en vue d’accueillir de nouvelles entreprises et de dynamiser la zone d’activités dans son ensemble.
Ainsi, de nouveaux terrains viabilisés et des bâtiments communaux à usage de bureaux et d’entrepôts offrent des espaces disponibles et des services aux entreprises et aux porteurs de projet, notamment :
le centre d’accueil de comprend un restaurant d’entreprises, une agence postale, une salle de réunion de 100 places, un local médical et des bureaux ;
: le bâtiment des transitaires propose de nombreux bureaux modulables couvrant ;
: le centre d’entreprises, d’une surface développée de , se compose de différents locaux à usage d’ateliers et de bureaux destinés à l’installation de petites entreprises, d’artisans et d’activités de service.
Ce pôle économique est entré aujourd’hui dans sa phase de maturité.
Plus de 60 entreprises représentant y sont installées, en particulier :
* EPTA
France (
anciennement Bonnet Neve) (groupe EPTA) spécialisée dans la fabrication de vitrines frigorifiques destinées à la grande distribution ( unités par an)
* Sokoa, premier producteur de sièges de bureau en France ;
* Lac Pays basque, filiale de la société espagnole Torunsa, spécialisée dans la sous-traitance mécanique appliquée à l’industrie automobile.
Cette dernière implantation vient conforter une filière d’activité de mécanique déjà présente à Hendaye à travers les sociétés Meca X et Echeverria (aéronautique) ;
* SAS Bertière, charpente, couverture et menuiserie
En outre, diverses entreprises spécialisées dans le transport et la logistique sont présentes sur le site, telles les transports Sallaberry, Lapegue, Ibaremborde, TDF, SBTT.
Cette dernière société est une filiale de la société Decoexsa basée à Irun.
Enfin, Quiksilver a installé sur la zone d’activités une importante unité de logistique () dans les locaux réhabilités d’une ancienne usine.
La zone artisanale de Dorrondeguy
Située en limite est de la commune et desservie par le CD 658, la zone artisanale de Dorrondeguy s’étend sur trois hectares environ.
Une gamme d’activités diverses y est implantée :
* Dauriac Nautic Sécurité, spécialisée dans la fabrication et le commerce de matériels de survie ;
* Bruno Scherer Entreprise, spécialisée dans la fabrication d’éléments en polyester et résine de synthèse appliquée à l’automobile ;
* François Bertière, entreprise de transports et de travaux publics.
Autres zones
* Depuis 2004, le Water Sport Center de Décathlon
a installé son centre mondial de conception dans les bâtiments de l'ancienne criée du port d'Hendaye.
Y sont conçus les produits des marques Tribord, Nabaiji, Subea...
Divers
Unique était une marque d'armement française dont la fabrique était située à Hendaye.
C'était la marque commerciale de la Manufacture d'armes des Pyrénées françaises.
La fabrique d'Hendaye a fermé en 2001 et c'est la société F.M.R. qui a racheté la marque Unique.
La commune fait partie de la zone d'appellation de l'ossau-iraty.
Services
Santé
Culture et patrimoine
Pio Baroja, célèbre écrivain basque natif de Donostia, avait lancé l'idée d'une république de la Bidassoa.
Langues
D'après la Carte des Sept Provinces Basques éditée en 1863 par le prince Louis-Lucien Bonaparte, le dialecte basque parlé à Hendaye est le labourdin.
Festivités
Beaucoup d'Hendayais sont des adeptes de musique (il existe d'ailleurs deux écoles : l'amicale laïque et lanetik egina) ce qui a permis la création de nombreux groupes de divers styles musicaux : roots system (reggae), infest, koala (métal), argia, dementzia, gaitz (rock basque), bakar2012 (déjanté), dog selektas (sound system).
Le plus connu d'entre eux, le groupe de ska-punk Skunk est originaire d'Hendaye.
Étienne Pellot (appelé en basque Ixtebe Pellot)
, fut un corsaire français auquel est consacrée une fête au mois de décembre, et même une chanson bilingue franco-basque :
"Pellot l'hendayais, fameux corsaire du roi
: a bravé les dangers, navigant de longs mois,
Pellot l'hendaye, sans cœur, sans foi ni loi,
La Bixintxo
Au mois de janvier se déroule les festivités de la Bixintxo avec le retour de Pellot, une tamborrada, la fête foraine, un concours de Sukalki,, concerts, concours de Mus, Alarde de txistu, repas sous chapiteau et autres
Patrimoine
civil
Le fort fut construit en 1618 sur l'ordre de Louis XIII afin de calmer les ardeurs des gens de Fontarrabie, qui régnaient en maîtres sur les deux rives de la Bidassoa, dont ils prétendaient jouir, et interdisaient à tout autre de naviguer, pêcher et faire du commerce.
Après divers incidents, Louis XIV décida la construction d'un fort plus important, tâche qu'il confia à Vauban.
Ce dernier vint à Hendaye en 1685, au cours d'une tournée d'inspection des défenses côtières.
Après avoir envisagé la construction d'un nouveau fort plus près de l'embouchure de la Bidassoa, il décida de renforcer l'ancien fort.
Le , le fort, l'église et une grande partie du bourg furent entièrement détruits par les Espagnols.
Il ne reste aujourd'hui que quelques ruines du fort, sur le bord de la Bidassoa, à côté du monument aux morts.
Le château d'Abbadia, ayant appartenu à Antoine d'Abbadie, et son domaine de plusieurs dizaines d'hectares sont implantés sur le territoire d'Hendaye.
Eugène Viollet-le-Duc en fut l'architecte.
Il renferme une collection d'objets d'art ramenés par Antoine d'Abbadie d'Arrast de ses voyages à travers le monde, dont une grande partie est inscrite à l'inventaire du ministère de la Culture.
La villa Maison Rouge (Edmond Durandeau), rue des Citronniers, est inscrite aux monuments historiques.
La villa mauresque et son jardin ainsi que la villa Bakhar Etchea de Pierre Loti ont été inscrits en totalité au titre des Monuments historiques en 2010.
La commune a érigé en 1957 une stèle des évadés de France, à la mémoire des résistants qui quittèrent la France pour rejoindre l'armée de la libération via l'Espagne durant la Seconde Guerre mondiale.
Le casino d'Hendaye fut construit en 1988 dans le cadre du projet de développement de la station balnéaire.
Son exploitation est aujourd'hui assuré par le groupe Sokoburu qui inaugura son casino en 1994.
Le complexe Sokoburu a été édifié dans le style néobasque.
Patrimoine
religieux
Hendaye possède deux églises :
* l'église Sainte-Anne, à Hendaye-Plage, a été construite sur les fondations de l'ancienne chapelle
Santa
Ana (
bénédiction de l'église le ) ;
* l'église Saint-Vincent (que les Hendayais appellent Bixintxo, dédiée à saint Vincent de Xaintes), à Hendaye-Ville, est la principale église (), plusieurs fois détruite (guerre, incendie, foudre), reconstruite à partir du début du , elle possède trois étages, un très bel orgue et un crucifix datant du .
: Sur le parvis, la célèbre et mystérieuse croix cyclique d'Hendaye révélée par Fulcanelli dans Le Mystère des cathédrales.
Cette croix de l'ancien cimetière, datant du est inscrite aux monuments historiques ;
Les chrétiens pratiquants du quartier des Joncaux fréquentent aussi l'église Saint-Jacques-le-Majeur qui se trouve à Béhobie, un quartier d'Urrugne, la commune voisine.
La paroisse du lieu est dédiée à Notre Dame de la Bidassoa.
Elle dépend du diocèse de Bayonne.
Elle regroupe les églises d'Hendaye, celle de Béhobie, et celle de Biriatou.
Patrimoine environnemental
L'érosion naturelle détache la corniche laissant derrière elle deux énormes rochers identiques, les Jumeaux hendayais, appelés en basque
Dunbarriak (l'un Dunba luzia ou longue et l'autre Dunba zabala ou ample)
L'érosion continue son travail et on constate que la corniche s'effrite, pour laisser place dans quelques années à un trio, les trois jumeaux (appelés aussi parfois les Trumeaux).
La commune inclut une partie de l'espace protégé et géré «
Abbadia
- Corniche basque », acheté par le Conservatoire du Littoral le 22 octobre 1979.
D'une surface de hectares, cet espace concerne les deux communes d'Hendaye (369 espèces et sous-espèces dénombrées) et d'Urrugne (85 espèces et sous-espèces dénombrées).
Il est situé sur le haut des falaises de la pointe Sainte-Anne et du début de la corniche basque.
Hendaye est concerné par quatre zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) :
: La ZNIEFF continentale de type 2 du « Mont Choldokogagna, Larroun et fond du bassin de Sare », soit hectares, concerne les quatre communes d'Ascain, Hendaye, Sare et Urrugne.
L'habitat déterminant est composé de landes, fruticées, pelouses et prairies.
La fiche INPN liste 258 espèces présentes ;
La ZNIEFF continentale de type 2 de la « baie de Chingoudy » ;
La ZNIEFF continentale de type 1 du « domaine d'Abbadia » ;
La ZNIEFF continentale de type 1 des « îlot et prés salés de la baie de Chingoudy ».
La commune est incluse dans deux zones spéciales de conservation (ZSC), des sites d'intérêt communautaire (SIC) selon la directive Habitat :
la ZSC de la baie de Chingoudy ;
la ZSC du Domaine d'Abbadia et corniche basque
Elle inclut aussi une zone de protection spéciale (ZPS), un site d'intérêt communautaire (SIC) selon la directive Oiseaux) :
: la ZPS de lestuaire de la Bidassoa et baie de Fontarabie.
Tourisme et loisirs
Sports et équipements sportif
Basket
cyclisme
football
* Les Églantins : club de football a vu les débuts de Bixente Lizarazu en 1977.
Rugby à XV
Le Stade hendayais : club fondé en 1908 et évoluant en Fédérale 2 après un court passage en Élite amateur fédérale 1 (saison 2013-2014).
Nautisme
* Centre nautique d'Hendaye :
catamaran, dériveur, planche à voile
* Endaika : club d'aviron.
Endaikada est une régate d'aviron de mer qualificative pour le championnat de France d'aviron de mer (fin septembre chaque année).
Hand ball
Surf
Tennis de table
Voile et pêche
Personnalités liées à la commune
Nées au
* Martin Guerre
, né vers 1524 à Hendaye, est un paysan français du .
Plusieurs années après avoir quitté sa famille, un imposteur prit sa place et vécut avec la femme de Martin et son fils.
Après un procès, durant lequel le vrai Martin Guerre réapparut, l'imposteur fut démasqué et exécuté ;
Nées au
* Joannis de Suhigaraychipy, né vers 1643 à Hendaye et décédé en 1694 à Terre-Neuve, est un marin et corsaire français ;
Nées au
* Étienne Pellot, né en 1765 à Hendaye et décédé en 1856 à Hendaye
, est un corsaire français ;
* Joachim Labrouche
, né en 1769 à Hendaye et décédé en 1853 à Saint-Jean-de-Luz, est un homme politique ;
Nées au
* Antoine d'Abbadie d'Arrast
est, entre autres, un explorateur, géographe, archéologue, et astronome, a été maire d'Hendaye et y a vécu.
Le château d'Abbadia en témoigne.
* Edmond Durandeau (1878-1960), architecte né à Angoulême mais Hendayais d’adoption, s’illustre par l’originalité et la modernité de ses constructions.
Il envisage de faire d’Hendaye une des premières stations balnéaires de la façade atlantique.
Il réalise, entre autres, la « Maison Rouge » ou l’actuel hôtel Bellevue, anciennement baptisé «
Mendi Azpian » ;
* Pierre Loti,
né à Rochefort en 1850 et décédé en 1923 à Hendaye
, est un écrivain français ;
* Dr Ferdinand Camino (1853-1933), maire d'Hendaye pendant la Première Guerre mondiale
, il est surtout célèbre pour avoir donné son nom à l'un des grands arrêts du Conseil d'État «
l'arrêt Camino » du 14 janvier 1916 sur l'excès de pouvoir de l'État contre l'élu du peuple.
Suspendu par le préfet des Basses-Pyrénées pour «
excès de pouvoir »
, il fut rétabli par le Conseil d'État et le préfet suspendu à son tour.
Cette jurisprudence est encore très souvent invoquée !
* Xavier Desparmet-Fitzgerald, né en 1861 à Béguey et mort en 1941 à Hendaye, est un peintre français
Plusieurs de ses œuvres sont exposées au Musée des beaux-arts de Bordeaux et au Musée basque et de l'histoire de Bayonne.
Nées au
* Général Michel Fourquet (1914-1992
D'une vieille famille hendayaise, héros de la Résistance dans les Forces aériennes françaises libres sous le pseudo de « Gorri », il commandera plus tard, en Algérie, l'aviation qui s'opposera au putsch des généraux et deviendra chef d'état-major des Armées.
Couvert de décorations françaises, britanniques et américaines, Compagnon de la Libération et grand-croix de la Légion d'honneur ;
* Henri Sorondo
, est un joueur de rugby à XV né en 1918 à Hendaye.
Il a été champion de France avec le Biarritz olympique en 1939 ;
* Michel Sorondo, né en 1919 à Hendaye et décédé en 1976 à Montauban, est un joueur français de rugby à XV ayant évolué en sélection nationale, au Stade hendayais, à la Section paloise et à l’US Montauban ;
* Robert Basauri, né en 1934 à Hendaye, est un joueur français de rugby à XV, qui a joué avec l'équipe de France et le Sporting club albigeois ;
* Jean-Michel Esponda, né en 1943 à Hendaye
, est un joueur de rugby à XV qui a joué avec l'équipe de France et à l'USA Perpignan ;
* Professeur Gilles Brücker, né à Hendaye en 1946.
Professeur de santé publique.
Directeur général du GIP Esther le réseau de coopération entre la France et les pays en développement dans la lutte contre le SIDA
Il a longtemps dirigé l'Institut de Veille Sanitaire.
Il est l'un des fondateurs de Médecins sans frontières puis de Médecins du monde qu'il a présidé pendant plusieurs années ;
* Frédéric Aranzueque-Arrieta est un auteur et essayiste franco-espagnol ;
* Bixente Lizarazu, footballeur international français évoluant au poste d'arrière gauche entre 1988 et 2006 ;
* Pauline
Ado est une surfeuse née en 1991 à Hendaye, où elle a commencé à surfer et vit encore.
En 2009, elle a remporté le championnat du Monde junior ;
* Jessica Berra, née à Hendaye en 1989, championne d'aviron de Mer.
Elle a été championne de France et d' Espagne en 2015 et championne du Monde en 2014 et 2015.
En 2018, elle remporte son deuxième titre de Championne de France.
Galerie de photos
Hendaye Jumeaux.jpg|Les Jumeaux.
Hendaye plage1
2012.JPG|La plage vue des Deux Jumeaux.
Hendaye Fontarrabie (17).jpg|Vue depuis Fontarrabie, par-dessus la baie de Chingoudy.
église Saint Vincent.jpg|Église
Saint-Vincent.
Hendaye
La Mauresque1.JPG|La villa mauresque sur la Bidassoa.
maison_loti.jpg|Villa Bakhar Etchea, maison de Pierre Loti, rue des Pêcheurs.
Hendaye Croix cyclique.
JPG|Détail de la croix cyclique.
socle_croix_cyclique.jpg|Une des faces du socle de la croix cyclique.
gr10hendaye.png|Départ du GR10 en face de l'ancien casino.
Hendaye Eglise.jpg|L'église Sainte-Anne.
Olentzero Hendaia 2006.JPG|Olentzero.
Voir aussi
Bibliographie
* Gabriel et Jean-Raoul Olphe-Galliard, Hendaye,
son histoire
, édition Le Courrier, Bayonne, 1949.
* Alfred Lassus, Hendaye : ses marins et ses corsaires, éditions Atlantica, Biarritz, 2000, , , .
* Axel
Brücker
Fulcanelli et le Mystère de la Croix d'Hendaye,
éditions Séguier-Atlantica
, 2005, , .
* Axel
Brücker
Une maison mauresque au Pays basque, éditions Atlantica, 2014, ,
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme d'Hendaye
