Bataille impliquant l'Empire ottoman|Vienne|Bataille impliquant le Saint-Empire romain germanique|Bataille impliquant la Pologne|Vienne|Bataille de 1683|Vienne|Monarchie de Habsbourg|Histoire de Vienne (Autriche)|Guerre austro-turque|Septembre 1683
La bataille de Vienne du , sur la colline du Kahlenberg, mit fin au second siège de Vienne par les Turcs.
Cette défaite décisive des Ottomans fut le point de départ d'une campagne militaire de 16 ans qui devait permettre aux Habsbourg de reprendre les territoires de Hongrie-Croatie et de mettre fin à la menace ottomane en Europe centrale.
Préliminaires
Depuis le 14 juillet 1683, la garnison de Vienne, comprenant moins de soldats réguliers (renforcés de volontaires civils), est assiégée par une immense armée ottomane, comprenant peut-être plus de hommes.
Malgré des assauts successifs, la ville, dont les fortifications ont été efficacement organisées par , parvient à tenir près de deux mois, sous les ordres du général Ernst-Rüdiger von Starhemberg, et d'autres officiers tels les comtes Dupigny, Serenyi .
Par ailleurs, de nombreuses forteresses situées le long des lignes de communication turques restent aux mains des Impériaux (souvent composées d'unités de frontière croates et hongroises), ce qui gêne les approvisionnements ottomans.
Néanmoins, au début de septembre, la ville est proche d'être investie, bien que ses défenseurs ne manifestent aucune intention de se rendre.
Au même moment, alors que l'Empereur Léopold a quitté la ville avec sa famille et une grande partie des Viennois, le chef de l'armée impériale de secours, Charles V de Lorraine, repousse les tentatives ottomanes de progresser sur la rive nord du Danube et les empêche de prendre Pressbourg, mais, avec environ , il ne dispose pas d'assez d'hommes pour secourir la capitale de l'Empire autrichien.
Pourtant, sous l'égide du Pape et de l'Empereur Léopold, une coalition se met en place.
Différents princes d'États du Saint-Empire, la Bavière, la Saxe et des États de Souabe et de Franconie acceptent de fournir des contingents de soldats pour appuyer l'armée impériale.
En revanche, peu menacés, les États des princes du Nord de l'Empire ne contribuent guère à la coalition.
Surtout, cette Sainte-Alliance reçoit un renfort de poids avec le roi de Pologne Jean III
Sobieski qui accepte de dégarnir la défense de son propre pays, non sans menacer le comte Thököly, qui dirigeait la Hongrie pour le compte des Ottomans
, de terribles représailles s'il profitait de cette situation.
Une armée composée de plus de 32 000 soldats impériaux, commandée par Charles de Lorraine, et des forces polonaises comprenant , dirigée par Jean Sobieski, s'unissent le 31 août pour se lancer dans une offensive contre les assiégeants turcs de Vienne.
Le roi de Pologne, Jean III Sobieski, est le chef de l'ensemble des armées de secours.
Au sein de l'armée impériale, deux électeurs du Saint-Empire participent à l'offensive :
Maximilien-Emmanuel de Bavière et Jean-Georges III de Saxe
On trouve également parmi les principaux officiers le duc Jules-François de Saxe-Lauenbourg et l'expérimenté général Georges Frédérick de Waldeck.
Parmi les jeunes nobles présents dans l'armée impériale, on peut aussi signaler Louis de Bade ou encore Eugène de Savoie, deux futurs grands généraux de l'armée impériale.
L'armée polonaise, principalement composée de cavalerie, comprend aussi des commandants expérimentés comme Stanisław Jabłonowski ou plus jeunes comme Adam Sieniawski.
En face, les Ottomans comptent peut-être , dont une partie seulement participe effectivement à la bataille, sont commandés par le Grand Vizir Kara Mustafa.
Selon l'historien lorrain Augustin Calmet, leurs forces se composent de à hommes, dont : hommes de Diyarbakır, d’Amadis (Amedi) et de Bagdad, de Haute-Syrie (pachalik d'Alep), de Basse-Syrie (pachalik de Damas), du pachalik d’Anatolie, de Pamphylie, de Carie, de l’Amasie et de la Madalie, pour les gardes des vizirs de Scimon et Cariges, janissaires à la solde du sultan, janissaires de Roumélie, sipahis, Tatars de Crimée, Valaques, Moldaves, plus un grand nombre de Hongrois partisans du prince
Imre Thököly
Dans la nuit du 11 septembre, les troupes impériales, placées à la gauche, occupent la colline du Kahlenberg au nord de Vienne.
Les troupes des États de l'Empire, au centre, et les Polonais, à droite, prennent progressivement position sur les hauteurs situées à l'ouest de la ville de Vienne.
Les positions turques sont situées en contrebas, avec le camp principal situé au sud, une puissante redoute, la Türkenschanz au centre, et de nombreux villages fortifiés et points d'appui protégeant ces deux points.
Selon le plan de l'armée chrétienne, les Impériaux, situés à gauche, doivent suivre un axe nord-sud le long du Danube afin de menacer directement la Türkenschanz par le nord.
Les forces des États du Saint-Empire, au centre, doivent converger vers ce même point en progressant vers le sud-est.
Enfin, l'aile polonaise (renforcée de mousquetaires impériaux), à droite, doit progresser plein est.
Néanmoins, située plus loin de positions ottomanes et devant parcourir un terrain accidenté, elle ne pourra sans doute attaquer que tardivement.
Les mousquets des troupes du Saint-Empire déciment les unités turques qui défendent la redoute.
À 16 heures, le roi Sobieski et sa cavalerie lourde entrent en action et lancent une puissante offensive depuis les collines qu'ils occupaient.
Leurs multiples charges enfoncent brutalement les lignes ottomanes et leur permettent de prendre d'assaut la Türkenschanz par l'ouest.
Vers 17 heures, attaquée par trois côtés et courant le risque d'être isolée, cette position est devenue indéfendable.
Le commandant turc décide alors de se replier au sud, vers son principal camp.
Néanmoins, certaines troupes ottomanes commencent déjà à se débander et à quitter le terrain.
Beaucoup sont taillées en pièces par la cavalerie du Roi de Pologne.
La situation devient critique pour les assiégeants, peut-être liée à une histoire selon laquelle c'est un apprenti boulanger qui découvrit les tunnels creusés par les Ottomans, permettant leur destruction.
Mais les origines de ces pâtisseries régionales semblent remonter à une période largement postérieure.
Le croissant apparaît à Paris vers 1840 avec l'installation de la première Boulangerie viennoise de l'ancien officier d'artillerie autrichien
August Zang .
Le groupe de power metal Sabaton raconte cette bataille dans la chanson Winged Hussars, dixième piste de l'album
The Last Stand sorti en 2016.
Vienne 1683 » est inscrit sur l'arme de l'auteur des attentats de Christchurch, Brenton Tarrant, parmi plusieurs éléments historiques censés représenter l'opposition entre le monde chrétien et musulman.
