Eau à l'état liquide|Douce|Vivant|Eau|Écosystème
Image
Disponibilite eau douce carte 2000.png|thumb|350px|Disponibilité en eau douce, m³ par personne et par an du début des années 2000
Leau douce est une eau dont la salinité faible permet la consommation.
C'est l'eau des rivières, des lacs, de pluie, des glaciers, des tourbières, etc.
par opposition à l'eau de mer.
C'est un critère de potabilité essentiel car l'eau est très difficilement débarrassée du sel en solution.
Une eau douce contient généralement moins d'un gramme de matières solides dissoutes (comme les sels, métaux et éléments nutritifs) par litre.
À titre de comparaison, l'eau de mer en contient plus de trente et le sérum physiologique en contient /litre (0,9 %).
En aquariophilie, l'expression «
eau douce » est utilisée pour distinguer une eau non salée de l'« eau de mer » et de l'eau saumâtre.
Précision
L'eau douce n'est pas l'inverse d'une eau dure qui, elle, est définie comme une eau contenant des ions magnésium et/ou calcium.
Ainsi, de l'eau salée (contenant du chlorure de sodium dissous) n'est ni douce ni dure.
L'eau douce est dite renouvelable de par le cycle de l'eau.
L'eau fossile dès lors ne saurait être renouvelable.
Ressources en eau douce
La disponibilité de l’eau douce dans un pays est déterminée par les conditions climatiques, la géomorphologie, l’utilisation des sols et les eaux transfrontalières.
Les ressources renouvelables en eau sont calculées comme étant la somme du flux interne (qui est égal aux précipitations moins l’évapotranspiration réelle) et de l’apport externe (eaux transfrontalières), ce qui compte pour 84 % de l'eau douce de surface de l'Amérique du Nord et environ 21 % de l'eau douce de surface (à l'état liquide) terrestre.
Près de 60 % des ressources naturelles renouvelables d’eau douce du monde sont partagés par 9 géants de l’eau: Brésil, Fédération Russe, Indonésie, Chine, Canada, États-Unis, Colombie, Pérou et Inde.
** Koweït, Bahreïn, Émirats arabes unis, Malte, Libye, Singapour, Jordanie, Israël, Chypre
, n'ont que très peu de ressources en eau douce voir aucune.
La plupart de ces pays ont recours au dessalement de l'eau pour leur consommation.
En Europe, les cours d'eau (46 %) et les eaux souterraines (35 %) fournissent plus de 80 % du total de la demande en eau européenne.
Écosystèmes et biodiversité des eaux douces
Les eaux douces en tant qu'habitats naturels sont les écosystèmes qui abritent les espèces aquatiques terrestres, dites s et certaines espèces planctoniques en particulier).
La biodiversité des eaux douces semble avoir été sous-estimée dans plusieurs régions du monde, de même que son degré de menace.
Certaines espèces (amphibiens, insectes) peuvent avoir une phase de vie aquatique et une autre terrestre.
Une nouvelle carte mondiale, des écorégions d'eau douce a été produite en 2010 à partir des données de répartition de de poissons.
Le chevauchement de ces zones avec des hotspots terrestres de biodiversité est fréquent, notamment en région tropicale ;
ces zones à forte congruence pourraient mériter des efforts de conservation intégrée plus importants et priorisés, plaide une étude publiée en 2010.
Dans l'Union européenne, ils sont couverts par une directive cadre sur l'eau qui impose aux États membres un objectif pour 2015 de retour à un bon état écologique des masses d'eau (douce, saumâtre et marines)…
L'eau est précieuse.
Menaces, état, pressions
Les écosystèmes d'eau douce sont victimes de nombreuses sources de pollution, individuelles et collectives, urbaines et industrielles (pollutions accidentelles, effluents insuffisamment épurés, lessivage par les pluies d'orages), agricoles (nitrates, phosphates, érosion source de turbidité, pesticides).
Les filtreurs nettoient l'eau et améliorent souvent la qualité des sédiments, mais ils peuvent aussi bioconcentrer certains contaminants, au profit de la qualité de l'eau avec des risques de bioconcentration et de perturbation endocrinienne.
Les sédiments des eaux douces (dans les canaux et en aval des zones industrielles notamment) peuvent y concentrer de nombreux polluants .
L'accès à l'eau (douce, saine et propre)
L'accès à l'eau douce est un problème de plus en plus critique pour la survie de nombreuses espèces («
stress hydrique »), y compris l'être humain, notamment dans les déserts et autres contrées arides, polluées, ou dans les zones en cours de salinisation à la suite du déboisement, de l'irrigation ou du drainage.
L'eau douce étant très inégalement répartie et accessible sur la Terre
, elle est une des grandes sources d'inégalité écologique et de conflits pour l'avenir selon l'ONU.
L’agriculture est aussi source de pression sur la ressource puisqu’elle prélève 70 % de l’eau douce planétaire environ .
L'année 2003 a été proclamée l'année internationale de l'eau douce par l'Assemblée générale des Nations unies.
Utilisation de l'eau douce
Aquariophilie
En aquariophilie, l'expression «
eau douce » est aussi utilisée pour désigner une eau non salée par opposition à l'« eau de mer » et l'eau saumâtre pour différencier trois types d'aquariums qui requièrent des équipements différents, dits aussi «
aquarium d'eau
douce »
, « aquarium d'eau saumâtre » et « aquarium d'eau de mer ».
