Paridae|Oiseau d'Europe
La mésange bleue (Cyanistes caeruleus) est une espèce de passereaux de la famille des paridés.
Facilement identifiable avec sa petite taille, sa forme un peu rondouillarde, ses fines pattes, son minuscule bec, et son joli plumage à dominante de bleu et jaune, cette mésange commune fait partie des espèces les plus emblématiques de l'avifaune européenne.
Elle occupe préférentiellement les habitats pourvus de nombreux arbres et de verdure où elle trouve sa nourriture : les forêts de feuillus et les bocages sont ses milieux de prédilection, elle fréquente aussi les parcs et les jardins, jusqu'en ville.
Elle partage son habitat avec d'autres espèces de mésanges (comme la mésange charbonnière) qui montrent des différences dans la distribution spatiale et dans la niche écologique exploitée.
La monogamie sociale de cette espèce est associée à des niveaux élevés d'investissement parental avec la femelle immobilisée pour l'élevage des oisillons qui se spécialise dans la couvaison et le mâle dans le nourrissage de la couvée.
Les effectifs de cette mésange généraliste sont, contrairement aux mésanges spécialisées, globalement stables, voire en légère progression dans la majorité de l’Europe.
Description
Plus petite que la mésange charbonnière
, la mésange bleue adulte a une taille moyenne de 10 à pour un poids moyen de (variant de 9 à ).
Elle se caractérise par la couleur bleu cobalt de sa calotte, comme celle de ses ailes et le dessus de sa queue.
Ses joues et son front sont blancs (jaunâtres chez les oisillons), un bandeau noir sur les yeux rejoint sa nuque bleu noir (sauf une tache blanc bleuâtre).
Elle a un menton et le haut de la gorge noirs ;
son collier auriculaire noirâtre, tel une « écharpe »
, contourne toute la tête, de la nuque jusqu'au-dessous du bec.
La poitrine et le ventre sont jaunes, ce dernier étant marqué d'une zone médiane blanche autour d'une tache bleuâtre à noire qui se prolonge parfois en une très fine raie longitudinale.
Son dos et son croupion sont d’une douce couleur vert-jaune amande, sa queue échancrée avec la rectrice externe seule liserée de blanc.
Le bec de 8-9 mm de longueur est noir et a une pointe brunâtre, les pattes ont une couleur bleu ardoisé foncé et sont munies de griffes grises.
L'iris de l'œil est brun foncé.
Au niveau du plumage, les sus-caudales sont bleues, les rectrices médianes bleu vif, les autres plus grises, les externes lisérées de blanc à l'extérieur.
Le dessus des ailes porte une barre alaire blanche.
Les rémiges sont brun noir et plus ou moins marquées de bleu au vexille externe, et lisérées de blanc à l'interne.
La coloration blanche et bleue du plumage est une couleur structurelle, la coloration jaune une couleur pigmentaire due aux caroténoïdes, pigments organiques apportés par l'alimentation et qui induisent des colorations du jaune au rouge chez les oiseaux.
Les caroténoïdes sont des précurseurs de la vitamine A qui joue un rôle important dans les défenses immunitaires.
Chez la mésange, il y ainsi un dans l'allocation des ressources des caroténoïdes entre la réponse immunitaire et l'intensité de la coloration, ce qui a une incidence sur le choix du comportement reproducteur.
Les jeunes sont plus pâles et ternes, avec la calotte gris vert-foncé.
Le dichromatisme sexuel entre oisillon mâle et femelle est déjà marqué dans le nid.
Les sexes sont presque indiscernables dans la nature, la femelle étant seulement un peu plus terne que le mâle avec le vexille interne des rémiges secondaires teinté de vert, le bleu plus mat.
Elle a également un collier auriculaire plus étroit.
Le dimorphisme sexuel se révèle cependant plus élevé sous lumière UV, le système visuel aviaire percevant davantage cette longueur d'onde que la vision humaine.
La queue de la mésange fait 44 à de longueur.
Son envergure est comprise entre 12 et .
Au printemps, on rencontre les mésanges bleues par paires (couples sur leur site de nidification) qui manifestent un comportement territorial et social caractéristique de la période de reproduction, le succès reproducteur étant plus conditionné par la qualité de leur territoire que la qualité parentale ;
en été, par clan familial comprenant généralement un couple dominant, des jeunes de l'année et quelques adultes « célibataires » ;
en automne et hiver, par bandes nombreuses qui entreprennent des voyages plus ou moins étendus à la recherche de sites de nourriture dont la distribution spatiale influe sur leur comportement agonistique.
La mésange bleue aime s'ébrouer dans les mares peu profondes afin de rafraîchir son plumage, ou pratiquer le , bain de fourmis qui permet d'éliminer les nombreux parasites colonisant le plumagee.
Alimentation
En période de reproduction (printemps et été), la mésange bleue a un régime alimentaire essentiellement insectivore : elle se nourrit majoritairement d'insectes, d'araignées et de larves vivant sur les arbres et arbustes hauts, principaux sites de nutrition de ces oiseaux.
Ce sont les chenilles qui sont la principale source de caroténoïdes responsables de l'intensité de la couleur jaune vif du plumage ventral, mais cette intensité n'est pas corrélée au succès reproductif de la mésange.
En dehors de la période de reproduction, son régime est majoritairement granivore (graines, complétées de baies, de bourgeons, de nectar, de pollen, voire de sève au printemps ou de noix et de suif l'hiver) et un peu insectivore (œufs d'insectes, araignées).
Elle sait faire preuve d'astuce en perçant la tige des roseaux secs pour dénicher les petits animaux qui y ont trouvé refuge.
La mésange bleue est réputée pour chasser de manière acrobatique dans la végétation, souvent suspendue tête en bas et se suspendant aux branches avec agilité pour surprendre ses proies sous les feuilles et rameaux.
Lorsqu'elle en a terminé avec une brindille, elle s'installe sur la suivante avec des mouvements de balancier caractéristiques.
C'est une visiteuse habituelle des mangeoires en hiver, se suspendant volontiers aux boules de suif.
Il s'établit au niveau des mangeoires une hiérarchie de : les troupes de plusieurs individus qui s'amènent aux mangeoires comprennent généralement un couple dominant, des jeunes de l'année et quelques adultes « célibataires ».
Comportement social
Chant
On dit que la mésange zinzinule ou zinzibule, son cri devient strident à l'approche d'un danger, elle avertit ainsi ses proches ou cherche à intimider ses adversaires, comme la mésange charbonnière.
Sociabilité
La mésange bleue, comme le mésange charbonnière, n'est territoriale qu'au moment de la reproduction.
En dehors de cette période, elle devient plus sociable et plus erratique, s'associant aux autres mésanges en petits groupes plurifamiliaux.
Ces groupes hivernaux sont constitués de petits noyaux d’oiseaux résidents auxquels s’adjoignent sans cesse des individus nomades erratiques.
La mésange bleue est monogame mais une bigamie simultanée paraît régulière au moins dans les habitats optimaux : une étude sur la polygynie des mésanges conclut que ce mode de reproduction présent chez 3 à 10 % des mâles, est à leur avantage, les copulations extraconjugales augmentant leur succès reproducteur sans qu'ils ne doivent intervenir dans l'élevage des jeunes.
Un cas de polyandrie est associé à l'avantage pour la femelle d'éliminer le risque que le partenaire soit stérile et que tout l'effort maternel investi le soit pour rien.
Elle se joint souvent aux rondes mixtes d’autres espèces (roitelet, grimpereau, mésange charbonnière et mésange à longue queue, la mésange bleue jouant souvent avec cette dernière le rôle de « leader » et d'initiateur des déplacements).
Reproduction
Cycle de reproduction
En automne et en hiver, la mésange bleue anime les rondes d'une dizaine d'oiseaux qui parcourent les branchages en quête de nourriture, et dort dans des cavités naturelles ou artificielles (trous que chaque individu occupe généralement seul et qui peut varier chaque soir).
Dès la saison automnale, elle inspecte d'autres cavités, sites de nidification potentiels.
Espèce généralement monogame (entendre monogamie sociale et non sexuelle, les taux de paternité hors-couple s'élevant de 11 à 14 % des poussins dans 31 à 47 % des nids), mâle et femelle se retrouvent après la rupture de l'été.
À la fin de l'hiver, les inspections de cavités se font plus fréquentes, car les derniers couples achèvent de se former ou resserrent leur union.
La saison de reproduction d'avril à juin débute par les comportements sexuels de parade et d'offrande nuptiale du mâle.
La réflectance dans les UV informant sur la qualité phénotypique, les femelles les plus colorées sélectionnent préférentiellement pour s'accoupler les mâles qui ont des bleus électriques (phénomène d'homogamie positive).
Le vol de du mâle ressemble à celui d'un papillon.
Elle entrelace mousses et brindilles de son nid avec de la lavande, de la menthe, des immortelles, et d'une demi-douzaine d'autres herbes odorantes, plantes connues pour contenir des composés terpèniques tels le camphre ou l'eucalyptol, et qui possèdent des qualités antiseptiques, insecticides ou fongicides.
Malgré cette action, les nids hébergent très souvent des ectoparasites, les puces de l'espèce qui se nourrissent du sang des oiseaux, ce qui peut avoir un effet négatif sur le succès reproductif des mésanges.
Pour repérer ces herbes très spéciales, les mésanges sont donc capables de se servir de leur odorat, ce dont on doutait pour de si petits oiseaux.
Pour mieux comprendre leur comportement, un ornithologue, Marcel Lambrechts et son équipe du Centre d'écologie fonctionnelle et évolutive de Montpellier se sont installés en Corse, dans une forêt proche de Calvi qui abrite un groupe de Parus caeruleus ogliastrae.
Dans la revue Ecology Letters de juillet 2002, il raconte
comment, avec ses collègues, il a construit des nichoirs pour ces oiseaux appréciés par les spécialistes car ils sont peu farouches.
Une fois les œufs éclos, les expérimentateurs ont prélevé les herbes aromatiques.
Dans la moitié des nids, ces plantes ont été purement et simplement supprimées.
Dans ce cas, les mères partaient immédiatement à la recherche de ces herbacées manquantes pour les remettre dans le nid de leurs oisillons.
Mais pas n'importe lesquelles : sur un total de 200 végétaux qui entouraient les abris, elles n'en sélectionnaient qu'une dizaine.
Même s'il fallait, pour les trouver, voler à à la ronde.
Dans l'autre moitié des nids, des herbes avaient été enfouies dans de petits sacs ouverts, et cachés sous les nids.
Les mésanges se contentaient alors d'en renouveler les herbes quand elles étaient trop sèches pour exhaler leur odeur.
Cette expérience a prouvé que les mésanges savent repérer les odeurs.
Jusqu'ici, on pensait que seuls les gros volatiles, comme les pétrels, les pigeons, ou les oiseaux charognards, disposent de bulbes olfactifs assez développés pour utiliser leur odorat, en plus de la vue ou de l'ouïe.
Une aptitude qui prouverait que les capacités des mésanges, et probablement d'autres petits oiseaux, sont beaucoup plus étendues qu'on ne le pensait.
L'expérience a aussi mis en évidence le comportement de la mésange pour protéger son nid contre les parasites, à l'aide de plantes utilisées par l'homme dans le même but.
La femelle pond environ deux à quatre jours après l'accouplement.
La date et la grandeur de la ponte reflètent un ajustement pour répondre aux différentes contraintes de son environnement : elles semblent conditionnées par le besoin maximal en nourriture (abondance de chenilles) pour les besoins du poussin dix jours après l'éclosion.
La mésange bleue réalise une couvée de 7 à 16 œufs par an (d'avril à mai), parfois une deuxième en juin-juillet, la ponte durant autant de jours qu'il y a d'œufs pondus.
La taille de la ponte varie selon l’altitude, la qualité de l’habitat ou le volume de la cavité.
La couvaison (incubation des œufs), qui dure de 12 à 14 jours, est assurée par la femelle seule.
Les œufs d'un ovale plus ou moins allongé, sont blancs ou d'un blanc légèrement jaunâtre, avec des petites taches rousses assez éparses et souvent plus denses vers le gros bout.
Les fréquences de nourrissage des poussins sont assez élevées pour une telle progéniture : le poids de la ponte étant proche du poids de la femelle, le nourrissage impose aux parents jusqu'à quinze apports d'aliments par heure (chaque poussin recevant en moyenne cinquante becquées par jour pendant deux semaines), ce qui explique la reproduction printanière, au moment où la nourriture est la plus abondante.
Les études physiologiques de l'ornithologue Eugène Odum montrent que les parents sont à la limite de la résistance physique en fin d'élevage, un couple devant chasser 6 à chenilles par nichée (soit près de 75 à 90 % de son alimentation à cette époque).
La femelle commence l'incubation à la ponte du dernier œuf ou dès la ponte du premier.
Ce dernier cas entraîne une absence de synchronisation dans les éclosions et la présence simultanée dans le nid d'oisillons de tailles différentes.
La femelle est capable de modifier le sex-ratio de sa progéniture.
Si elle s'accouple avec un mâle plus attirant qu'elle repère grâce aux rayons UV émis par sa calotte bleue, les oisillons sont à 70 % mâles, mais s’il est
moins séduisant
, ils sont à 70 % femelles.
Les femelles nourrissent moins fréquemment les jeunes quand les mâles sont pâles.
Inversement, les mâles s'accouplant avec les femelles les plus colorées montrent un investissement parental plus important.
Le succès de l'investissement a donc un coût car chacun est entièrement dépendant de la qualité de l'autre et la femelle, immobilisée pendant la couvaison, doit compter sur la loyauté du mâle pour l'aider à l'élevage.
Les oisillons nidicoles séjournent 18 jours au nid, période très sensible car ils sont dépendants de conditions climatiques défavorables et des risques de prédation.
Lors de leur première sortie, ils restent près du nid puis suivent leurs parents, apprenant graduellement à se déplacer de branche en branche par petits bonds d'abord, par de courtes envolées ensuite, pour acquérir ainsi la maîtrise du vol.
Ils s'émancipent environ 4 semaines après la sortie du nid et atteignent la puberté avant l'âge de un an.
Ils sont alors devenus suffisamment indépendants pour avoir quitté leurs parents et trouvé un lieu pour se reproduire, phase appelée par les éthologues la dispersion natale ou dispersion de naissance.
Hivernage
La plupart (quelques-unes cependant émigrent vers le Sud).
Longévité
Une mésange bleue peut atteindre une dizaine d'années mais l'espérance de vie en milieu naturel n'excède pas souvent quelques années (1 à 3 ans), le taux annuel moyen de mortalité étant fort en raison de son extrême vulnérabilité face à son environnement.
L'analyse des données de baguage obtenue en Grande-Bretagne donne comme estimation un de 38 % chez les juvéniles au cours de leur première année et un taux annuel de survie de 53 % chez les adultes.
Répartition et habitat
Cette espèce de la zone paléarctique Ouest est présente dans toute l'Europe à l'exception du nord de la Scandinavie.
Elle vit jusqu'à en montagne.
Elle est sédentaire ou migratrice et occupe une grande variété d'habitats : forêts de feuillus à basse altitude , boisements mixtes de feuillus et de conifères, terres agricoles, berges de cours d'eau, haies, parcs et jardins, y compris ceux des centres urbains, si elle y trouve des cavités de nidification.
Elle est rare dans les bois de conifères, étant désavantagée par la forme de son bec pour se nourrir parmi les aiguilles de résineux.
Elle peut s'hybrider avec la Mésange azurée (
Parus cyanus) sur les zones de sympatrie, c'est-à-dire à l'Est de son aire de répartition.
Systématique
Dénomination
Son nom binominal taxinomique
Cyanistes caeruleus vient du grec , kuanos (« éclat bleu, métallique »), et (« bleu foncé »).
Quant à son nom vernaculaire mésange, il est issu du francique meisinga (« mésange »), probablement dérivé de l'ancien haut allemand meisa ou maisa, adjectif qui signifie « menu ».
Le nom anglais de la mésange bleue, (« petite bleue ») fait également référence à cette petite taille et à la couleur bleue de son plumage.
L'espèce à laquelle le naturaliste suédois Carl von Linné a donné son nom de Parus caeruleus, est décrite dans la dixième édition de son Systema Naturae en 1758.
Le naturaliste Conrad Gessner décrit déjà scientifiquement cette espèce en 1555 dans son ouvrage de zoologie .
Aristote, dans son ouvrage Histoire des animaux, classe cette mésange dans les Aegithalos (en latin aegithus) qui se traduit probablement par « petit oiseau », peut-être même par « mésange ».
Synonyme
Changement de nom scientifique
Des analyses génétiques en 2002 montrent l’existence de deux espèces de mésange bleue auparavant confondues :
Parus caeruleus en Europe, et Parus teneriffae en Afrique du Nord, sur les îles
Canaries et Pantelleria.
Suite à des études de systématique plus poussées en 2005, l'American Ornithologists' Union sous l'impulsion de l'ornithologue Frank Gill et la British Ornithologists' Union proposent de placer la mésange bleue non plus dans un sous-genre mais un genre à part, Cyanistes.
La Commission de l’Avifaune Française décide en 2009 de changer le nom scientifique de la mésange bleue Parus caeruleus en Cyanistes caeruleus.
Ce changement de nom est adopté dans .
Sous-espèces
Cet oiseau est représenté par 9 sous-espèces :
La mésange bleue et l'homme
Observation
La mésange bleue fréquente volontiers les mangeoires, signe de son adaptation écologique.
Elle peut donc être observée sans difficulté toute l'année, même à proximité des habitations ou des boîtes aux lettres.
Elle adopte facilement les nichoirs artificiels, ce qui permet l'étude précise
de sa reproduction et en fait un bon organisme modèle en écologie comportementale et en biologie des populations
L'éthologiste Louis Lefebvre met en évidence que cette transmission culturelle est plus rapide sans imitation, l'oiseau déduisant la technique à adopter juste en observant une bouteille déjà décapsulée.
Menaces et protection
Les mésanges spécialistes (espèces inféodées aux forêts telles que la mésange huppée, la mésange noire et la mésange boréale) subissent un certain déclin lié à des facteurs anthropiques (fragmentation et perte de l'habitat dans les aires de reproduction, de migration et d'hivernage) et des facteurs naturels (météorologiques avec les vagues de froid ou de sécheresse, prédateurs
sauvages spécialisés avec les rapaces ou opportunistes avec les rongeurs, mustélidés
, Pics et Corvidés).
Les effectifs de mésange bleue, espèce très généraliste, varient également en réponse à des variations anthropogéniques (collisions avec véhicules et infrastructures humaines, empoisonnement par les pesticides, prédation par le chat domestique, principal prédateur des oiseaux et responsable de la mort annuelle de 1,3 à 4 milliards d'oiseaux aux États-Unis) ou naturelles mais, contrairement aux mésanges spécialisées, ils sont globalement stables, voire en légère progression dans la majorité de l’Europe (effectifs européens estimés entre 20 et 44 millions de couples) excepté en France (effectifs estimés entre 2 et 10 millions de couples) et en Suède (entre à 1,2 million de couples) où la mésange bleue est en déclin.
La mésange bleue bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter s'il s'agit d'oiseaux prélevés dans le milieu naturel.
Depuis l'arrêté de mars 2006
et pour respecter la réglementation européenne, ces interdictions ne s'appliquent plus aux oiseaux nés et élevés en captivité
Auxiliaire des cultures
Dans les vergers soucieux de limiter l'usage de pesticide, on place parfois des nichoirs à mésange afin que celles-ci mangent les vers de la pomme et les pucerons.
La mésange bleue se révèle en effet un auxiliaire des cultures efficace utilisé en lutte biologique, aussi bien par sa consommation de ravageurs au printemps et en été qu'en automne, période à laquelle un couple de mésange stocke de chenilles cachées sous des écorces, des mousses ou dans les cavités des arbres afin de passer l'hiver.
Une mésange serait ainsi capable de protéger 40 arbres fruitiers contre les insectes ravageurs
Art et culture
Mésange peu farouche
, elle n'hésite pas à se montrer à découvert même si elle reste sur ses gardes sur les perchoirs dans les nichoirs et sur les postes de nourrissage.
Cette espèce est ainsi familière à l'homme depuis longtemps et a donné lieu à quelques représentations symboliques et réalistes mais paradoxalement elle est peu évoquée dans la littérature.
Sur une illustration du Livre de la Genèse de la bible de Koberger du , on peut voir une mésange bleue.
L'écrivain François Maspero évoque cette espèce en 2005 dans son roman
Le Vol de la mésange.
L'artiste contemporain lui consacre une partie de son œuvre.
Pour des raisons esthétiques, la mésange bleue est représentée sur des assiettes décoratives, des bijoux et des figurines en porcelaine.
La mésange bleue et ses sous-espèces sont représentées sur les timbres.
Dans la série Oiseaux de Buzin, le timbre représentant la mésange bleue (7 fb) lancé en 1987 a connu un tirage de 38 261 950 exemplaires.
La toponymie propose plusieurs pistes concernant l'étymologie de Mazinghien, commune française située dans le département du Nord.
Une étymologie populaire la fait remonter au mot patois « mazingue » qui signifie mésange, d'où le blason de la ville.
Fichier
Stamps of Germany (DDR) 1979, MiNr 2392.jpg|Timbre de la RDA.
Fichier
BlueTitFigurine.jpg|Mésange en porcelaine.
Fichier:'Capuchin squirrel monkey, two guinea pigs, a blue tit and an
Amazon St. Vincent parrot with Peaches, Figs and
Pears in a landscape'.jpg|Nature morte de Jakob Bogdani, 1710-1720.
Fichier
:Blason ville fr Mazinghien (Nord).svg|Blason de Mazinghien : «
De sinople à une mésange au naturel perchée sur une branche »
