Personnage de One Piece|Membre de l'Équipage de Chapeau de paille|Cyborg de fiction|Pirate de fiction|Personnage de fiction possédant une force surhumaine|Personnage créé en 2004
de son vrai nom est un personnage faisant partie de l'univers du manga One Piece.
Franky est un personnage assez connu de Water Seven.
Son activité consiste à détrousser les pirates puis à vendre leur navire (ou ce qu'il en reste) aux charpentiers de Water Seven.
Le problème de Franky vient du fait qu'il a tendance à tout dévaster sur son passage, ce qui n'est pas pour plaire aux autorités citadines.
Il est, avec Icebarg, l'un des meilleurs charpentiers navals du monde.
Plus tard, il deviendra le charpentier de l'Équipage du chapeau de paille.
On les appelait, ses camarades de Water Seven et lui, les « Démanteleurs de Navires ».
Passé
Franky est originaire de South Blue.
Iceburg et lui sont les anciens disciples de Tom, un légendaire charpentier de la cité.
Tom a en effet construit, entre autres, le Puffing Tom, un train circulant sur un système de rails flottants, et le bateau de Gol D. Roger, lOro Jackson.
Néanmoins, Tom fut condamné pour ce dernier fait par Spandam, le chef du CP5 et futur chef du CP9.
Franky tenta de sauver son maître et parvint à défigurer Spandam.
Franky tenta ensuite d'arrêter le Puffing Tom qui emportait son maître, mais il fut percuté par le train des mers et fut gravement blessé.
Il se soigna grâce à ses qualités de charpentier en utilisant des pièces de métal trouvées sur un navire abandonné et devint un cyborg.
Il revint à Water 7 et commença une purge de la ville basse livrée au brigandage.
Avec sa grande puissance, il parvint à éliminer toutes les bandes rivales qu'il unifia en une seule : la Franky Family.
Il revint également voir Iceburg pour le rassurer sur sa prétendue mort.
Tous deux n'oublièrent ni les terribles plans de Pluton, ni Nico Robin, soupçonnée par Tom d'être un démon qui causera la fin du monde.
Il est détenteur du legs le plus précieux de son maître Tom : les plans de l'arme antique Pluton, avec pour mission de les protéger aussi longtemps que Nico Robin, la seule personne au monde à pouvoir réveiller les armes antiques, est en vie afin de garder une force d'interposition.
Icebarg, premier détenteur, les lui a transmis clandestinement, personne alors à Water 7 ne connaissant leurs liens.
Water Seven
Peu après l'arrivée de l'équipage du Chapeau de paille sur l'archipel, Franky et sa bande volent les deux tiers de la fortune de Luffy et ses camarades (obtenue lors de leur passage sur Skypiea) et tabasse Usopp par la même occasion.
Luffy venge donc son ami en anéantissant avec l'aide de Zoro, Sanji et Chopper, la Franky House, le repaire de la Franky Family.
Plus tard, Luffy et Franky se battent momentanément, mais les charpentiers de Galey-la Company les empêchent de terminer leur combat et Luffy en profite pour s'enfuir.
Franky, qui a récupéré le Vogue Merry pour le désosser
, est tellement ému par l'histoire de Usopp, résolu à conserver le navire, qu'il se décide à le prendre sous son aile.
Néanmoins, le CP9 qui avait pour but de récupérer les plans de Pluton, une arme de destruction, font irruption chez lui, le capturent avec Usopp et jettent le Vogue Merry dans l'Aqua Laguna.
Sur le Puffing Tom qui doit l'emmener sur Enies Lobby, Franky s'allie à Sanji et Sniperking pour récupérer Nico Robin et s'enfuir mais il est rattrapé par Blueno du CP9 qui l'arrête.
Lorsque l'équipage du Chapeau de paille arrive à Enies Lobby pour récupérer Nico Robin, Franky parvient à se libérer à nouveau et combat personnellement Fukuro du CP9 qu'il bat de peu.
Il détruit les plans de l'arme antique Pluton devant les deux camps, ayant acquis la certitude que Nico Robin ne dévoilera jamais à quiconque l'emplacement des armes antiques.
Il n'est donc plus nécessaire à ses yeux de garder une force d'interposition.
Après ce combat, il neutralise Chopper, devenu fou sous l'effet de sa Rumble Ball, en le projetant dans l'eau, puis parvient à sauver Nico Robin et à prendre sa revanche sur Spandam.
Une fois de retour à Water Seven et pour se faire pardonner d'avoir attaqué Usopp et d'avoir volé les 200 millions de Luffy, il lui fabrique un nouveau bateau : le Thousand Sunny avec le bois d'Adam qu'il a acheté avec l'argent volé.
Finalement, la Franky Family, Luffy, Robin et Icebarg parviennent à le convaincre de rejoindre l'équipage pour réaliser son rêve :
traverser le monde à bord d'un de ses bateaux.
Séparation du Chapeau de paille
À la suite, l'équipage va sur l'Archipel des Sabaondy, contrôlé par les descendants des fondateurs du Gouvernement Mondial.
Après l'affaire Shabondy, Kuma, le Capitaine Corsaire le téléporte (lui et tous les autres membres de l'équipage) loin de ses autres compagnons et il atterrit sur l'île Karakuri, où il rencontre deux habitants et un chien cyborg qui l'informent que cette île est celle où est né le Vegapunk (l'ingénieur de la marine et créateur des pacifista).
Franky est ensuite attaqué par des animaux cyborgs qui le mènent involontairement à l'entrée du laboratoire du docteur.
Après la guerre de Marine Ford, on retrouve le charpentier en train d'observer les plans de Vegapunk et il remarque un bouton avec un Jolly Roger dessiné dessus et l'active ce qui enclenche l'autodestruction de la base, cet événement sera la plus grande perte culturel du siècle connue sous le nom de « cauchemar de Barujimoa ».
Le cyborg sortira « indemne » de l'explosion sauf que sa peau a brûlé, ce qui ne semble pas le gêner ni même l'affecter.
Il a découvert un deuxième laboratoire, dont l'accès a été libéré par l'explosion du premier, dans lequel il trouve les plans du docteur à propos des animaux cyborgs.
Il met un tapis tigre sur son visage mais celui-ci absorbe les flammes de la cheminée ce qui enflamme le tapis, Franky sort alors en courant et les marines qui le poursuivaient l'ont pris pour un animal sacré, « la bête sacrée des flammes de Barujimoa ».
À la suite de cela le cyborg décide de passer les deux ans qui le séparent des retrouvailles du Chapeau de paille dans le laboratoire pour devenir plus fort.
Retrouvailles du Chapeau de paille
Deux ans plus tard
, Franky a beaucoup changé physiquement
, d'une part il a désormais la tête rasée (sa coupe de cheveux change en appuyant sur son nez), d'autre part tout son corps a subi d'importantes modifications : ses bras sont devenus bien plus gros avec deux grosses boules rouges à la place des épaules où est noté BF37 (surement en référence aux Battle Franky, les bateaux qu'il fabriquait à l'époque où Tom était encore en vie) et ses avant-bras sont devenus cubiques.
Il a également d'autres modifications mineures sur le torse et sur les jambes ainsi que de nouvelles armes.
Pouvoirs et talents
Franky est extrêmement puissant du fait qu'il s'est reconstruit grâce à des pièces d'acier, du coup, son corps possède une résistance et une force surhumaine.
De plus, Franky a ajouté de nombreuses armes et engins, lui conférant certaines techniques.
* Fresh Fire
: Franky crache une grande flamme et enflamme ceux qui se trouvent à portée.
* Strong Right :
Le poing droit de Franky est projeté pour frapper les ennemis ou atteindre les bordures.
Comme il est relié au bras par une chaîne, Franky peut facilement l'utiliser comme grappin.
* Weapons Left :
Le poignet de sa main gauche s'ouvre, révélant un canon dans le bras.
Sa main s'en détache partiellement, et se place devant Franky qui a placé un viseur en son centre.
Il peut ainsi tirer des boulets de canon.
* Beans Left
: Il peut aussi tirer des rafales de mitraillette avec son poignet gauche.
* Coup de Vent :
Attaque la plus puissante de Franky : en utilisant une partie des réserves de son cola (carburant), il peut créer une bourrasque dévastatrice de 0,1 à 6 litres de cola.
Cette technique s'exécute depuis un canon dissimulé dans ses deux mains liées par un connecteur.
* Strong Hammer
Franky enlève le gant sur sa main droite pour révéler un poing en acier.
Il frappe de toutes ses forces son adversaire avec ce poing.
* Hoshi Shield :
Il gonfle son bras gauche pour s'en servir comme bouclier.
* Ouch Finger :
Son index gauche s'ouvre en deux et il tire une balle de pistolet laser avec le doigt.
* Franky Invincible :
Il se couche sur le dos, protégeant ainsi son unique point faible (s'étant réparé tout seul il n'a pas pu couvrir son dos de métal).
* Transformation :
Franky
Centaure :
Les deux jambes de Franky se divisent en deux, donnant l'impression qu'il a quatre pattes comme un centaure... mais à l'envers.
(c'est-à-dire le buste au-dessus des pattes arrière) Il se sert de ces quatre jambes pour immobiliser ses ennemis et pouvoir les frapper à son gré.
* Ultimate Hammer
En mode centaure, Franky cloue son adversaire au sol et lui fracasse la tête.
* Coup de Boo :
Le corps de Franky se met à gonfler comme un ballon, puis il évacue le gaz par la voie la plus naturelle qu'il soit, Cette technique permet au cyborg de se propulser à très grande vitesse.
* Franky Boxing : Franky frappe son adversaire avec une série de coups de poings.
* Franky Triangle
Jacker :
Il lance les deux favoris qu'il a sur les joues pour trancher son ennemi.
* Franky
Destroyer
Hou :
Les épaules de Franky semblent se déboîter, et se soulèvent, faisant apparaître deux canons tirant des missiles.
Franky affirme qu'elles sont à tête chercheuses, mais finalement, c'est lui qui court après son adversaire pour lui tirer dessus.
* Franky Butterfly :
Une technique originale de Franky qui consiste à nager la nage-papillon pour nager à contre-courant.
* Heavy Nunchuck :
Franky plante chaque côté de son nunchaku dans un pilier de pierre.
Puis il se sert de ce nunchaku géant pour frapper son adversaire.
* Mortar
Cannon : Franky charge son Weapon Left
avec des munitions spéciales destinées aux Rois des Mers
L'explosion d'un simple tir est gigantesque.
Attaques combinées
* Jackpot: 600 Millions de Berry :
Attaque combinée des gros bourrins de l'équipage:
Luffy, Zoro, Sanji, Robin et Franky se défoulent sur leurs adversaires.
Franky
frappe les ennemis alentours à coups de Strong Rights.
* Big
Emperor :
Attaque combiné de Franky, Zoro, Sanji, Usopp, Chopper et Nico Robin : Franky met sa chemise au-dessus de sa tête et « combine »
son corps avec les autres membres de l'équipage.
La formation est la suivante : Franky
Tronc, Zoro
Pied droit, Sanji
Pied gauche
, Usopp
Main droite, Nico Robin
Main gauche
, Chopper
Tête
Cependant, cette technique n'a jamais pu être réalisée entièrement, Nico Robin refusant catégoriquement d'y participer, se mettre dans une telle position étant trop humiliant pour une femme.
* Franky Skywalk : Franky, assisté de Chopper, construit un escalier temporaire fait à partir de planches de bois cloués simplement, sans aucun appui en dessous.
Bien entendu, cet escalier tiens tout juste assez de temps pour lui permettre d'arriver au niveau de la tête d'un géant, ce qui est déjà une grande prouesse.
* Super Frapper Gong : Attaque combinée de Franky et de Chopper : Franky de son poing droit et Chopper en Heavy Point frappe leur adversaire au visage de toute leur force, le sonnant littéralement (cette technique a été utilisé contre oz).
* Giant
Robo Warrior :
Attaque combinée de Franky, Chopper et Usopp : similaire au Docking 6, mais composé uniquement du groupe des trois loufoques.
Cela n'augmente pas leur force, ni leurs capacités de combats... mais c'est toujours drôle à regarder.
* Armée de l'Air:
Robot Shoot : Attaque combinée de Sanji et Franky : Franky, en utilisant le Pirates Docking 3, saute sur la jambe de Sanji, et ce dernier le catapulte sur Oz.
* Knee Crush :
Attaque combinée de Zoro et Franky.
Les deux bourrins frappent les genoux de leur adversaire géant pour le mettre à terre, l'un avec ses sabres, l'autre avec son nunchaku géant.
* Transform!
Supersize
Tori Boshi :
Attaque combinée de Usopp et Franky.
Le sniper lance une bille spéciale que Franky alimente avec un Fresh Fire.
Un gigantesque oiseau de feu sort des flammes pour foncer sur sa cible.
* Kuwagata Killer Move
Tetsujin Suisei :
Attaque combinée de Usopp et Franky.
Le tireur d'élite installe un lance
pierres géant
et projette le cyborg sur son adversaire.
* Super Large
freezer Ultra
Cold Blast :
Attaque combinée de Franky et Usopp.
Les deux bricoleurs réparent le super congélateur de Moria et y rajoutent un tuyau pour lancer de l'air froid sur leur ennemi.
Si en plus l'air environnant est chargé d'humidité, l'adversaire se retrouve gelé.
* Perfect
Big Emperor :
Apparu dans One
Piece :
- L'Éveil d'un héros, est une attaque combiné de Franky, Zoro, Sanji, Usopp, Brook, Luffy et Chopper: Pareil que Big Emperor, Franky met sa chemise au-dessus de sa tête et "combine" son corps avec les autres membres de l'équipage.
La formation est la suivante : Franky
Tronc, Zoro
Pied droit, Sanji
Pied gauche
, Usopp
Main droite, Brook
Main gauche (Bouclier)
, Luffy
Tête et Chopper = Casque.
Pour combattre le Démon du Destin, Franky et les autres tentèrent cette technique, mais elle échoue.
Ses talents de charpentier et d'ingénieur se révèleront aussi extrêmement utiles en combat (comme à Thriller Bark où il construit un pont magnifique en quelques secondes, bien qu'il soit mécontent des finitions).
Franky
, étant un cyborg, a besoin de carburant pour fonctionner à son maximum, et si ses réserves sont à plat, il ne peut plus que se battre avec ses poings d'acier, et sa force est considérablement réduite.
Seul le cola lui convient, car c'est la seule boisson à lui donner une « funky attitude ».
Toute autre boisson a un effet différent sur lui et sur sa coupe de cheveux.
Par exemple, pendant les 2 ans de séparation, il a été transformé en gentleman britannique pendant plusieurs jours après qu'on lui ait donné du thé Earl Grey à la place de son cola habituel.
Sous cette forme, il préférait la diplomatie à la violence.
On ne sait pas encore s'il y a une boisson qui le rendrait plus performant.
Bien qu'il soit très puissant, il possède un point faible majeur : son dos.
En effet, puisqu'il s'est réparé et modifié tout seul, il n'a pas pu protéger son dos qui est toujours de chair.
Il n'a pas été confirmé si ses dernières modifications lui ont permis de pallier ce handicap.
Techniques après les 2 ans d'entraînement
Son bras droit est devenu une caisse a outils.
Franky peut changer sa coupe de cheveux.
* Franky Rocket Launcher :
Franky envoie des roquettes surpuissantes sur l'ennemi à partir de ses deux épaules.
* Franky
Nipples Lights :
Les tétons de Franky s'allument pour éclairer les endroits où il n'y a pas de lumière.
Dans One Piece: Pirate Warriors 2, cette technique sert à aveugler les ennemis.
* Franky
Canon : Franky utilise les canons surpuissants cachés dans ses épaules.
* Franky Fireball :
Cette technique semble être l'amélioration de sa technique Fresh Fire.
Elle est beaucoup plus puissante après les deux ans car il crache maintenant une énorme boule de feu.
* Franky
Radical Beam :
Franky tire un laser explosif comme sa technique
Coup
de Vent
qui détruit tout sur son passage de la même façon que les Pacifistas.
* Weapons left : technique identique
à celle du même nom 2 ans auparavant, à l'exception du fait que les balles ne sortent plus du poignet mais depuis les premières phalanges de la main gauche de Franky et qu'elles explosent.
* Franky
Tank :
Franky fait apparaître des chenilles sur ses genoux et peut se déplacer comme un tank.
* Strong Right : Même technique qu'il y a 2 ans mais en plus puissant.
* General Cannon : Franky dans le pirate de fer émet un puissante rafale de vent similaire au Goan Cannon du Sunny.
* General Omomi : le pirate de fer tombe de toutes ces force sur l'ennemi.
* General Left : C'est comme le Weapons
Left
de Franky
sauf que c'est le pirate de fer qui le tire.
* General Shield Boomerang :
Dans le Pirate de Fer, Franky prend son épaule et la lance sur ses ennemis.
Divers
On peut noter des similitudes entre ce personnage et Popeye : l'un tire sa force du cola, l'autre des épinards et ils ont tous deux des avant-bras sur-développés et tatoués.
Pour le côté funky, la chemise à fleurs et les cheveux relevés, on peut le rapprocher d'Ace Ventura, le détective animalier d'Ace Ventura, détective pour chiens et chats.
On peut aussi lui trouver des similitudes avec Johnny Bravo comme la coupe en brosse, les lunettes et la stature imposante.
Il peut aussi faire penser à l'inspecteur Gadget.
Son nom Franky pourrait venir du fait que, comme le monstre de Frankenstein, c'est un humain reconstitué.
* Franky a l'habitude de prendre la pose avant chaque combat, et a tendance à hurler « SUPEEEEER !
lorsqu'il réussit quelque chose.
Il se baladait sur Water Seven en permanence avec Kiwi et Mozu, ses deux fans qu'il considère comme ses petites sœurs.
* Franky
mesure dans la première partie du manga et dans la deuxième.
* Franky est né un 9 mars ;
il est donc Poissons comme Sanji, et a 34 ans puis 36 dans la deuxième partie du manga, ce qui en fait le troisième membre d'équipage le plus âgé après Jinbe qui à 46 ans après la deuxième partie du manga, et Brook qui à 90 ans dans la même partie.
* Après l'arc Dressrosa, la tête de Franky est mise à prix à 94 millions de Berrys.
* Franky déteste porter des pantalons, ce qui fait qu'il est toujours en slip de bain.
* Franky tire toute sa force des bouteilles de cola qu'il emmagasine dans son ventre, où il peut en ranger trois.
On voit que s'il n'en a plus, sa mèche retombe et il devient très faible (il ne peut plus utiliser ses techniques comme Beans Left ;
s'il essaie quand même, les balles n'ont aucune puissance et tombent.).
Lorsqu'il prend autre chose que du cola pour reprendre de l'énergie, il semble avoir un léger changement de comportement (voir le combat contre le CP9, ou lorsqu'il est éjecté sur l'île Karakuri).
Le surnom «
Franky
» a été donné par Iceberg bien avant que Franky ne soit transformé en cyborg.
En effet, on voit dans des flashbacks qu'Iceberg appelait le jeune Cutty Flam «
Bakanky » («
baka »
signifie « idiot » en japonais) («
Frankyki » dans l'anime).
* Étrangement, Franky ressemble au dessin du charpentier que voulait Luffy (un peu avant d'arriver sur Water Seven).
1mhd0bqumf5gcstif971r05m7my0qts
