Département du Kouilou
Le Kouilou est l'un des douze départements de la République du Congo, situé sur la côte ouest du pays.
Le chef-lieu du département est Loango.
Géographie
Il est limitrophe avec le département du Niari, ainsi qu'avec le Gabon et l'enclave de Cabinda de l'Angola.
Le département du Kouilou se compose de deux ensembles de reliefs : la plaine côtière, composée essentiellement de la savane, et une chaîne de montagne, essentiellement forestière, le Mayombe.
Quatre fleuves se jettent dans l'océan Atlantique, la Conkouati, la Noumbi, le Kouilou et la Loémé.
Le Kouilou s'appelle Niari hors de sa région éponyme.
Il est le deuxième fleuve congolais par son débit.
Il rend sa source près de Brazzaville sur les plateaux Batéké.
Ethnolinguistique
La population du Kouilou est composée essentiellement de deux ethnies: les Vili, les Yombé ;
chacune de ces ethnies parle une langue, le vili et le yombé.
La répartition des langues de la région du Kouilou coïncide a peu près avec le milieu naturel ;
le yombé est parlé dans le Mayombe (montagnes), le tchivili est parlé sur le littoral ( de long et 50 de large).
Les Lumbus du Kouilou sont venus de la contrée du Niari et ne sont pas originaires de la région du Kouilou.
Toponymie
Le toponyme Kouilou, Cuilo ou Kwilu est le nom de plusieurs rivières d'Afrique centrale (république du Congo, république démocratique du Congo, Angola) ou de régions administratives tirant leur nom de ces cours d'eau.
Il tirerait son origine du verbe en langue vili kwilekana signifiant s'étendre.
Les premiers pêcheurs qui découvrèrent ce fleuve, impressionnés par la largeur du fleuve s'exclamèrent en utilisant ce verbe, en rapportant cette découverte au roi Maloango.
Districts
