Ordre architectural|Architecture de la Grèce antique
L’ordre ionique (appelé également colonne ionique) se caractérise notamment par son chapiteau à volutes, par son fût orné de 24 cannelures et par sa base moulurée.
Parfois, un groupe de cariatides prend la place de colonnes ioniques, les plis des vêtements évoquant les cannelures de ces colonnes.
La plus célèbre de ces réalisations est sans conteste l'Érechthéion de l'Acropole d'Athènes.
Description
L'ordre ionique a pour caractère général la grâce et l'élégance.
D'après Vincenzo Scamozzi, il « imite les plantes et les arbres bien formés, et la gravité des matrones et des femmes mariées », les volutes du chapiteau imitant une coiffure à tresses.
Cet ordre paraît avoir été employé primitivement pour les édifices funéraires.
On ignore la date (bien que celle-ci doive sans doute se situer aux alentours de 560 av. J.-C.) et le lieu de son invention.
Il a été peu usité dans la Grèce continentale, mais on en trouve de nombreux exemples en Asie Mineure.
Les colonnes ioniques mesurent environ huit diamètres et demi de hauteur.
Elles reposent sur une base haute d'un demi-diamètre et qui peut présenter deux types différents : la base ionique, proprement dite, composée d'une plinthe, de deux scoties comprises entre plusieurs astragales, et d'un tore;
la base attique, composée d'une plinthe, d'un gros tore inférieur, d'une scotie entre deux filets, et d'un tore supérieur.
Le fût des colonnes présente ordinairement vingt-quatre cannelures, séparées par un listel.
Le chapiteau ionique est caractérisé par les volutes représentant une bande enroulée.
Ces enroulements dont le centre est appelé axe ou œil de la volute, sont séparés par un canal, qui se rétrécit à sa partie moyenne, au-dessus du fût.
Le canal, auquel les architectes romains ont donné une ligne droite et raide, présente dans les monuments
grecs une ligne sinueuse.
Les parties latérales et supérieures du chapiteau portent le nom de balustre, et sont ordinairement lisses ou ornées seulement de feuillages et de perles.
Le gorgerin du chapiteau est rehaussé d'élégantes palmettes surmontées d'une échine, présentant une série d'oves séparés par des fers de lance et d'un entrelacs.
Enfin, au-dessus des volutes, l'abaque soutient l'entablement.
Le chapiteau ionique présente, du reste, une grande variété.
Les antes ou pilastres ioniques portent rarement des volutes ;
ils ont pour chapiteau le prolongement de la corniche qui règne sous l'architrave.
Leur base présente les mêmes moulures que la muraille.
L'architrave ionique, haute de trois quarts de diamètre, est ordinairement divisée en trois bandes.
La frise, un peu moins élevée que l'architrave, est ornée de moulures ou de figures sculptées.
La corniche est caractérisée par une rangée de denticules, carrés ou rectangulaires, disposés sous le larmier, et surmonté d'une série de perles et d'oves.
Au-dessus du larmier règne une doucine, souvent ornée de mufles de lions ou de taureaux servant de gouttières.
La saillie et la hauteur de la corniche sont égales au diamètre de la colonne.
Origines de l'ordre ionique
L'ordre ionique est apparu en Ionie, une région de Grèce antique située sur l'actuelle Turquie (Asie Mineure).
Les dates de son apparition sont très obscures, mais les premiers grands bâtiments créés avec des colonnes de style ionique remontent au début du av. J.-C.
Le style ionique ressemble fort au style lotiforme (en forme de lotus), que l'on retrouve beaucoup durant l'Ancien Empire en Égypte : colonnes cannelées et coiffées d'un chapiteau orné de deux volutes.
Vocabulaire de l'ordre ionique
Ionique romain
Les deux plus beaux types
de cet ordre
, rarement employé par les Romains, sont le temple de la fortune virile, l'étage supérieur du théâtre de Marcellus et le deuxième étage du colisée.
Les colonnes ont généralement neuf ou dix diamètres, et leur fût est tantôt lisse, tantôt cannelé.
On remarque trois variétés dans les chapiteaux.
Dans certains cas, les volutes embrassent le fût de la colonne, et sont réunies latéralement par un balustre.
Ailleurs, l'astragale du gorgerin est très rapproché de l'ove.
Enfin, il y a des volutes qui sont placées diagonalement aux angles.
Ces volutes sont doubles à chaque angle, et le balustre est supprimé.
L'architrave à trois faces, dont l'une, dans quelques cas, est ornée d'un chapelet.
La frise est souvent sculptée.
Les corniches, de forme variable, sont accompagnées de denticules, quelquefois d'oves et de modillons ;
enfin, le larmier peut avoir, comme l'indique Vitruve, sa cimaise particulière.
En général, les ordres ioniques romains sont donc plus lourds et moins gracieux.
Quelques exemples de l'ordre ionique
Ionique
grec
Ionique romain
Ionique moderne
* Altes Museum de Berlin,
par Karl Friedrich Schinkel
* Capitole de Richmond
en Virginie
par Thomas Jefferson et Benjamin Latrobe
Image:
Altes Landhaus 2.JPG|Ancien hôtel de ville de Brégence (fin )
Image
Monopteros Englischer Garten Muenchen-1.jpg|Gloriette de l'Englischer Garten à Munich, se présentant sous la forme d'un temple monoptère à colonnes ioniques
Image:
Villa Durazzo-Pallavicini
- Temple of Diana.
JPG|Temple de Diane de la villa Durazzo-Pallavicini à Gênes ()
Image:
Altes
Museum Ionische
Saeulen
2002.jpg|Colonnade ionique de l'Altes
Museum de Berlin de Karl Friedrich Schinkel
Voir aussi
