Nom de convenance|Naissance à Saint-Germain-en-Laye|Naissance
en décembre 1989|Famille
Le Pen|Marion|Étudiant de l'université Panthéon-Assas|École de management de Lyon Business
School|Élève de l'École de management de Lyon
- Business
School|Femme politique française|Personnalité du Front national|Député de Vaucluse|Député de la XIVe législature de la Ve République|Conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur|Personnalité liée à la Manif
pour tous
Marion Maréchal, née le à Saint-Germain-en-Laye, est une femme politique française.
Elle utilise comme nom d'usage Marion Maréchal-
Le Pen entre 2010 et 2018.
Elle entre en politique en 2008 et devient membre du Front national (FN), dont le cofondateur et premier président, Jean-Marie
Le Pen
, est son grand-père, et dont la présidente suivante, Marine
Le Pen, est sa tante.
En 2012, elle est élue députée dans la circonscription de Vaucluse, ce qui fait d'elle la seule élue FN de la législature et, à , la plus jeune députée de l'histoire de la République française.
Tête de liste aux élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-
Côte d'Azur
, elle réalise le meilleur score pour une tête de liste FN en France.
Elle apparaît alors comme la tête de file du courant identitaire et libéral
-conservateur au sein de son parti.
Elle se met en retrait de la vie politique après l'élection présidentielle de 2017, puis lance l’année suivante l’Institut des sciences sociales, économiques et politiques (ISSEP), dont elle prend la direction générale.
Situation personnelle
Ascendance
Née Marion Jeanne
Caroline
Le Pen, elle est la fille de Yann
Le Pen et de Samuel Maréchal, qui la reconnaît après avoir rencontré sa mère, alors que Marion a deux ans
Elle a deux frères cadets : Romain et Tanguy.
Le , Roger Auque meurt à l'âge de , des suites d'un cancer.
Dans ses mémoires posthumes, Au service secret de la République, il confirme être le père biologique de Marion Maréchal, qui ne l'aurait rencontré qu'en 2002.
Depuis cet épisode, Roger Auque écrit n'avoir cessé de voir sa fille et avoir joué un rôle de conseiller dans sa vie, plutôt « comme un parrain que comme un père ».
Elle est la petite-fille de Jean-Marie Le Pen, fondateur, premier président puis président d'honneur du Front national, et la nièce de Marine
Le Pen, qui a succédé à Jean-Marie Le Pen à la tête du parti
De sa naissance à la rencontre entre Samuel Maréchal et sa mère, cette dernière l'élève avec l'aide de Marine
Le Pen
En 1992, à l'âge de deux ans, elle apparaît dans les bras de son grand-père sur une affiche officielle de sa campagne régionale en Provence-Alpes-Côte d'Azur.
D'après Vanity Fair, c'est Samuel Maréchal qui , puis s'installe à Garches après son retrait de la vie politique, en septembre 2017.
En 2009, peu après son entrée en politique, Le Monde affirme qu'elle , «
Le Pen ».
Mais elle choisit comme nom d'usage « Marion Maréchal-Le Pen », qu'elle qualifie de .
Elle déclare au sujet de sa candidature aux élections législatives de 2012 : .
En 2018, de retour à la vie civile, elle reprend le nom de son état civil, « Marion Maréchal ».
Études et formation
Marion Maréchal est inscrite dans une école publique jusqu'au CM1 : y recevant des menaces de mort d'après son père, Samuel Maréchal, et sur les conseils d'une enseignante qui suggère de rejoindre l'enseignement privé, elle est ensuite inscrite à l'institution traditionaliste Saint-Pie-X de Saint-Cloud, qu'elle fréquente jusqu'à la cinquième.
Elle juge cette expérience .
En parallèle de ses études, elle travaille en 2011 comme serveuse à l'hôtel Pershing Hall.
Son employeur la renvoie quand il découvre qu'elle est la petite-fille de Jean-Marie Le Pen.
En 2012, elle obtient un master 1 en droit public à l'université Panthéon-Assas.
Elle abandonne ensuite ses études pour se consacrer pleinement à son mandat de députée.
Après son retrait de la vie politique en 2017, elle s'inscrit en maîtrise en administration des affaires (MBA) à l'EM Lyon Business School.
Vie privée et familiale
Elle se marie civilement le , à Saint-Cloud, avec Matthieu Decosse, âgé de , chef d'entreprise dans l'événementiel.
Le suivant, elle accouche d'une fille, prénommée Olympe (en hommage à Olympe de Gouges).
En 2017, elle entretient une relation avec Jérôme Cochet, responsable FN de Grasse.
En 2018, la presse indique qu'elle est en couple avec Vincenzo Sofo, un homme politique italien, membre de la Ligue du Nord.
Marion Maréchal se dit catholique pratiquante, et au pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, elle adhère à l'âge de au Front national.
Marie-Christine
Arnautu affirme que .
Elle entre en politique lors de l'élection municipale du à Saint-Cloud, en se présentant en septième position sur la liste FN, qui obtient 6,3 % des voix.
Lors des élections régionales de 2010, sollicitée par Marie-Christine Arnautu, elle figure en deuxième position (non éligible) sur la liste du Front national dans le département des Yvelines.
Lors de cette campagne, elle explique « faire ses classes » et se déclare proche de sa tante Marine Le Pen, qui n'est pas encore à la tête du parti.
La liste menée en région Île-de-France par Marie-Christine
Arnautu obtient
9,3 % des suffrages au premier tour.
Députée de Vaucluse
Élection
Après avoir envisagé d'être candidat à l'élection législative de 2012 dans la troisième circonscription de Vaucluse, Jean-Marie Le Pen appelle sa petite-fille à s'y présenter, jugeant la circonscription gagnable et voulant effacer l'« affront » de l'affaire de Carpentras, dans laquelle le FN avait été indirectement accusé.
En 2007, Guy Macary, candidat du Front national dans cette circonscription, avait obtenu seulement 7,8 % des voix.
D'abord réticente, Marion Maréchal-
Le Pen accepte finalement de se porter candidate.
Selon Le Figaro, elle a bénéficié du soutien du maire d'Orange, Jacques Bompard, qui aurait mis à son service ses réseaux locaux pendant la campagne.
Son parachutage s'inscrit dans la tradition des figures de premier plan du FN de .
Le , elle arrive en tête du premier tour avec 34,6 % des suffrages exprimés, en ballottage avec le député UMP sortant, Jean-Michel Ferrand, et la socialiste Catherine Arkilovitch.
Cette dernière se maintient en dépit de la consigne du Parti socialiste.
Le , au second tour, Marion Maréchal-Le Pen est élue députée avec 42,1 % des voix, dans une triangulaire face aux candidats de l'UMP (35,8 %) et du PS (22,1 %).
Jérôme Fourquet, directeur du département opinion de l'Ifop, souligne le rôle du maintien de Catherine Arkilovitch au second tour dans l'élection de Marion Maréchal-Le Pen.
D'après L'Express, qui cite certains élus socialistes, ce maintien a été soutenu par l'entourage de Claude Haut, président socialiste du conseil général de Vaucluse, et aurait été la contrepartie du maintien de la candidate du Rassemblement bleu Marine dans la cinquième circonscription de Vaucluse (qui n'a finalement pas eu lieu), ce qui aurait permis de favoriser le socialiste Jean-François Lovisolo.
Marion Maréchal-Le Pen n'accorde aucun crédit à cette thèse et explique le maintien de Catherine Arkilovitch par les mauvais rapports entre le PS local et Jean-Michel Ferrand.
Christophe Borgel, secrétaire national du PS aux élections, nie tout échange de bons procédés avec le FN et affirme
qu'.
Son élection et l'abaissement de l'âge requis pour se présenter de 23 à en 2011 lui permettent de devenir, à , la plus jeune députée de l'histoire de la République française.
Le , lors de l'élection du président de l'Assemblée nationale, elle est secrétaire de séance en tant que benjamine des députés.
Elle est la seule élue à l'Assemblée nationale qui soit membre du Front national, Gilbert Collard ayant été élu député du Gard sous les couleurs du Rassemblement bleu
Marine
sans avoir adhéré au parti.
Exercice du mandat
À l'Assemblée nationale, elle siège en tant que députée non-inscrite.
Elle est membre de la commission des Affaires étrangères.
Son assistant parlementaire spécialisé dans les médias et la communication est un ancien membre du Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE), ancien journaliste au mensuel Le Choc du mois et ancien militant RPR puis UMP ;
il travaille également auprès d'Aymeric Chauprade.
Ses deux autres assistants parlementaires sont Alexandre Heuzey (Paris) et Rémy Rayé (Carpentras) ;
Victoria Dufour, ancienne trésorière du Groupe union défense à Lyon, a également été son assistante durant la première année de son mandat.
Elle a confié sa communication à une entreprise lyonnaise, Janus international, dirigée par des anciens de l'Action française.
En 2013, dans le cadre du projet de loi retranscrivant des directives européennes en matière environnementale, elle dépose un amendement concernant les zones industrielles à risque classées Seveso, d’abord accepté et soutenu par le rapporteur PS du texte, Philippe Plisson, et finalement rejeté au sein de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire puis dans l’hémicycle, ce qui suscite une controverse.
Elle signe ou cosigne une quinzaine de propositions de loi, dont une sur la reconnaissance du en s'appuyant sur les travaux de l'historien Reynald Secher.
Elle défend à l'Assemblée les fondamentaux du FN, comme la préférence nationale en matière de logement ou la suppression de l'Aide médicale d'État.
Membre du groupe d'amitié France-Russie à l'Assemblée nationale, Marion Maréchal-
Le Pen manifeste en commission un intérêt pour la question russe, critiquant notamment la non-livraison de deux BPC Mistral ou les sanctions commerciales contre la Russie, et se rend à plusieurs reprises en Russie à l'invitation des autorités (en décembre 2012, en octobre 2015 et en novembre 2016).
Le , elle effectue une visite au Reichstag, à Berlin, à l'occasion des du traité de l'Élysée, pour une rencontre entre les députés français et les députés allemands.
En mars 2016, elle répond à l'invitation de la Ligue du Nord, parti populiste italien allié au FN au sein d'Europe des nations et des libertés, groupe politique du Parlement européen.
En novembre 2016, elle se félicite de la victoire de Donald Trump à l'élection présidentielle américaine, en raison de son et de son engagement .
Alors que Stephen Bannon, directeur de campagne puis conseiller en chef de Donald Trump à la Maison blanche, la qualifie d' et annonce son intention d'ouvrir une antenne de son média Breitbart News en France, elle se dit prête à avec celui-ci.
En août 2015, Marion Maréchal-Le Pen est invitée à prendre la parole aux universités d’été organisées par l'Observatoire socio-politique du diocèse de Fréjus-Toulon et par la Province des dominicains de Toulouse à la Sainte-Baume (Var).
D'après l'hebdomadaire chrétien La Vie, c'est la première fois
qu'. Jean-Pierre Denis, directeur de la rédaction de La Vie, estime à ce sujet qu' entre l'Église et le FN, tout en considérant .
De son côté, Jean-Michel
Di Falco, évêque de Gap et d'Embrun, indique que , tout en précisant qu'il .
Pour le sociologue Philippe Portier, .
Élue dans un contexte de recomposition de la droite vauclusienne
, elle tente elle-même de prolonger ce processus à son profit.
Ne souhaitant pas mener une liste aux élections municipales de 2014, elle opte pour une présence, en , sur la liste FN à Sorgues (Vaucluse) ;
la liste est devancée par celle du candidat UMP sortant, qui l'emporte au premier tour.
Invitée en mai 2016 avec Louis Aliot et Gilbert Collard du Rendez-vous de Béziers, rassemblement de personnalités de droite et d'extrême droite organisé par Robert Ménard, elle le quitte prématurément pour manifester son désaccord avec certains propos tenus à cette occasion sur son parti, notamment par le maire de Béziers.
Elle destine sa réserve parlementaire à plusieurs chantiers dans sa circonscription, mais également à des communes situées en dehors de celle-ci et dirigées par le FN ou des alliés (Le Pontet, Camaret-sur-Aigues), contrairement à l'usage parlementaire.
Après l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice, elle annonce qu'elle rejoint la réserve opérationnelle, rappelée à cette occasion par l'exécutif, et appelle les à faire de même.
En septembre 2016, elle dépose son dossier pour intégrer le d'infanterie de marine (RIMA) de Fréjus .
Mais, en février 2017, l'armée ne donne pas une suite favorable à sa demande alors que plusieurs parlementaires ont déjà rejoint les rangs de la réserve opérationnelle.
Elle attaque en justice le ministère des Armées à ce sujet en 2018.
Responsabilités au Front national
Marion Maréchal-
Le Pen est membre du bureau politique du FN à partir de 2012 et secrétaire de la fédération FN de Vaucluse de 2012 à 2016.
Au congrès du Front national de , elle arrive première du vote des militants pour le comité central du parti, devançant, avec 80 % des suffrages, Louis Aliot (76 %), Steeve Briois (70 %) et Florian Philippot (69 %), qui est régulièrement présenté comme son rival.
Elle n'intègre pas le bureau exécutif, la plus haute instance du parti, refusant .
Elle explique également ce choix par le refus de la présidente du FN de constituer des vice-présidences politiques, qui avaient fait l'objet de son intérêt.
Dans le nouvel organigramme du FN, rendu public par Marine
Le Pen en février 2015, ses soutiens sont marginalisés au profit de ceux de Florian Philippot.
En juillet 2016, elle relance la Fête des Bleu-blanc-rouge (BBR), dont la dernière édition avait eu lieu en 2006, avec un « rassemblement BBR Grand Sud » au Pontet sur la « thématique médiévale », ainsi que Marine Le Pen, alors que la presse évoque des tensions entre elle et Marion Maréchal-Le Pen.
À cette occasion, elle assure n'avoir et vouloir .
Invoquant
un agenda chargé, elle décline la proposition de Marine
Le Pen de jouer un rôle important dans l'organigramme de sa campagne présidentielle de 2017, et en particulier le poste de porte-parole ;
elle intègre le conseil stratégique avec peu de soutiens, contrairement à Florian Philippot.
Pendant la campagne présidentielle, elle tient de nombreuses réunions publiques, mais celles-ci ne sont pas relayées par l'appareil du FN.
Marine
Le Pen lui refuse par ailleurs une invitation de France 2 dans L'Émission politique et la qualifie publiquement de personne et .
Alors que les vues de Florian Philippot sont privilégiées au sein du parti depuis 2012, la ligne libérale
conservatrice défendue par Marion Maréchal-
Le Pen apparaît majoritaire au sein de l'électorat frontiste.
Marion Maréchal-Le Pen et Florian Philippot affichent publiquement leurs différends durant la campagne.
Avant le premier tour, elle se réjouit du virage pris par Marine
Le Pen
Si les médias lui attribuent des critiques implicites à l'égard de la campagne de sa tante, elle met en cause, après l'élection d'Emmanuel Macron, , et .
Conseillère régionale de PACA
En , après l'annonce du retrait de la candidature de Jean-Marie Le Pen, au cœur d'une polémique en raison de certains de ses propos, elle est désignée tête de liste FN aux élections régionales de décembre en Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Tout en se déclarant avec les déclarations de son grand-père, elle se prononce contre l'exclusion de celui-ci du FN.
D'après le politiste Joël Gombin, cette prise de position minoritaire s'explique par le fait qu'elle est la seule à disposer au FN d'une double légitimité (à la fois , en raison de son patronyme, et , avec son mandat de députée) et par le fait qu'elle propose une .
Elle propose notamment le développement d'un patriotisme économique régional en donnant la priorité aux entreprises régionales pour les marchés publics, la réorganisation de la formation professionnelle en investissant en priorité le domaine des nouvelles technologies de l’information et de la communication et la mise en place d'une police régionale dans les TER.
Lors de la campagne, elle reprend principalement les thèmes de prédilection du Front national, en particulier les questions identitaires et d'immigration : elle déclare ainsi refuser que la région « passe de la Riviera à la favela ».
Au fil des mois, elle obtient le ralliement de plusieurs élus de droite, notamment d'Olivier Bettati, conseiller municipal divers droite à Nice et ancien adjoint de Christian Estrosi, qui est désigné tête de liste FN dans les Alpes-Maritimes, ainsi que de Philippe Vardon, fondateur du mouvement identitaire Nissa Rebela.
Durant cette campagne, elle est la seule tête de liste du FN à ne pas avoir pas souscrit aux crédits obligatoires du micro-parti Jeanne, géré par des proches de Marine
Le Pen
, ce qui la met à l'abri des poursuites judiciaires lancées dans le cadre de l'« affaire Jeanne ».
À l'issue du premier tour, le , la liste qu'elle conduit arrive en tête, avec 40,6 % des voix, devant la liste de droite menée par le député et maire de Nice, Christian Estrosi (26,5 %), et la liste du député socialiste Christophe Castaner (16,6 %)
Ce dernier se retire du second tour et apporte son soutien à Christian Estrosi pour faire barrage à Marion Maréchal-Le Pen.
Le 13 décembre 2015, au second tour, la liste de Christian Estrosi obtient 54,78 % des suffrages contre 45,22 % pour celle du Front national.
Le FN réalise par ailleurs le meilleur résultat de son histoire en Provence-Alpes-Côte d'Azur, obtenant 42 élus dans le nouveau conseil régional.
Élue conseillère régionale pour le département de Vaucluse
, elle prend ses fonctions le suivant et devient présidente du groupe FN.
En retrait de la vie politique
Annonce du retrait
Marion Maréchal-
Le Pen confie dès 2013 ne pas vouloir faire de la politique toute sa vie et exprime son souhait de travailler un jour dans le secteur privé.
Le , à la surprise générale, elle annonce qu'elle renonce à briguer un nouveau mandat de députée aux élections législatives du mois suivant (pour lequel elle était pourtant donnée favorite).
Son suppléant à l'Assemblée nationale, Hervé de Lépinau, échoue de justesse à maintenir la circonscription dans le giron FN.
Elle annonce dans la foulée sa démission de son mandat de conseillère régionale de PACA, effective le .
Elle est remplacée par Frédéric Boccaletti à la tête du groupe FN et par Philippe de Beauregard au conseil régional.
Pour justifier son retrait, Marion Maréchal-Le Pen met en avant des « raisons personnelles et politiques ».
Si elle invoque son souhait de s'occuper davantage de sa fille et sa volonté de découvrir le monde de l'entreprise, ses désaccords avec Florian Philippot et Marine
Le Pen sont également avancés, notamment sur la question de l'union des droites.
Dans un entretien à Valeurs actuelles présenté comme son « testament politique », Marion Maréchal-
Le Pen affirme qu'elle appartient et que au moyen de .
Institut des sciences sociales, économiques et politiques (ISSEP)
En 2018, Marion Maréchal participe à la fondation de l’Institut des sciences sociales, économiques et politiques (ISSEP), une école d’enseignement supérieur dont elle devient la directrice générale.
L’établissement
dispense à la fois un enseignement de type école de commerce,
des sciences politiques et de la culture générale.
Influence persistante dans la vie politique
Alors que Marine
Le Pen est affaiblie par la campagne présidentielle de 2017, le retour en politique de Marion Maréchal est envisagé dans la presse, en particulier en vue de l'élection présidentielle de 2022.
Lancé en septembre 2017, le magazine
L'Incorrect est dirigé par certains de ses anciens collaborateurs et présenté comme l'organe de presse de ses partisans.
À l'issue du congrès du FN de 2018, les médias relèvent sa popularité persistante auprès des militants, et plusieurs études d'opinion lui accordent une popularité supérieure à celle de Marine
Le Pen
, notamment auprès des sympathisants de droite.
Le Figaro relève alors que la nouvelle ligne du FN à travers l'abandon de la sortie de l'euro comme priorité du parti, ou la nouvelle politique d'ouverture vis-à-vis d'autres partis, surtout à droite.
À la suite des élections européennes de 2019, qui sont marquées par l’effondrement des Républicains (LR) et lors desquelles elle n’a pas appelé à voter pour la liste du Rassemblement national (ex-FN), elle intervient dans les médias français pour la première fois depuis son retrait de la vie politique
Elle appelle à une union entre le RN et les autres formations de droite pouvant .
Elle précise ne pas vouloir d'un parti politique.
Ses relations avec Marine
Le Pen restent tendues : cette dernière veille à ce que les nouveaux députés du RN n'embauchent aucun proche de sa nièce comme assistant parlementaire.
D'après l'un de ses proches, .
Interventions à l'étranger
Avec Nigel Farage, elle est la seule personnalité européenne à intervenir au congrès des conservateurs américains (CPAC) de .
Elle y prononce en anglais un discours dans lequel elle déclare notamment que la France, « fille aînée de l’Église catholique », est en train de « devenir la petite-nièce de l’islam ».
Son invitation divise la droite américaine, des disciples de Ronald Reagan la qualifiant de socialiste tandis que d’autres saluent son libéral-conservatisme.
Le , elle intervient à l'université d'Oxford, où elle vante le populisme de droite et dresse un parallèle entre les partisans du Brexit, au Royaume-Uni, et les Gilets jaunes en France.
En , elle participe au Forum économique international de Yalta, en Crimée.
Opinions et prises de position
Ligne politique
Un temps séduite par Nicolas Sarkozy, Marion Maréchal-Le Pen déclare, en 2012, ne pas être d'extrême droite, et se montre favorable à l'.
Reprenant la thèse de la tripartition des droites de René Rémond, elle dit se situer , et dit être marquée par La Cause du Peuple de Patrick Buisson, ouvrage dans lequel elle a vu .
Qualifiée dans la presse de ou de , elle représente l'aile droite du FN.
Pour le journaliste Laurent de Boissieu, Marion Maréchal-Le Pen incarne au sein du FN .
Joël Gombin estime que .
Elle est une admiratrice de Napoléon Bonaparte à travers notamment la biographie que lui a consacrée Jacques Bainville ;
elle indique cependant ne pas être monarchiste.
Selon L'Express, .
Le politiste Joël Gombin observe sous son égide .
Pour Jean-Yves Camus, Marion Maréchal-
Le Pen représente un électorat .
Cette ligne politique et son ancrage territorial la distinguent de certains cadres du FN, de Marine
Le Pen et Florian Philippot en particulier
Pour le journaliste Laurent de Boissieu, .
En janvier 2017, un sondage indique que 52 % des sympathisants du Front national se disent plus proches des idées portées par Marion Maréchal que de celles soutenues par Florian Philippot (29 %) ;
cette avance est encore plus prononcée chez les jeunes de 18 à (66 % contre 8 %).
À la fin de l’année 2018, elle apporte son soutien au mouvement des Gilets jaunes, qu'elle présente comme .
Immigration
Contrairement à Marine
Le Pen ou à Florian Philippot, Marion Maréchal adhère à la théorie du grand remplacement et affirme qu'« il y a aujourd'hui un effet de substitution sur certaines parties du territoire de ce qu'on appelle les Français de souche par une population nouvellement immigrée ».
Au cours de la campagne des élections régionales de 2015, elle déclare déplorer « le remplacement continu d’une population par une autre, qui apporte avec elle sa culture, ses valeurs et sa religion ».
Estimant « urgent de rétablir nos frontières », elle appelle notamment à la suspension provisoire de la convention de Schengen.
Elle se prononce pour la fin de la double nationalité, du droit du sol et du regroupement familial et pour l'expulsion immédiate des étrangers condamnés pour crimes et délits.
Elle déclare que c'est seulement une fois ces réformes réalisées qu'il doit être question de l'avenir de la France dans la zone euro, avec l'engagement de négociations entre la France et les autorités européennes.
Durant la campagne présidentielle de 2017, elle affirme que le Front national souhaite de retraite avant d'être contredite par sa tante.
Marion Maréchal-
Le Pen est à l'origine du cercle frontiste Cardinal (dont Axel Loustau prend la tête), destiné à rassembler des patrons de petites et moyennes entreprises, afin de faire remonter leurs doléances à Marine Le Pen.
En juin 2016, celle-ci enjoint à Marion Maréchal-Le Pen de retirer des amendements déposés à l'Assemblée nationale dans le cadre du projet de loi travail, les jugeant trop libéraux.
Société
En faveur d'un pour les couples de personnes de même sexe, elle s'oppose au mariage homosexuel, défilant plusieurs fois dans les rues de Paris, entourée de cadres du parti et de sympathisants, mais sans Marine Le Pen, qui se montre plus réservée sur le sujet.
Elle soutient à cette occasion le Printemps français et envisage une possible avec le mouvement Sens commun, courant des Républicains issu de la contestation.
Elle participe également à un rassemblement des Veilleurs en 2015.
Pour la journaliste Marie-Pierre Bourgeois, .
À l'Assemblée, elle dénonce les méthodes du gouvernement face à .
En 2016, elle déclare que l'ouverture du mariage aux couples homosexuels comme la polygamie.
Sur Radio Courtoisie, en octobre 2015, elle s'étonne, concernant le mariage civil, qu'il faille « demander l’autorisation à la République française » pour recevoir un sacrement.
Elle se dit favorable à la laïcité en tant qu', mais contre .
Dans un entretien au quotidien Présent, elle estime que les musulmans en France, tout en jugeant qu'.
Elle demande la dissolution de l'Union des organisations islamiques de France (UOIF).
Favorable au droit à l'avortement, elle critique néanmoins les recours excessifs à cette pratique et se prononce pour son déremboursement par la Sécurité sociale, déclarant que « ce n'est pas à l'État de réparer les inattentions de certaines femmes ».
Cette position l'oppose en 2016 à Marine
Le Pen et à Florian Philippot :
elle s'en étonne alors, affirmant que le programme présidentiel de Marine
Le Pen en 2012 était sur cette ligne.
L'historienne Valérie Igounet note qu'au vu des soutiens qui s'expriment alors à son endroit, .
À l'Assemblée, elle critique, concernant l'extension du délit d'entrave à l'IVG, qui semble voir les femmes comme .
Joël Gombin explique cette position par son catholicisme et son attachement au droit à la vie.
Institutions
Tout en défendant la Cinquième République et en s'inscrivant dans le « camp républicain », elle déplore une , estimant que celle-ci , qui a connu de « nombreux autres régimes politiques » au cours de son histoire.
Elle précise être .
En 2016, elle est chargée au Front national de la direction d'un groupe de travail sur les institutions.
Elle appelle notamment à un renforcement des moyens de démocratie directe (référendum d'initiative populaire sur tous les sujets, obligation de référendum pour toute réforme constitutionnelle), à la mise en place du scrutin proportionnel pour toutes les élections, à la réduction du nombre de parlementaires et à l'instauration d'un septennat non renouvelable pour le président de la République.
Marion Maréchal-
Le Pen souhaite négocier des clauses de non-participation de la France à certaines politiques européennes, qui bénéficient déjà à plusieurs États membres de l'Union européenne (Royaume-Uni, Irlande, Danemark, Pologne).
Elle se prononce pour la primauté réelle de la Constitution française sur les traités européens.
Favorable à la sortie de la France de la zone euro, elle se montre cependant plus mesurée sur ce point que d'autres membres du Front national, estimant que l’euro en France.
Si Florian Philippot assure que la France peut sortir de la zone euro dans un délai de six mois après une victoire du FN à l'élection présidentielle, Marion Maréchal-Le Pen juge cette prévision peu crédible.
Dans la fiction
Dans le tome 1 de la bande dessinée de François Durpaire et Farid Boudjellal, La Présidente, où Marine
Le Pen gagne l’élection présidentielle de 2017, Marion Maréchal-
Le Pen devient ministre de l'École et des Savoirs fondamentaux.
Elle est élue présidente de la République le 5 juin 2022 dans le tome 2, Totalitaire.
Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, Le séisme.
Marine
Le Pen présidente (2016), avec un scénario similaire, elle devient ministre de la Culture et de l'Identité nationale.
En 2015, le rappeur Kaaris cite son nom dans une chanson intitulée Briller.
L'année suivante, c'est le chanteur Black M qui l'interpelle dans un morceau intitulée Je suis chez moi.
En 2017, le rappeur Sofiane lui dédie un morceau qui porte son nom, et le rappeur Orelsan la mentionne dans sa chanson Christophe.
Ouvrage
