Divinité
romaine|Divinité chthonienne|Déesse romaine
Tellus,
Tellus mater ou Terra mater est une déesse de la mythologie romaine, équivalent à la Gaïa de la mythologie grecque.
Origine
La force des préoccupations agricoles dans la religion primitive des Romains suffit à expliquer la place importante qui y est faite à la divinité de la Terre.
Tellus est plus fréquent que Terra dans les inscriptions.
Les spéculations théogoniques étant étrangères aux Romains
, il ne faut pas s'attendre à trouver Tellus opposée à quelque principe cosmique comme chez la Gaïa des Grecs : on l'associe simplement à Jupiter, le Père par excellence, et elle-même va devenir la Mère.
L'association de Cérès et de Tellus remonte très haut dans l'antiquité romaine.
Cicéron attribue aux deux divinités des fonctions distinctes : à Cérès la croissance, à Tellus le sol.
Peu à peu, Tellus perd de son crédit religieux et finit par être éliminée au profit de Cérès, sans cesser d'ailleurs complètement d'être honorée avec elle.
Le Flamen Cerialis fait des sacrifices à toutes les deux et même il invoque Tellus sous douze noms différents qui exprimaient les phases diverses de son action agricole.
Ovide dans les Fastes, en décrivant les Feriae sementinae, associe
Tellus avec Cérès
, l'une fournissant à la semence le sol où elle lève, l'autre le principe qui la féconde.
À la même époque, Tibulle ne nomme que Cérès et passe Tellus sous silence.
Dans le culte, Tellus, qui a eu principalement son rôle dans l'union maritale et la procréation des enfants chez les Romains.
Dans la cérémonie des Fordicidia, une vache pleine lui est immolée pour la prospérité des semailles en avril.
La divinité de Tellus, qui, ayant fait sortir du sol toutes les générations, les reprend ensuite pour dissoudre leurs éléments et en tirer des existences nouvelles, se précise dans le vieux formulaire de la devotio : Tellus y représente le monde des morts en compagnie des Mânes.
Ce que nous savons de Tellus, dans la religion agricole des Romains, porte également tous les caractères de la piété purement latine.
On invoquait Tellus en compagnie de Cérès, avant de procéder à la moisson, dans la cérémonie de la truie, nommée pour cette raison praecidanea, sacrifice qui, comme les Compitalia, les Fornacalia, les Parilia, faisait partie des popularia sacra et remontait à la plus haute antiquité.
La cérémonie est en rapport, non seulement avec le travail agricole, mais avec le culte des Mânes, ce qui permet de conjecturer que Cérès y figure comme la divinité préposée aux moissons, tandis que Tellus y a le caractère chtonien de la déesse qui reçoit les semences dans son sein.
Le sacrifice correspondant de la truie dite praesentanea, c'est-à-dire célébrée devant le mort avant la cérémonie funèbre, était tout d'abord offert à Tellus seule ; plus tard à Cérès conjointement avec elle, sous l'influence des idées grecques.
Acca Larentia, qui présidait à la fête funèbre des , où le flamine de Jupiter sacrifiait aux dieux Mânes, est, elle aussi, une de ces divinités féminines de signification hellénique et agricole comme Dea Dia, Ops, et même Vesta, qui se sont, dans certains cas, ou identifiées avec Tellus ou substituées à elle.
Dans La Cité de Dieu, saint
Augustin distingue deux aspects de Tellus : Tellumo, divinité de la Terre féminine
, « passive » et fécondée, et Tellurus, dieu du Sol, masculin, « actif » et producteur de semence.
Il s’agit probablement là d’une distinction propre aux indigitamenta augustiniennes, équivalent de la dichotomie qu’il opère entre Altor Rusor.
Il parait avoir été bâti en forme de rotonde.
En dehors de Rome, on ne cite aujourd'hui qu'un sanctuaire voué à Tellus par un affranchi de T. Sextius dans sa villa de Formies : ce Sextius est probablement le lieutenant de César dans la guerre des Gaules.
Une inscription mentionne la restauration d'un de ces temples à Rome par Septime Sévère.
Une aedicula défendue par une grille, avec la statuette de la déesse, a été exhumée près de Saint Laurent hors-les-murs avec l'inscription TERRAE MATRI SACRUM ;
le dédicant la nomme dea pia et conservatrix mea.
Quant à la statuette, elle représente une femme assise sur un trône, tenant d'une main le sceptre, de l'autre la patère : sa tête est couverte d'un voile et couronnée d'épis, comme certaines représentations de Dea Dia.
Dans les provinces, seule la Dacie nous offre des inscriptions assez nombreuses en son honneur.
Ailleurs, on la trouve vénérée en compagnie de Saturne, Jupiter, Mercure, Vénus et Hercule ;
on ne sait ce que fut une Tellus Gilva Augusta, objet des hommages d'un adorateur africain.
Un passage de Tacite nous montre comment les soldats romains identifiaient certaines divinités étrangères avec la Terra Mater de leur patrie.
Les Germains qui habitaient sur les bords de l'Elbe et de l'Oder vénéraient une déesse du nom de Nerthus, « c'est-à-dire la Terre Mère;
ils la font intervenir dans les affaires humaines ».
Grégoire de Tours en assimile une semblable à Rhéa Cybèle ;
et dans la Vie des Saints, on cite en plein Moyen Âge, pour la Gaule, l'exhibition de figures divines vêtues de voiles blancs, que les paysans promènent à travers les champs et qui sont très probablement des idoles ou de Tellus Mater ou de Cybèle.
Représentations
D'autres représentations nous la montre s'acquittant de sa fonction de mère ou de nourrice : tel est le cas des figures qui portent sur les genoux un enfant ou lui donnent le sein, ou celles qui, assises sur un trône, tiennent un enfant dans chacun de leurs bras, entourées d'animaux domestiques, de fruits et d'autres attributs.
Il faut attendre le pour trouver Tellus sur les monnaies romaines.
Les plus remarquables sont celles des règnes d'Hadrien, d'Antonin le Pieux et de Commode.
Elle y est représentée sous les traits d'une femme couchée, qui tient d'une main un globe, parfois avec des pampres et des épis, et qui s'accoude sur une corbeille ou sur une corne d'abondance.
Quelques-unes portent l'exergue : TELLUS STABIL (is) ou STABILI (ta), allusion soit à des tremblements de terre, soit, sous le règne d'Hadrien, au desséchement du lac Fucin.
Une médaille frappée en l'honneur d'Antonin le Pieux la représente nue, suivant des yeux un aigle qui enlève l'empereur dans le ciel.
Sur des monnaies à l'effigie de Commode, elle est représentée assise, la main posée sur un globe étoilé et entourée des quatre jeunes filles symbolisant les saisons.
Fêtes
Principalement agraires : Fordicidia et Sementivae (voir les Fêtes religieuses romaines)
Hommage
Tellus est l'une des 1 038 femmes dont le nom figure sur le socle de l'œuvre contemporaine
The Dinner
Party de Judy Chicago.
Elle y est associée à la Déesse de la fertilité, deuxième convive de l'aile I de la table.
