Pont du Ier siècle|Gard|Pont romain en France|Gard|Pont-aqueduc|Gard|Pont en maçonnerie|Gard|Pont monument historique en France|Gard|Aqueduc romain en France|Aqueduc monument historique en France|Gard|Architecture civile du Ier siècle|Monument historique dans le Gard|Monument historique classé en 1840|Grand Site de France|Patrimoine du Ier siècle|Patrimoine mondial en France|Établissement public de coopération culturelle|Pont dans le Gard00|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le pont du Gard est un pont-aqueduc romain à trois niveaux situé à Vers-Pont-du-Gard entre Uzès et Remoulins, non loin de Nîmes, dans le département français du Gard.
Il enjambe le Gardon.
Probablement bâti dans la première moitié du , il assurait la continuité de l'aqueduc romain qui conduisait l’eau d’Uzès à Nîmes.
D'après les dernières recherches, il aurait cessé d'être utilisé au début du .
Au Moyen Âge, les piles du second étage furent échancrées et l'ouvrage fut utilisé comme pont routier.
Dès le , l'architecture exceptionnelle du pont du Gard ayant attiré l'attention, l'ouvrage bénéficia dès lors de restaurations régulières destinées à préserver son intégrité.
Un pont routier lui fut accolé en 1743-1747.
Plus haut pont-aqueduc connu du monde romain, il fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1840 et a été inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco en décembre 1985.
L'aqueduc romain de Nîmes
Le pont du Gard est la partie monumentale d'un aqueduc de plus de de longueur (), qui apportait l'eau de la Fontaine d'Eure, située au pied d'Uzès, jusqu'à la ville romaine de Nemausus, aujourd'hui Nîmes, alors à son apogée.
Les eaux de la source proviennent en partie de la rivière d'Alzon, qui passe par les environs d'Uzès, et des eaux récoltées du mont Bouquet, situé plus près d'Alès.
L'aqueduc proprement dit est un chef-d'œuvre d'ingénierie, témoignage de l'extraordinaire maîtrise des constructeurs anciens : le dénivelé entre les points de départ et d'arrivée n'est que de , la pente moyenne générale étant de par km.
À cause du relief, l'aqueduc serpente à travers les petites montagnes et vallées des garrigues d'Uzès et de Nîmes.
L'aqueduc de Nîmes a sans doute été construit au de notre ère, comme en atteste la céramique.
Des tunnels datant de l'époque d'Auguste ont dû être contournés, ce qui montre que la construction de l'aqueduc est postérieure, et les monnaies retrouvées dans les réservoirs de la ville de Nîmes, où étaient recueillies les eaux de l'aqueduc, ne sont pas antérieures au règne de l'empereur Claude (41-54).
On pense donc que la construction de l'aqueduc dont fait partie le pont du Gard doit se situer entre les années 40 et 50.
On estime à mille le nombre d'ouvriers, travaillant sur cinq années intenses.
Son débit moyen a été estimé à d'eau par jour.
L'architecture du pont du Gard
Description
Construit sur trois étages avec des pierres extraites sur les lieux mêmes dans les carrières romaines environnantes, le sommet du pont domine le Gard, en basses eaux, à de hauteur, et, sur sa plus grande longueur, l'ouvrage mesure actuellement .
Jadis il mesurait de long.
* Étage inférieur : , de longueur, de largeur, de hauteur.
* Étage moyen : , de longueur, de largeur, de hauteur.
* Étage supérieur : , de long, de largeur, de hauteur.
Cet étage a perdu 12 arches, et mesurait initialement ;
il était précédé d'une culée de de long ;
à l'origine de cette culée a été découvert en 1988 un ouvrage de régulation.
Les arches avaient d'ouverture (), tandis que les piles avaient environ sur 10 ().
L'observation de la face interne des piliers en grand appareil du deuxième étage du pont révèle le travail des bâtisseurs romains : techniques de taille des blocs (traces de coup d'escoude) et techniques de construction (blocs posés en carreau et boutisse et blocs saillants pour la mise en place des échafaudages).
En s'approchant, on constate la précision des assemblages : chaque bloc était lié aux autres par ciselage des joints sur place.
De nombreuses traces et gravures parsèment la surface du pont.
Ce sont des marques d'assemblage indiquant la place des claveaux de voûtes, par exemple, « FRS II » (frons sinistra II, c'est-à-dire « face gauche 2 ») ou des symboles comme le « phallus », symbole apotropaïque (c'est-à-dire « servant à détourner des influences maléfiques »), ou bien encore des marques diverses laissées par les bâtisseurs de toutes époques pour qui le pont du Gard était l'étape obligée.
Le pont présente une courbure convexe de ses étages supérieurs du côté amont.
Cette déformation a longtemps été attribuée à la volonté des constructeurs d'assurer la résistance de l'ouvrage, comme on le ferait pour un barrage-voûte.
À la suite de mesures de micro-topographie exécutées en 1989, on l'interprète à présent comme le résultat d'une dilatation diurne sous l'effet de l'ensoleillement, qui provoque un déplacement d'environ ;
les pierres retrouvent leur place au cours de la nuit.
La répétition de ce phénomène au cours des siècles aurait conduit à la forme actuelle du pont.
Construction
Le pont a été presque entièrement construit à sec, c'est-à-dire sans l'aide de mortier, les pierres
- dont certaines pèsent six tonnes
- étant maintenues par des tenons de chêne.
Seule la partie la plus élevée, à la hauteur du canal, est faite de moellons liés au mortier.
Le calcaire coquillier est issu de la carrière de l'Estel située à environ en aval du monument, au bord du Gardon.
Ce matériau, connu localement comme « pierre de Vers », présente une texture assez grossière, se prêtant très bien à la taille.
Le cœur de la canalisation (où circulait l'eau) se signale par son système d'étanchéité : un béton romain à base de chaux, badigeonné d'une peinture rougeâtre, à base d'oxyde ferrique, qui évite la dégradation due au calcaire.
Les canalisations font environ de haut.
Sur place, les blocs étaient montés grâce à une cage à écureuil dans laquelle les ouvriers prenaient place, apportant la puissance nécessaire au treuil.
Un échafaudage complexe fut érigé pour soutenir le pont pendant la construction, dont les faces portent toujours les marques : on distingue un peu partout les appuis d'échafaudages et, sur les piles, les arêtes saillantes qui soutenaient les assemblages de bois semi-circulaires destinés au maintien des voûtes.
On suppose que la construction a duré de trois à cinq ans (une quinzaine d'années pour l'ensemble de l'aqueduc de Nîmes), avec à sur le chantier.
On a évalué à le nombre de blocs de pierre utilisés et à le poids de l'ensemble.
Chacune des grandes voûtes est constituée de voûtes indépendantes accolées (quatre à l'étage inférieur, trois au second étage), ce qui donne à l'ensemble la capacité de résister aux légers mouvements et tassements inévitables avec le temps.
Cette partition de la voûte en anneaux indépendants ne se rencontre qu'en Narbonnaise, par exemple aux ponts romains de Sommières, Boisseron, Ambrussum, Nages-et-Solorgues.
L'aqueduc situé au troisième niveau a un plancher constitué de mortier et de cailloux et des parois en moellons.
Sa taille permettait à un homme d'en assurer aisément l'entretien.
L'étanchéité est assurée par un mortier de tuileau, de couleur rougeâtre.
Le pont après l'abandon de l'aqueduc
Dégradation
Du Moyen Âge au , le pont a subi des dégradations notables.
À une époque inconnue, mais vraisemblablement aux alentours du , douze arches du troisième étage furent détruites et les pierres récupérées comme matériau de construction.
Par la suite, il fut utilisé comme passage pour traverser la rivière : les piles du second niveau furent échancrées afin de laisser plus de place au trafic croissant, mais cela déstabilisa dangereusement l'ensemble de la structure.
Redécouverte et restaurations
La Renaissance, qui haussa l'Antiquité au rang de modèle absolu, ne manqua pas de s'intéresser au pont du Gard, l'un des plus spectaculaires monuments romains subsistant en France.
Charles IX passa devant le pont en décembre 1564 lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné par la Cour et par ceux qui étaient les Grands du royaume, son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
Dès 1647, l'évêque de Nîmes alerte les États de Languedoc sur le danger de ruine que présente le pont.
Il précise, dans son adresse aux députés, qu'un fonds de avait déjà été constitué pour les réparations à faire, mais qu'il était bloqué « entre les mains … de bourgeois de la ville du Saint-Esprit ».
Le , Louis XIV et la Cour, alors dans le Midi de la France à l'occasion de la négociation de la paix des Pyrénées, allèrent voir le pont du Gard.
En 1696, Nicolas de Lamoignon de Basville, intendant de Languedoc, inquiet pour la stabilité de l'édifice, fit faire un devis pour la réparation par l'abbé Henri de Laurens et Augustin-Charles d'Aviler, architecte de la Province.
Les travaux, pris en charge par les États de Languedoc, durèrent jusqu'en 1704 : les échancrures dans les piles furent en partie colmatées et, contournant chaque pile, des passages en encorbellement furent aménagés pour élargir la voie.
En 1730, dans le premier tome de l'Histoire générale de Languedoc, dom Claude Devic et dom Joseph Vaissète firent le point des connaissances du moment sur le pont du Gard.
En l'absence de textes antiques et à une époque où l'archéologie n'en était qu'à ses premiers balbutiements, la datation était très incertaine : ils rappelaient que Nicolas Bergier dans son Histoire des grands chemins de l'Empire romain (1622) attribuait la construction de l'aqueduc à Agrippa (vers -63
- vers -12
) ;
ils étaient plutôt d'avis que c'était Hadrien (76-138) qui l'avait fait bâtir.
Mais le parcours du canal était connu, et ils relevaient à propos qu'il était destiné à amener l'eau de la Fontaine d'Eure jusqu'à Nîmes près de « la Tour Magne, où étoit le regorgement des eaux & le grand réservoir qui les fournissoit à la ville », à quoi ils ajoutaient avec moins de discernement « & à l'amphithéâtre pour la représentation des naumachies ».
En 1743-1747, l'ingénieur Henri Pitot accola aux arches de l'étage inférieur un solide pont routier.
Les échancrures furent alors définitivement colmatées.
Les États de Languedoc firent poser à cette occasion une plaque de marbre sur une pile du deuxième étage du pont avec l'inscription suivante :
Aquæductum struxerant Romani pontem addidit Occitania anno MDCCXLV.
Cura d. Henr.
Pitot e. regia scientiarum academia.
Elle fut détruite en 1793 par les révolutionnaires.
image:
Pont
gard
clerisseau-1804.jpg|Gravure de Charles-Louis
Clérisseau en 1804,
montrant l'état fortement dégradé du pont à cette date.
Au , le monument fut à nouveau l'objet de grosses restaurations, d'abord en 1842-1846
par Charles-Auguste
Questel
où, entre autres, un escalier est créé à l'intérieur de la dernière pile du dernier étage pour accéder au canal, puis de 1855 à 1859, les plus importantes de l'histoire du pont, sous la direction de Jean-Charles Laisné.
Image
:Pontdugard.png|Pont du Gard, photographié en 1851 par Édouard Baldus dans le cadre de la Mission héliographique.
Image
Pont
gard
mond
rel-1891.jpg|L'extrémité ouest du Pont du Gard en 1891, montrant les escaliers installés par Charles Laisné permettant aux visiteurs d'entrer dans le conduit.
En 1988 et surtout 2002, le pont du Gard fut touché par de violentes inondations qui endommagèrent gravement les environs, mais ne causèrent aucun dommage à l'édifice.
Pourtant lors de cette dernière crue, l'eau monta jusqu'aux trois quarts des arches du niveau inférieur, soit une hauteur inédite d'environ .
En 2000, l'État français finança, dans le cadre d'une opération Grand site national, avec l'aide de collectivités locales, de l'UNESCO et de l'Union européenne, un projet d'aménagement du site, confié à l'architecte Jean-Paul Viguier, afin d'assurer la préservation de ce monument exceptionnel, menacé par l'afflux des touristes.
Il fut décidé de le rendre accessible uniquement aux piétons et d'améliorer les infrastructures destinées aux visiteurs avec, entre autres, un musée.
Les nouveaux bâtiments sont imbriqués dans la roche et sont invisibles depuis le monument, dont ils imitent la couleur.
Une attention particulière a été portée au paysage qui, dégradé par le tourisme de masse, a été restauré et mis en valeur par un parcours.
Enfin, l'accès à la conduite au sommet de l'aqueduc a été limité à des visites guidées.
Il s'agit de l'un des monuments français les plus visités, avec en 2011.
La gestion du site est désormais assurée par un EPCC (Établissement de coopération culturelle).
Tourisme
Le site dispose d'un musée.
Les sentiers de grande randonnée GR6 et GR63 passent par le pont.
Philatélie
En 1930, la Poste française émet un timbre de chaudron qui est recherché du fait de ses nombreuses variétés.
*En 2003, la Poste française édite un feuillet de dont un timbre à représente le pont du Gard dans la série Portraits de régions.
La France à voir.
En 2012, la Poste française émet un timbre à intitulé "Visitez la France", où apparaît le Pont du Gard aux côtés du cirque de Mafate, de la Tour Eiffel, du Mont-Saint-Michel et de la place Stanislas.
Dans la fiction
Littérature
Dans Pantagruel (1532) de François Rabelais, le pont du Gard est signalé comme étant l'œuvre du héros éponyme lors de son passage à Montpellier.
Cinéma
Dans le film Les Vacances de Mr Bean, ce dernier essaye de joindre par téléphone le père d'un jeune garçon.
Il tombe sur le téléphone portable d'un homme suicidaire qui suppose que c'est la femme qu'il aime.
Mr Bean lui raccroche au nez et l'homme se jette du pont du Gard.
