Démographie de la Corée du Sud
Cet article contient des statistiques sur la démographie de la Corée du Sud.
Si la population de la Corée du Sud a fortement augmenté au cours du , celle-ci devrait voir sa population se stabiliser durant les prochaines années, avant de baisser fortement au cours du .
En 2018, le taux de fécondité en Corée du Sud s'élève à 0,98 enfant par femme, le taux le plus bas au monde.
Évolution de la population
Lors de la fin de l'occupation japonaise en 1945, la péninsule Coréenne avait d'habitants, dans le Nord, dans le Sud.
D'après le recensement de 1949, la population de la Corée du Sud
était de .
La population est passée en 1955 d'après le recensement à de personnes.
La croissance démographique était ainsi entre 1949 et 1955 de 1,1 %.
En 1966, la population est passée à de personnes, avec une croissance de 2,8 % entre 1955 et 1966.
En 1985 d'après le recensement, la Corée du Sud avait une population de de personnes, avec une croissance de 1,7 % entre 1966 et 1985.
Enfin, en 1989, la population était de de personnes, avec une croissance de moins de 1 % entre 1985 et 1989.
À la fin du , la Corée du Sud possède une population de de personnes avec un taux de croissance situé entre 0,9 % et 1,2 %.
La population devrait se stabiliser en 2023 à un seuil de d'habitants.
Structure par âge
En 1955, environ 41,2 % de la population avait moins de , un pourcentage qui est passé à 43,5 % en 1966, à 38,3 % en 1975, 34,2 % en 1980 et 28,9 % en 1985.
Ainsi l'âge moyen de la population est passé de à 21,8 entre 1960 et 1980.
La rapidité du vieillissement de la population en Corée du Sud est sûrement la plus forte au monde.
La proportion de personne de et plus est ainsi passée de 3,3 % en 1955 à 10,7 % en 2009.
Politique démographique
Les premières campagnes de plannings familiaux notables sont l'œuvre d'églises chrétiennes en 1957.
Il faut attendre 1962, pour que le gouvernement de Park Chung-hee, s'alarme sur la rapide croissance démographique, qui menacerait la croissance économique, et lance une campagne de plannings familiaux.
Mais d'autres facteurs qui ont également réduit l'accroissement démographique tel que l'urbanisation, l'âge des mariages plus tardif, un enseignement supérieur plus massif, la mise sur le marché du travail des femmes, ainsi que de meilleurs conditions de santé.
Le programme de planning familial comprenait dans les années 1980, l'accès gratuitement de méthodes contraceptives, la mise en avant via l'enseignement des méthodes contraceptives, ainsi que des subventions, allocations et aides pour les parents acceptant de se faire stériliser.
Ainsi en 1984, ont été stérilisées, alors qu'en 1983, on comptait dans ce cas.
En 1973, l'avortement est autorisé, en 1983, le gouvernement commence à suspendre les aides médicales pour les soins maternels pour les femmes enceintes de trois enfants ou plus, et supprime les aides financières pour les parents ayant deux enfants ou plus.
Le gouvernement a également favorisé la population à n'avoir qu'un seul enfant, via notamment des campagnes de publicités.
Taux de fécondité
Le taux de fécondité est passé de par femmes en 1960, à 4,2 en 1970, à 2,8 en 1980 et 2,4 en 1984.
Actuellement, avec un taux de fécondité de 0,98, la Corée du Sud a un taux de fécondité parmi les plus bas au monde.
Il y avait naissance en 1978, en 1982 ce qui fait l'année record en termes de naissance, avant que le nombre de naissance diminue et passe en 1986 à .
Principaux indicateurs démographiques
Distribution de la population
Le pays a une densité très élevée, avec une densité de 425 /km² en 1989.
De par la forte présence de reliefs sur le territoire, une large partie des pôles de populations se situent sur les plaines côtières.
Ainsi, les principales villes se trouvent sur un axe nord-ouest / sud-est, entre Séoul-Incheon et Pusan en passant par Daejeon et Daegu.
Le quart nord-est du pays ne compte que Chuncheon comme grande ville, sans que celle-ci rayonne vraiment sur la région.
Sur les de Sud-Coréens, plus de vivent dans la mégapole de Séoul dont 10,3 dans la capitale même.
En 1985, la population de Séoul représentait 23,8 % de la population totale du pays.
Le niveau de vie s'est grandement améliorée en Corée de Sud, en parallèle à la très forte urbanisation du pays.
Ainsi la part des citadins dans le pays est passé de 14,5 % de la population en 1945 à 28 % en 1961, à 65,4 % en 1985 et à 83 % en 2011.
La population urbaine en Corée du Sud étant définit, par la population résident dans une municipalité de plus de .
Ainsi par exemple, Ulsan a connu une très forte poussée démographique, entre 1960 et 1985, sa population étant passée de à .
Alors qu'une ville comme, Gwangju est, elle passée de à durant la même période.
Migration
Les Coréens ont vécu dans la Mandchourie pendant de nombreux siècles, et sont maintenant une minorité en Chine.
La majorité de la population coréenne au Japon s'y trouve depuis la période coloniale.
Durant la période 1940 à 1944, il y avait près de de Coréens au Japon, 1,4 million en Mandchourie, en Sibérie, et en Chine.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, environ de personnes ont été rapatriées du Japon et de la Mandchourie.
Joseph Staline a envoyé des milliers de Coréens, contre leur volonté, en Asie centrale depuis Vladivostok et Khabarovsk.
Mais plus de Coréens (de Corée du Sud et de Corée du Nord) vivaient dans les années 1980, en dehors de la Corée, dont 1,7 million en Chine, notamment dans l'ancienne Mandchourie, du à plusieurs vagues d'émigrations durant l'occupation japonaise.
L'Union soviétique avait ressortissants coréens.
Le Japon avait émigrants de Corée.
L'instabilité politique, sociale et économique en Corée du Sud ont conduit beaucoup de Sud-Coréens à émigrer à l'étranger, principalement aux États-Unis ou au Canada.
En 1988, il y avait de Sud-coréens qui résidaient en dehors du pays.
L'Amérique du Nord accueillant 1,2 million de personnes, l'Amérique centrale et l'Amérique du Sud accueillant Sud-coréens, le Moyen-Orient , l'Europe de l'Ouest , la Nouvelle-Zélande , les autres pays asiatiques et l'Afrique .
Composition ethnique
La population coréenne était très homogène ethniquement et linguistiquement, avec comme seule minorité notable une communauté chinoise.
Il y avait ainsi en 1970, une communauté chinoise de , qui a chuté à de par la dictature militaire de Park Chung-hee, avant que la communauté ne grandisse tout aussi rapidement durant les années 1990.
En 2007, le nombre d'étrangers a passé la barre du million de personnes et le chiffre de a été atteint en 2016.
Parmi eux, on compte 1,05 million de Chinois, Américains, Vietnamiens, Thaïlandais, Philippins et Ouzbèques ainsi que Cambodgiens.
Il est à noter qu'une grande partie de ces Chinois () et au départ des femmes vers la ville.
Langues
La langue coréenne, est la langue parlée par la quasi-totalité de la population.
Elle est membre de la famille des langues altaïques.
Le système d'écriture coréen, le hangeul, a été inventé en 1446 par le roi Sejong le Grand pour faciliter l'éducation de ses sujets
- en effet, les caractères chinois étaient jugés trop difficiles et trop longs à apprendre pour un individu moyen
- par la proclamation royale de Hunmin jeongeum (훈민정음, 訓民正音), qui signifie littéralement « les sons appropriés pour enseigner au peuple ».
Il est différent de la forme chinoise de communication écrite (hanja) car il est basé sur la phonétique coréenne.
De nombreux mots fondamentaux du coréen ont été empruntés au chinois via les hanja, et les Coréens plus âgés préfèrent toujours écrire des mots en hanja, identiques aux sinogrammes chinois et aux kanji japonais, car il était strictement interdit d'étudier et de parler le coréen durant la domination japonaise.
En 2000, le gouvernement a décidé de présenter un nouveau système de romanisation, employé par le présent article.
On enseigne l'anglais comme deuxième langue dans la plupart des écoles primaires.
On enseigne également au lycée durant le chinois, le japonais, le français, l'allemand ou l'espagnol.
Religions
Le christianisme (31,6 % de la population, dont 24 % de protestants et 7,6 % de catholiques) et le bouddhisme (24,2 % des croyants) sont les deux religions dominantes de la Corée du Sud.
La Corée du Sud est le troisième pays comportant une si forte communauté chrétienne relativement à sa population totale, de l'Extrême-Orient, après les Philippines et le Timor oriental.
Bien que seulement 3 % de la population se déclarent confucianistes, la société est fortement imprégnée des valeurs et croyances confucéennes et bouddhistes.
Parmi les religions minoritaires, on peut recenser le taoïsme, le chamanisme et le Cheondogyo (« manière divine »), le Jeung
San
Do et le Daesoon Jinrihoe tous les deux de nouveaux courants religieux
Certaines statistiques affirment que près de 15,2 % de la population adhère à un nouveau mouvement religieux, soit près de de personnes.
Sources
Liens externes
* http:/ unsd products hum-sets.htm Statistique de l’ONU
* https:/ library the
world
-factbook ks.html
Statistique
de la CIA
* https:/
republic
-of
korea
Population de la République de Corée de 1950 à 2100 sur le site
45l5jz3xozx7xszg4uga73uzqd741z5
