Spécialité à base de fromage|Cuisine savoyarde|Spécialité à base de pommes de terre
La tartiflette est un gratin de pommes de terre et d'oignons sur lequel on fait fondre du reblochon, un fromage originaire des Pays de Savoie et fabriqué dans les Aravis et le Val d'Arly.
La « tartiflette au reblochon ou reblochon de Savoie » a obtenu un Label rouge le 9 octobre 2014.
Pour être certifié Label rouge, l'AOP Reblochon de Savoie doit être le seul fromage du plat, et constituer au minimum 20 % de la recette.
De plus, le produit doit être gratiné au four traditionnel.
Préparation
Pour préparer une tartiflette, les pommes de terre sont précuites (à l'eau, à la vapeur ou, de préférence, à la poêle) et épluchées.
Séparément, on fait revenir des oignons et des lardons.
On coupe ensuite des reblochons en deux par la tranche et on les dispose croûte vers le bas sur le dessus du plat.
de préférence apremont ou chignin, vin de Savoie) mais selon les recettes, le vin est facultatif, ou alors il peut servir a déglacer les oignons, voir une série de variantes possibles.
Prendre un reblochon bien fait et on place le plat au four jusqu'à ce que le reblochon soit fondu et que sa croûte soit grillée.
La tartiflette peut se déguster avec un vin de Savoie, par exemple un vin blanc chignin ou chignin-bergeron.
Origine
Cette recette moderne s'inspire d'un plat traditionnel appelé « péla » : un gratin de pommes de terre, oignons et fromage fait dans une poêle à manche très long appelée (pelle) en savoyard, dialecte arpitan.
La tartiflette s'en différencie essentiellement par le mode de cuisson et par l'ajout de vin blanc.
Le nom « tartiflette », d'invention récente, dérive du nom de la pomme de terre en savoyard, tartifla, terme qu'on trouve aussi en provençal .
Selon le « Dictionnaire amoureux de la gastronomie » de Christian Millau, la recette de la tartiflette aurait été inventée dans les par le Syndicat interprofessionnel du reblochon pour favoriser les ventes du reblochon ;
toutefois, cette idée est démentie en 2014 par la directrice du même syndicat.
Les Savoyards n'ont entendu parler de la tartiflette que lorsqu'elle est arrivée sur les menus des restaurants dans les stations de sports d'hiver, véhiculant une image de convivialité, d'authenticité et de terroir de la montagne.
Aujourd'hui, les Savoyards se la sont appropriée et ont multiplié les variantes.
La tartiflette est également un plat de la cuisine valdôtaine, diffusée dans la haute Vallée d'Aoste, notamment à Arvier, le plus souvent sous le nom de trifolette, de la variante du patois francoprovençal valdôtain de la haute vallée, trifolla.
Variantes locales
De nombreuses variantes existent, et sont des créations très récentes , surfant sur la mode et la popularité de la tartiflette.
les noms donnés, mot-valise, sont justement là pour rappeler la tartiflette;
cependant pour les personnes parlant l'arpitan, ils sonnent faux, n'ont aucune base linguistique locale, et semblent plus des produits commerciaux touristiques pour sonner terroir.
Morbiflette
La morbiflette est une recette de la cuisine franc-comtoise, variante contemporaine des tartiflettes de reblochon de la cuisine savoyarde, à base de gratin de pomme de terre, et de morbier, fromage bénéficiant d'une appellation d'origine protégée (AOP) dans les départements du Doubs, du Jura et de l'Ain.
Le mot «
morbiflette » est un mot-valise composé à partir des mots tartiflette et morbier.
Ce gratin est cuisiné au four, avec également du vin blanc, des lardons (ou saucisse de Montbéliard / saucisse de Morteau), des oignons et de la crème fraîche.
Il peut se consommer accompagné de salade verte et de charcuterie.
Morbier (fromage)
003.JPG|Morbier
Morbiflette 02.JPG|Avec de la charcuterie franc-comtoise
Croziflette
La croziflette est un plat inspiré du gratin de crozets, originaire de la Savoie en France.
La croziflette est un gratin qui reprend les codes d'une tartiflette traditionnelle, mais avec l'utilisation de crozets (pâtes savoyardes à base de sarrasin et coupées en petits carrés) au lieu de la pomme de terre.
Elle se prépare avec du reblochon, parfois des oignons, du jambon cru de Savoie ou des lardons.
Ch'tiflette
La ch'tiflette a presque la même recette que la tartiflette mais s'en distingue par l'utilisation du maroilles à la place du reblochon.
La bière blonde se substitue également au vin blanc.
Tartiflette au fromage de Herve
La tartiflette au fromage de Herve est une spécialité culinaire belge qui provient de la région de la ville de Liège.
on la mange au marché de Noël et aux grandes fêtes du 15 août de la République libre d'Outremeuse.
Comme toutes les recettes régionales, il existe, en effet, à peu près autant de recettes qu'il y a de personnes qui en confectionnent, chacun y mettant sa petite touche personnelle.
Les ingrédients sont des pommes de terre, du fromage de Herve affiné au peket ou de vin blanc, des lardons et des oignons.
