Naissance
dans le Pas
Calais|Naissance en mars 1879|Élève de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Général français du XXe siècle|Militaire français de la Seconde Guerre
mondiale|Résistant français|Déporté résistant|Commandeur de la Légion d'honneur|Compagnon de la Libération|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la croix de guerre belge 1914-1918|Parrain de promotion de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr|Personne citée au Panthéon de Paris|Décès en avril 1945|Décès à Dachau|Décès à 66 ans
Charles Delestraint (surnommé Vidal) né le à Biache-Saint-Vaast dans le Pas-de-Calais et mort le à Dachau en Allemagne est un général français, héros de la Résistance, premier chef de l'Armée secrète.
Biographie
Après des études secondaires, chez les Pères maristes, à Lille, Charles Delestraint, fils de comptable, entre à l'École spéciale militaire de Saint-Cyr en 1897, promotion de Bourbaki (1897-1899).
Nommé sous-lieutenant des chasseurs à pied, il est admis à l'École de Guerre en mars 1914.
Le capitaine Delestraint s'illustre en août 1914 dans une mission spéciale près de Haybes, en Belgique où il permet la liaison des Armée et Armée.
Il est fait prisonnier le lors de l'attaque de Chesnois-Auboncourt et ne sera libéré qu'en novembre 1918.
Régulièrement promu de 1918 à 1936 jusqu'au grade de colonel, il commande la de chars au Quartier Lizé à Metz et compte le lieutenant-colonel, puis colonel, Charles de Gaulle parmi ses subordonnés, qui commande le 507e régiment de chars de combat.
Les deux hommes ont hérité du général Jean-Baptiste Eugène Estienne la même vision novatrice de l'utilisation des blindés dans la stratégie moderne.
Le , Charles Delestraint est élevé au grade de général de brigade de chars à Metz.
Le général Delestraint, placé dans le cadre de réserve depuis mars 1939 pour cause de limite d'âge
, est rappelé dans le cadre d'active le lors de la mobilisation générale de septembre 1939.
Il commande les chars de combat de la Armée puis, à compter du , le Groupement Cuirassé, avec lequel il couvre le repli de deux armées et réduit la poche d'Abbeville.
Résistance
Tout au long de la retraite, après avoir mené des combats jusqu'à Valençay, le général Delestraint refuse la défaite et l'armistice et entre dès juillet 1940 en résistance.
Après plus de 50 heures d'interrogatoire ininterrompu, le général Delestraint est placé en détention à la maison d'arrêt de Fresnes en juillet 1943 puis déporté, en application du décret Nacht und Nebel, au camp de concentration de Natzweiler-Struthof en Alsace.
Il est transféré au camp de Dachau en septembre 1944.
Vers la mi-avril 45, le curé Lavigne répare la culotte décousue du général Delestraint emprisonné avec l’évêque de Clermont-Ferrand Gabriel Piguet.
Les trois hommes discutent, puis le général donne à Élie Lavigne une glace, un tricot, un peigne et surtout un morceau de papier hygiénique faisant office de lettre.
Ce message demande à Edmond Michelet de prendre la suite de la direction de la résistance à Dachau.
Il aurait été abattu, sur ordre, d'une balle dans la nuque le quelques jours avant l'arrivée des Alliés.
Cependant selon le récit en 1946 d'un témoin oculaire, M. Penchenat, déporté à Dachau qui en sa qualité de chiropracteur était affecté à l'infirmerie, le général était « mort dans ses bras » des suites d'une dysenterie et autres mauvais traitements.
Son corps est incinéré au crématoire du camp.
Hommages et distinctions
Hommages de la nation
-45 et croix de guerre belge
Il fut nommé Compagnon de la Libération à titre posthume.
Son nom est gravé au Panthéon de Paris, en hommage à la nation française.
Hommages toponymiques posthumes
File:
Rue du Général-Delestraint, Paris 16.jpg|Plaque de rue de la Rue du Général-Delestraint (Paris), Paris .
Son nom a été attribué à de nombreuses voies dans toute la France.
La de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr (1988-1991) a également choisi comme nom de baptême celui de promotion Général Delestraint.
Télévision
* 2003 :
Jean Moulin, une affaire française, joué par Bernard Fresson
* 1977 :
Les dossiers de l'écran, joué par Daniel Milgram
Articles connexes
