Ville en Bade-Wurtemberg|Ville universitaire en Allemagne|Arrondissement en Bade-Wurtemberg|Heidelberg
en allemand )
est une ville située sur les deux rives du Neckar, dans le Land de Bade-Wurtemberg au sud-ouest de l'Allemagne.
Elle fait partie de la région densément peuplée de l'aire urbaine Rhin-Neckar.
Avec ses au , l'ancienne capitale du palatinat du Rhin est la cinquième ville du Land par sa population, après Stuttgart, Mannheim, Karlsruhe et Fribourg-en-Brisgau.
La ville est une destination touristique, connue pour son château et comme haut-lieu du romantisme qui a inspiré de nombreux poètes.
C'est aussi une ville universitaire ;
l'université de Heidelberg, fondée en 1386, compte en 2010 environ dont 18,5 % d'étudiants étrangers.
Heidelberg a été l'un des foyers de la réforme protestante et a accueilli Martin Luther en 1518.
Cette ville a aussi donné son nom à lHomo heidelbergensis, ancêtre de l'homme de Néandertal, découvert en 1907 dans la région.
En outre, l'armée de terre des États-Unis est implantée à Heidelberg dans une base militaire depuis 1951.
Géographie
Localisation
Heidelberg est située dans le Sud-Ouest de l'Allemagne, dans le Nord du land du Bade-Wurtemberg, dans la région métropolitaine Rhin-Neckar.
Elle est située sur le Neckar à l'endroit où ce dernier quitte la région de l'Odenwald pour rejoindre le fossé rhénan.
Elle est à au sud de Francfort et à au nord-ouest de Stuttgart.
Climat
La classification de Köppen définit ce climat comme continental humide à été chaud (Cfa)
Le mois le plus chaud de l'année est le mois de juillet avec une température moyenne de , le plus froid est le mois de janvier avec .
En été, les températures peuvent atteindre plus de .
Le plus haut taux de pluies peut être mesuré en juillet tandis que le mois de février est le plus sec.
Avec de moyenne en 2011, Heidelberg fut le lieu le plus chaud d'Allemagne.
Transports
La ville de Heidelberg est pourvue d'un réseau de transports en commun dense.
En effet, des bus faisant des trajets intérieurs à la ville et d'autres faisant le lien avec les villes voisines immédiates desservent des arrêts très proches les uns des autres à la fréquence d'un bus toutes les .
La proximité des arrêts de bus est telle qu'une minute de trajet suffit à relier deux arrêts consécutifs.
Le réseau est exploité par la société .
La ville est munie d'un réseau de tramway comportant quatre lignes.
Sur certains tronçons de rail, plusieurs lignes partagent les mêmes voies.
Des bus circulent également sur les pistes prévues pour les tramways, celles-ci étant goudronnées, afin de désengorger le trafic.
Par ailleurs, Heidelberg est connectée à Mannheim et Weinheim par une ligne de S-Bahn, le S-Bahn Rhin-Neckar.
La compagnie des transports de la région Rhein-Neckar propose notamment des tickets valables , autorisant toutes correspondances.
Pour accéder aux hauteurs de la ville , il est possible d'emprunter le funiculaire inauguré en 1890, qui peut être utilisé comme correspondance à la suite d'un trajet en bus ou en tramway.
De plus, la ville de Heidelberg préconise l'emploi du vélo comme moyen de locomotion privilégié, en proposant dans chacune de ses rues une à deux pistes cyclables ;
le réseau couvre toute la ville.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville de Heidelberg est divisée en .
Le centre comporte la vieille ville () ainsi que les quartiers Bergheim, (datant du ) et .
Le sud est constitué de , et .
À l'ouest s'étendent les quartiers , , et .
Au nord du Neckar se trouvent les quartiers Neuenheim, le quartier universitaire et plus au nord Handschuhsheim.
À l'est dans la vallée du Neckar sont situés et .
Logement
Projets d'aménagements
Depuis 2010, le nouveau quartier Bahnstadt est en construction sur le terrain de l'ancienne gare de marchandise.
Situé au sud de la gare, le quartier qui s'étend sur ,hébergera un nouveau campus de l'université de Heidelberg ainsi qu'une zone résidentielle.
Toponymie
La première mention attestée d'une localité Heidelberch date de 1196, dans un document du Palatin Heinrich pour l'abbaye de Schönau.
Le nom de « Heidelberg » provient peut-être de qui veut dire « myrtille » en allemand et de Berg qui signifie « montagne, colline » ;
la « montagne des myrtilles ».
Cette étymologie nous renseignerait alors sur les pousses de myrtille qui évolueraient sur les versants de la ville.
Histoire
La ville est l'ancienne résidence du comte palatin
, le premier des sept princes-électeurs du Saint-Empire romain germanique de la Maison de Wittelsbach qui régna également sur la Bavière.
Tandis que la Bavière restait catholique, la ville (et l'Électorat)
a été l'un des foyers de la réforme protestante et a accueilli Martin Luther en 1518.
Après s'être rebellé contre l'empereur, l'électeur Frédéric V du Palatinat est mis au ban de l'Empire et la dignité électorale est conférée à son cousin le duc de Bavière en 1620.
En 1648, un huitième Électorat est créé en faveur du fils du proscrit qui retrouve ses états.
En 1671, la princesse Élisabeth-Charlotte est choisie par la cour de France pour épouser "Monsieur", frère unique du roi.
Devenue la seconde Dame de la cour après la reine, cette princesse peu conventionnelle, épistolière intarissable, sera un des meilleurs témoins du siècle de Louis XIV.
Elle sera la mère du régent.
Sa fille, devenue duchesse puis régente de Lorraine et du Barrois, est l'ancêtre de la Maison de Habsbourg-Lorraine (notamment de la reine de France Marie-Antoinette, de l'impératrice Marie-Louise, de la reine des Français Marie-Amélie).
Célèbre
pour son Université, la ville a été en grande partie détruite par la soldatesque de Louis XIV lors de la dévastation du Palatinat en 1689 (guerre de la Ligue d'Augsbourg) et son célèbre château fut dévasté à cette époque.
Heidelberg est également victime d'un bombardement en 1944 lors de la Seconde Guerre mondiale, mais celui-ci est de faible importance : avec Bamberg et Ratisbonne (Regensburg), Heidelberg est connue comme l'une des rares villes allemandes épargnées par les raids aériens massifs qui ont dévasté la plupart des cibles visées par les alliés entre 1943 et 1945.
L'état-major du (Victory Corps) de l'US Army y est implanté depuis 1951.
En 2016, la ville est toujours très renommée, en particulier dans le domaine de la médecine, du droit et de la philosophie.
Le , un homme souffrant de troubles psychiatriques tue une personne et en blesse deux autres en les percutants avec sa voiture dans une rue passante de la ville.
Il est blessé par balles lors de son arrestation.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Le maire actuel de Heidelberg est Eckart Würzner (depuis 2006), qui n'appartient à aucun parti.
Avant lui, Beate Weber fut maire pendant (de 1990 à 2006).
Depuis les , le parti vert a une grande influence au sein du conseil municipal de la ville, qui est élu tous les .
Liste des maires
Jumelages
La ville de Heidelberg est jumelée avec :
Elle entretient également des relations d'amitié avec :
Population et société
Démographie
Enseignement
Enseignement secondaire
La ville possède des établissements d'enseignement secondaires (voir Système éducatif allemand) :
Enseignement supérieur
Heidelberg est connue pour son université, la plus ancienne d'Allemagne, fondée en 1386 par Ruprecht du Palatinat, et refondée en 1803 par le margrave Karl-Friedrich de Bade.
Les facultés de droit et de sciences humaines sont hébergées dans les anciens bâtiments situés dans la vieille ville tandis que les facultés de sport, de médecine et de sciences se trouvent au Neuenheimer Feld, un campus récent qui date des .
La ville est réputée notamment pour l'enseignement de la physique, de la médecine et de la philosophie.
Recherche
Le Laboratoire européen de biologie moléculaire, l'Organisation européenne de biologie moléculaire, le Centre de recherche du cancer allemand, l'Institut Max-Planck de recherche médicale, l'Institut Max-Planck d'astronomie, l'Institut Max-Planck de physique nucléaire, l'Institut Max-Planck de droit public et international comparé sont situés à Heidelberg.
Manifestations culturelles et festivités
Tous les ans, la veille du , a lieu la nuit de Walpurgis.
Les jeunes des environs se réunissent dans une , ou arène, construite sous le Troisième Reich en 1934 et située sur une colline en périphérie de la ville.
Pas d'organisateur, ni d'annonce officielle caractérisent cette fête improvisée où chacun peut pique-niquer à la nuit tombée tout en admirant les jongleurs du haut des marches et ensuite danser autour du feu sur le rythme des djembés.
Santé
L'université de Heidelberg héberge une faculté de médecine qui compte dans les plus importantes d'Allemagne.
Plusieurs centres de recherche médicale sont placés dans la ville, dont le Centre de recherche du cancer allemand.
Sports
Heidelberg est un bastion du rugby allemand avec pas moins de quatre clubs de première division :
Économie
Pendant des siècles, Heidelberg a été un centre intellectuel.
Aujourd’hui encore, la ville universitaire est un pôle scientifique et de services important de la région du Neckar et du Rhin.
Suivant la tendance de la plupart des grandes villes allemandes, le secteur tertiaire s’est encore développé durant les dernières décennies.
En 2013, 83,8 % de la population travaillaient dans le secteur tertiaire, et seulement 16,1 % dans l’industrie.
69,4 % des actifs étaient des non-résidents en 2013.
Le taux de chômage s’élevait à 5,4 % en 2014.
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
Entreprises et commerces
* La société de production
de ciment HeidelbergCement
(la cimenterie Portland-Cement-Werk Heidelberg, Schifferdecker & Söhne fut créée en 1874 à Heidelberg par Johann Philipp Schifferdecker).
* Heidelberger Druckmaschinen AG
pour le fabricant de machines d'imprimerie
*La société
Wild
Compagnie fondée et dirigée par Hans Peter Wild, également propriétaire du Stade français, le club de rugby parisien.
Culture locale et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
Le château de Heidelberg du est une des ruines les plus connues d'Allemagne.
Endommagé pendant la guerre de la Ligue d’Augsbourg au puis par un incendie provoqué par la foudre en 1764, le château ne fut jamais reconstruit entièrement.
Au , la ruine est découverte comme symbole du romantisme par des artistes et écrivains européens.
En face du château, de l'autre côté du Neckar
, la promenade du « Chemin des philosophes » longe la ville et offre une vue typique des cartes postales de Heidelberg.
Le centre-ville abrite l'église du Saint-Esprit ainsi que le Pont-vieux () datant de 1788.
La ville comporte aussi la , ancienne prison pour étudiants datant du , qui ferma en 1945.
L'église des Jésuites, de style baroque et datant du , domine les bâtiments de l'ancien collège des Jésuites, arrivés à Heidelberg à la fin du , après quelques années de présence au début du .
Ils en sont chassés en 1773.
Le quartier d'Handschuhsheim recèle un château du Moyen Âge, le Tiefburg (ou « château bas » en référence à sa situation en plaine)
Patrimoine culturel
La ville abrite plusieurs musées à thème, notamment :
* le musée de la pharmacie
, installé à l'intérieur du château ;
* le musée de l'emballage (Deutsches Verpackungs-Museum), qui retrace l'histoire des emballages ;
Heidelberg dans les arts et la culture
Cinéma
Plusieurs films ont été tournés à Heidelberg :
Musique
Chaque année en mars et avril, a lieu le (le « Printemps de Heidelberg »), un festival de musique classique et nouvelle avec des artistes de renommée internationale.
Littérature
À Heidelberg
, s'est déroulé la nouvelle écrite en 1859 par le duo français Erckmann-Chatrian : La Montre du doyen.
Une partie de l'action du manga Monster de Naoki Urasawa prend place au pied du château de Heidelberg.
Dans le roman d'Alexandre Dumas, Le trou de l'enfer, l'action se déroule à Heidelberg dans son château et dans les environs de la ville.
Le roman Out of the Shelter (en français Hors de l'abri) de David Lodge se déroule en grande partie à Heidelberg.
L'action a lieu en 1951 lors de l'occupation américaine après la Seconde Guerre mondiale.
Le roman (en français Le Liseur) de Bernhard Schlink sur lequel est basé le film The Reader, se joue en grande partie à Heidelberg.
Jeux vidéo
Dans Hidden and Dangerous 1, la mission «
Clé du piège » se passe près de Heidelberg.
Dans Command&Conquer : Alerte Rouge 3, la mission 3 des forces alliées se passe à Heidelberg.
Personnalités liées à la commune
* La princesse Palatine Élisabeth-Charlotte de Bavière, duchesse d'Orléans.
* l'architecte et ministre de l'Armement et de l'Industrie d'Hitler, Albert Speer, y avait sa demeure
Heidelberg est le lieu de naissance de quelques célébrités :
* la femme de lettres et journaliste Bettina Belitz ;
* Rudolf Lehmann
, dans la Waffen-SS durant la Seconde Guerre mondiale.
* l'acteur
Ian Harding (Ezra Fitz dans Pretty Little Liars) ;
* le physicien Wolfgang Ketterle, prix Nobel de physique 2001 ;
* le ministre allemand de l'Économie Kurt Schmitt ;
* Frédéric-Armand de Schomberg (1615-1690), le plus célèbre des réfugiés huguenots et Maréchal de France ;
* l'éditeur et libraire Chrétien
Frédéric Schwan (1733-1815) ;
* le botaniste, paysagiste Ludovic
Winter (1846-1912)
* Torch (*1971, Frederik Hahn), premier rappeur allemand qui chante dans sa langue maternelle ;
* Frank «
Franky » Ziegler, le chanteur du groupe de musique allemand Panik (anciennement Nevada Tan).
Heidelberg est aussi le lieu de villégiature éternelle d'un grand nombre de célébrités :
* le grand médecin allemand Adolf Kussmaul (1822-1902), qui repose dans le plus beau cimetière de la ville (Bergfriedhof situé au sud de la cité)
Une rue porte son nom («
Kussmaulstrasse ») dans le quartier nord, au-delà du Neckar (belle petite rue résidentielle, calme, au pied de la montagne, où de nombreux médecins urologues et autres travaillent) ;
* l'orientaliste allemand
Aloys Sprenger, né à Nasserut (1813), mort à Heidelberg (1893)
* Alexandru Ioan
Cuza
- homme d'État roumain, souverain des Principautés unies de Roumanie entre 1859 et 1866
- mourut ici le 15 mai 1873 ;
* l'ingénieur Felix Wankel, inventeur du moteur Wankel, un moteur à piston rotatif.
* Hans von Salmuth, est un général d'armée allemand
Tandis que le général américain George
Patton
y mourut
, le , dans un accident de voiture.
Le pilote automobile Patrick Depailler y fut déclaré mort après un terrible accident sur le Hockenheimring.
Héraldique, logotype et devise
Blasonnement des armes : de sable au lion d'or couronné, armé, lampassé de gueules, posé sur une terrasse ondée de sinople, à la bordure d'or.
