Sculpteur suisse|Sculpteur moderne|Peintre suisse du XXe siècle|Peintre portraitiste suisse|Peintre de nu|Peintre surréaliste|Artiste surréaliste|Élève de l'Académie de la Grande Chaumière|Élève de Bourdelle|Personnalité grisonne|Naissance en octobre 1901|Naissance dans le canton des Grisons|Décès en janvier 1966|Décès à Coire|Décès à 64 ans
Alberto Giacometti est un sculpteur et un peintre suisse, né à Borgonovo, dans le val Bregaglia, le , et mort à Coire, le .
Biographie
Alberto Giacometti naît en 1901 en Suisse, dans le canton des Grisons.
Il est l'aîné de quatre enfants.
Son père, Giovanni Giacometti, lui-même peintre, le pousse à s'intéresser à l'art.
Il peint ses premières œuvres dans le domicile familial, essentiellement des portraits des membres de sa famille ou de ses condisciples, reprenant le style postimpressionniste paternel.
Au terme de ses écoles obligatoires, Alberto part étudier à l'École des beaux-arts de Genève avant d’arriver à Paris en janvier 1922.
Il fréquente l'atelier d’Antoine Bourdelle, à l’Académie de la Grande Chaumière, à Montparnasse.
Il découvre le cubisme, l’art africain et la statuaire grecque et s'en inspire dans ses premières œuvres.
Ses sculptures sont en plâtre, ensuite parfois peintes ou coulées en bronze, technique qu'il pratiquera jusqu'à la fin de sa vie.
Il emménage en , au , rue Hippolyte-Maindron (), dans qu'il ne quittera plus, malgré la petite taille et l'inconfort des lieux.
Son frère Diego le rejoint de façon permanente en 1930.
Bien que l'essentiel de sa production soit fait à Paris, Giacometti retourne régulièrement en Suisse où il travaille dans l'atelier de son père à Maloja, hameau de Stampa.
En 1927, Giacometti expose ses premières œuvres au Salon des Tuileries (Femme cuillère, 1927).
Giacometti et les surréalistes
Après avoir créé des sculptures « plates » (Femme, 1929) et « ouvertes » (Homme et Femme, 1929), Giacometti se rapproche des surréalistes et expose, à partir de 1930, aux côtés de Joan Miró et Jean Arp, à la galerie Pierre avec laquelle il a passé un contrat en 1929.
Il rencontre
Tristan
Tzara
, René Crevel
, Louis Aragon, André Breton, Salvador Dalí, André Masson.
Il adhère officiellement au groupe surréaliste parisien en 1931.
Il crée des gravures et des dessins pour illustrer des livres de René Crevel, Tristan Tzara et André Breton.
Il participe à la rédaction des revues du groupe.
Avec La Boule suspendue, Giacometti réalise le premier « objet à fonctionnement symbolique » (1930) et une série de sculptures surréalistes qui enchantent Breton : L’Objet invisible (1934), Le Palais à 4 heures du matin à propos duquel il publie un texte capital.
(Minotaure, 1933).
L'inquiétude, l'onirisme, l'incertitude, la violence sont les caractéristiques des sculptures de cette époque : Cube, Femme qui marche, Femme couchée qui rêve, Femme égorgée, Cage, Fleur en danger, Objet désagréable à jeter, Table, Tête crâne.
La plupart de ses œuvres de jeunesse ou surréalistes sont connues par leur édition en bronze faite dans les dix dernières années de la vie de l'artiste.
Exclu du groupe surréaliste en 1935, Giacometti garde toutefois des relations amicales avec Michel Leiris et Georges Limbour, et ses sculptures ne cesseront d'être présentées dans les diverses expositions surréalistes.
L'art de la maturité
À partir de 1935
, Giacometti délaisse l'anecdote et les titres littéraires pour poursuivre une quête de la représentation de la réalité, produisant des séries de têtes pour lesquelles posent son frère et un modèle.
En , il quitte Paris pour Genève.
Il travaille dans une chambre d'hôtel, poursuivant la production des sculptures minuscules commencée à Paris.
L'impossibilité de réaliser une sculpture de grande taille le hante, et ce n'est qu'après avoir vaincu cet obstacle avec la Femme au chariot, en 1944-1945, qu'il quitte la Suisse.
En , Giacometti revient à Paris où il est rejoint, en 1946, par Annette Arm qu'il épouse en 1949.
En , André Breton, de retour des États-Unis, déclare à la presse :
Néanmoins, Giacometti décline
la proposition de Breton de le rejoindre et de participer activement à l'exposition que Breton prépare à la galerie Maeght :
Le Surréalisme en 1947.
Certaines de ses œuvres font néanmoins écho au surréalisme (Le Nez, 1947-1949, et La Main, 1947).
C'est pendant cette période (1946-1947) que s'affirme le nouveau style de Giacometti, caractérisé par de hautes figures filiformes.
Sa production est stimulée par les relations qu'il renoue avec le marchand new-yorkais Pierre Matisse qui accueille sa première exposition personnelle d'après-guerre en .
Grâce à la reconduction des accords passés en 1936 avec le galeriste, Giacometti peut faire fondre en bronze, en 1947
, huit de ses nouvelles sculptures dont L'Homme qui pointe et un premier Homme qui marche. Suivent, en 1948, Les Trois Hommes qui marchent et les Places.
Mais c'est pour l'exposition à la galerie Pierre Matisse de que Giacometti produit quelques-unes de ses plus fameuses sculptures dont commence l'édition en bronze : Quatre femmes sur socle, Quatre figurines sur piédestal, La Forêt, La Clairière, La Cage, Le Chariot, La Femme qui marche entre deux boîtes qui sont des maisons.
C'est seulement en , qu'a lieu sa première exposition d'après-guerre à Paris, à la galerie Maeght, où son ami Louis Clayeux l'a convaincu d'entrer.
Il y présente des œuvres déjà montrées à la galerie Matisse et plusieurs œuvres nouvelles, toutes en plâtre, dont Le Chat et Le Chien.
Contrairement à la légende qui veut qu'Aimé Maeght ait permis à Giacometti de faire fondre ses œuvres en bronze, Giacometti peut faire fondre ce qu'il veut, depuis 1947, grâce à Pierre Matisse.
En 1948, Jean-Paul Sartre avait signé la préface de sa première exposition à New York, « La Recherche de l'absolu ».
En 1951, ce sont Leiris et Ponge qui accompagnent l'exposition chez Maeght.
En 1954, Sartre écrit un autre texte de référence sur l'artiste.
La même année, Giacometti rencontre Jean Genet dont il fait le portrait et c'est pour la publication de la galerie Maeght, Derrière le miroir, que Genet écrit en 1957 un des plus brillants essais sur l'artiste, L'Atelier d'Alberto Giacometti.
À partir du milieu des années 1950, Giacometti réduit ses motifs à des têtes, des bustes et des figures.
Représentant la France à la Biennale de Venise, en 1956, Giacometti expose une série de figures féminines un peu moins grandes que nature, connues par la suite sous l'appellation de Femmes de Venise, même si certaines furent montrées pour la première fois à Berne la même année.
À la fin de 1958, il obtient, grâce à Pierre Matisse, une commande pour une place à New York devant la Chase Manhattan Bank, projet qu'il abandonnera.
Pour ce monument, il crée trois éléments : une grande femme, un homme qui marche, une grande tête, poursuivant ses recherches antérieures en grande taille.
Ce monument ne sera installé finalement que dans la cour de la Fondation Maeght.
Il comprend alors deux Hommes qui marchent, deux Grandes Femmes et une tête monumentale.
En 1960, il créé la sculpture la plus importante de toute son œuvre, Homme qui marche
Cette
sculpture est considérée en ce début de comme un chef-d'œuvre dans l'histoire de l'art
Fichier:
Paolo Monti
- Servizio fotografico (Venezia, 1962)
- BEIC 6328565.jpg
À la fin de sa vie, Giacometti est comblé d'honneurs.
Il remporte le prix
Carnegie en 1961, le grand prix de sculpture de la Biennale de Venise en 1962, le prix Guggenheim en 1964 et le grand prix international des arts décerné par la France en 1965.
Opéré d'un cancer de l'estomac, en , Giacometti en guérit.
À cette époque, il participe activement au projet de la Fondation Maeght en faisant cadeau pour le prix de la fonte d'un nombre important de bronzes (, écrit-il à Pierre Matisse).
Dans ses dernières années, il suit attentivement le projet de la Fondation à son nom qui est créée en Suisse pour recueillir la collection de G. David Thompson, un industriel de Pittsburgh qui avait le projet d'ouvrir un musée aux États-Unis.
Alberto Giacometti meurt à l’hôpital cantonal de Coire, en Suisse, le .
Son corps est transféré à Borgonovo et inhumé auprès de la tombe de ses parents.
Sa veuve, qui lui survit jusqu'au , se consacre à la défense de son œuvre et a créé par testament la Fondation Alberto et Annette Giacometti, reconnue d'utilité publique en 2003, dont le siège est à Paris.
Elle comprend un grand nombre de tableaux et de sculptures de l'artiste, ainsi qu'un centre de recherche et de documentation.
Alberto Giacometti by Reginald Gray.jpg|Dessin
représentant Alberto Giacometti par Reginald Gray en 1965.
Plaque Alberto Giacometti, 46 rue Hippolyte-Maindron, Paris 14.jpg|Plaque commémorative au 46, rue Hippolyte-Maindron (Paris).
Ancien atelier de Giacometti.
JPG|Ancien atelier au 46, rue Hippolyte-Maindron (Paris).
Alberto Giacometti Grab.jpg|Tombe d'Alberto Giacometti dans le cimetière de son village natal.
Peintures et dessins
Il s'agit d'un pan important de l'œuvre de l'artiste.
Il est connu essentiellement pour ses portraits, même s'il a fait quelques paysages ou natures mortes dans sa jeunesse.
Il a également peint des tableaux abstraits dans les années 1920 et 1930.
Ses portraits sont faits soit d'après modèle, soit de mémoire.
Le nombre de ses modèles est relativement limité.
Les plus connus sont son frère Diego et sa femme Annette.
Il a également utilisé des modèles professionnels, ainsi que certains de ses amis .
Les portraits de Giacometti se caractérisent par l'absence de décor, le caractère quasi monochrome et sombre de la palette, l'attitude figée du modèle, toujours de face, qui contraste avec l'abondance des retouches au niveau du visage, jusqu'à en effacer l'esquisse initiale.
Principales œuvres
Sculptures
Peintures
Dessins
* Paris
sans fin, recueil de 150 dessins de Paris, dernière œuvre restée inachevée, publié à 200 exemplaires par Tériade en 1969.
Écrits et livres d'artistes
* Olivier Larronde, Rien voilà l'ordre, illustré de 31 dessins d'Alberto Giacometti, Paris, Barbezat, 1959 ;
réédition Paris, Gallimard, coll.
L'Arbalète », 144 p. .
* Robert Lebel
, La Double-vue suivi de L'Inventeur du temps gratuit, composé avec Marcel Duchamp et Alberto Giacometti, Paris, Le Soleil noir, 1964.
* René Char, Retour amont, illustré de quatre eaux-fortes d'Alberto Giacometti, Paris, Guy Lévis Mano, 1965
Il s'agit de l'ultime œuvre de Giacometti qui, malade, ne put signer les exemplaires, comme mentionné dans le justificatif.
L'ouvrage parut en décembre 1965, et Giacometti mourut le 11 janvier 1966.
* Écrits, préfaces de Michel Leiris et Jacques Dupin, Paris, éd.
Hermann, 1991 ;
édition revue et augmentée, 2007.
* Écrits, nouvelle édition revue et augmentée sous la direction de la Fondation
Alberto et Annette Giacometti, Paris, Hermann Éditeurs des sciences et des arts, 2009
Postérité
Principales expositions
* Rétrospective à Londres, New York et Copenhague
en 1965
* Première rétrospective française au musée de l'Orangerie à Paris
en 1969
* Alberto Giacometti 1901-1966, peintures, sculptures, dessins et estampes au Gemeente museum à La Haye, Hollande-Méridionale (Pays-Bas)
en 1986.
* Rétrospective au musée d’
Art moderne de Paris en 1991.
* «
L'Atelier d'Alberto Giacometti », exposition au Centre Pompidou à Paris, du 17 octobre 2007 au 11 février 2008.
* Fondation Maeght, à Saint-Paul-de-Vence, du 27 juin au 31 octobre 2010.
* « Giacometti et les Étrusques », Pinacothèque de Paris, du 16 septembre 2011 au 8 janvier 2012
* Alberto Giacometti au musée de Grenoble, du 9 mars au 9 juin 2013
* Alberto Giacometti au musée Pera, Istanbul, du 11 février au 26 avril 2015
* Giacometti, Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture, Landerneau, du 14 juin au 31 octobre 2015.
* Giacometti: Pure Presence, National Portrait Gallery, Londres, du 15 octobre 2015 au 10 janvier 2016.
* Derain, Giacometti et Balthus :
une amitié artistique, musée d'Art moderne de la ville de Paris, du 2 juin au 29 octobre 2017.
*Alberto Giacometti
, une aventure moderne
, Lille Métropole - musée d'Art moderne, d'Art contemporain et d'Art brut (LaM), du 13 mars au 11 juin 2019.
*Alberto Giacometti au Prado, musée du Prado, Madrid, du 2 avril
au 7 juillet 2019
Cote de l'artiste
Le 3 février 2010, L'Homme qui marche I est vendu pour 74,2 millions d'euros chez Sotheby's à Londres, trois fois plus cher que son estimation la plus élevée.
Deux petites sculptures, intitulées Projet pour un monument pour Gabriel Péri et Projet pour une place ont été vendues en 2007 à Cologne, chez Lempertz Kunsthaus, pour une valeur de frais compris.
L'estimation était de .
Hommages
Son portrait apparaît sur les billets de 100 francs suisses.
En 2018, l'Institut Giacometti ouvre 5 rue Victor-Schœlcher (14 arrondissement de Paris).
