Fratrie|*|Parent
Une sœur, appelée familièrement frangine ou sœurette, est une personne de sexe féminin qui est née des mêmes parents qu'une autre personne, ou seulement du même père (sœur consanguine) ou de la même mère (sœur utérine).
Dans ces derniers cas, on parle aussi de demi-sœur.
Il s'agit de l'équivalent féminin de frère et ils appartiennent à un ensemble appelé fratrie.
Par extension, une sœur désigne quelqu'un qui est considéré comme un membre de la famille humaine, qui est un compagnon ou un camarade d'une même cause (par exemple fidèle d'une même religion).
Articles connexes
* Grand-parent (grand-père et grand-mère) et petit-enfant
2mmovesjdb8slzwdg9dt2qxgjexqa9d
