Masque|Équipement de protection individuelle|Costume de carnaval
Le masque, destiné à dissimuler, représenter ou imiter un visage, assure de nombreuses fonctions, variables selon les lieux et l'époque.
Simple divertissement ou associé à un rite, œuvre d'art ou produit normalisé, il se retrouve sur tous les continents.
Il est tantôt associé à des festivités (Halloween, Mardi gras), tantôt à une fonction (chamanisme, relique funéraire).
Il peut aussi représenter des animaux tels que le chat représentant dans certains pays l'indépendance.
Fonction esthétique / ludique
Le masque, même lorsqu'il n'y exerce pas son rôle principal, constitue lui-même une œuvre d'art en tant qu'il est fait de recherches formelles.
Des artistes comme Auguste Rodin ou Jean Carriès en sculptent ainsi sans leur impartir une autre fonction.
Des masques originellement dévolus à des pratiques magiques ou mystiques inspirent également des peintres comme Georges Braque et Pablo Picasso au début du .
Néanmoins, le masque apparaît souvent comme l'élément d'un costume, un accessoire destiné à changer l'allure de son porteur.
Sa signification se précise alors à la lumière d'événements particuliers, comme le théâtre ou la fête.
* Des masques de théâtre, comme pour le théâtre grec antique et son héritier le théâtre latin, le théâtre masqué balinais, la commedia dell'arte, le nô japonais.
* Des masques
purement ludiques comme la bauta vénitienne en est un des plus célèbres.
En cachant son visage aux personnes qu'il rencontre, le masque autorise son porteur à jouer un rôle tout différent de sa propre personnalité, avantage notamment recherché à l'occasion des carnavals et bals masqués.
Ils peuvent aller du simple loup aux constructions les plus élaborées, en cuir, en papier mâché, en bois, peints, ornés de plumes et de joyaux.
Le masque de catcheur, devenu symbole du catch, surtout utilisé par les catcheurs mexicains (luchadores) pour lesquels cacher son visage avec un masque est une tradition.
En architecture, masque se dit aussi des représentations de visages d'homme ou de femme, dont on se sert dans les ornements de sculpture et de peinture.
Le mascaron, de même racine, désigne plutôt les visages grimaçants ou menaçants, à valeur supposée apotropaïque.
Masque de protection
** masques et demi-masques (
jetables ou réutilisables
Schuhputzer.jpg|Cireur de chaussures à La Paz (Bolivie).
ce963d2e67 bMasqueOxygène.jpg|Masque à oxygène (pour aviateur)
, 1919, mondiale.
Iranian
surgical tecnologist with hijab
08.jpg|Technicienne iranienne de chirurgie avec masque chirurgical.
Police officer wearing half-mask respirator.jpg|Policier new-yorkais portant un masque filtrant de protection.
20070210 horse with covered face.jpg|vignette|Cheval avec un masque anti-mouches.
Masque de combat
* Cagoule (intégrale ou non)
, balaclava, ou masque
de ski
Image:
Balaclava 3 hole black.jpg|Balaclava 3 trous.
Image
Mounted Soldier
System cropped.jpg|vignette|Masque balistique américain, partie du Mounted
Soldier System (MSS).
Image:26122011-DSC 0071.jpg|Somen, variété de mempô.
Masque de sport
* ou gimmick, particulièrement en lucha libre (mascara) et en catch
* Visière
de protection
, intégrée à un casque ː Casque (hockey)
Image:
Plante Mask.jpg|right|thumb|Masque original de Jacques Plante.
Image:
Andy Foliot Chamonix.jpg|thumb|Andy Foliot, masque moderne de hockey à œil de chat.
Image:
Lucha
Masks.jpg|Une sélection de masques de lutte libre.
Image
Full face diving mask
- ocean reef.
JPG|thumb|Un plongeur équipé d'un masque intégral de plongée, autorisant l'installation d'un système de communication.
Masque de beauté
* Nilong fangshai toutao, masque anti-soleil ou face-kini
Masque rituel
Le masque peut être utilisé lors de cérémonies rituelles.
Le masque sert non seulement à cacher le visage mais aussi à représenter un autre être, différent de celui qui le porte.
Cet être peut représenter tour à tour une force naturelle d'origine divine, un guérisseur ou un esprit, un ancêtre qui revient pour bénir ou pour punir, un esprit de la mort ou de la forêt.
En Afrique
Le continent africain est réputé comme « le continent des masques », particulièrement en référence à ceux de Côte d'Ivoire, du Gabon et du Mali.
Fichier
Baule animal mask-romanceor.jpg|Masque africain de l'ethnie des Baoulés.
Fichier:
Nigeria, yoruba, maschera egungun, XX sec.
JPG|Masque du culte funèbre .
Fichier
IFAN
- Masques Gélédé, Benin.
JPG|Masques Gèlèdé des Nagôs au Bénin.
Le Sénégal n'est pas producteur de masques anciens mais il faut tout de même noter l'existence de masques semainiers dont l'origine est mal connue.
En Asie
Image:
Varahi mask, India, Kerala, 18th-19th century, brass, HAA.JPG|Masque Varahi, Kerala (Inde).
Image
Naga Raksha & Gurulu Raksha (Cobra & Eagle) (3).jpg|Masque cobra & aigle (Sri Lanka).
Image:
Masks, Tibetan
- AMNH
- DSC06239.JPG|Masques tibétains.
Image:
Mask of Zhao Yun.jpg|Masque de Zhao Yun (Chine).
Image:
Ao oni.
JPG|Masque Ao oni (démon bleu) (Japon).
Image:
Bhutan (8026018335).jpg|Masque du Bhoutan.
Image
MassKara 2013.JPG|Masque philippin.
En Océanie
Image:
BLW Tatuana mask
- New Ireland.jpg|Masque de Nouvelle-Irlande (PNG).
Image
Vanuatu, maschera di grado, da sud dell'isola malekula, inizio del XX sec..JPG|Masque de Malekula (Vanuatu).
Image:
Vanuatu Mask 2.jpg|Masque de cérémonie (Vanuatu).
Image:
Mask, Torres Strait islands, 1860
- Südseeabteilung
- Ethnological Museum, Berlin
- DSC00921.JPG|Masque 1 du Détroit de Torrès (PNG).
Image
Face mask torres strait.
JPG|Masque 2 du Détroit de Torrès (PNG).
Image:
Nuova caledonia, maschera cerimoniale sagaie (4), XIX sec.
JPG|Masque de deuilleur, Nouvelle-Calédonie, - Musée du quai Branly.
Image:
Mask (tapuanu), Caroline Islands, Bishop Museum, accession 5620.JPG|Masque des Îles Carolines.
En Amérique
Fichier:
Crooked Beak of Heaven Mask.jpg|Masque rituel
Kwakwaka'wakw.
Fichier:
Mascarada tradicional costarricense (8).JPG|Masque traditionnel du Costa Rica.
Fichier
Ecuador Maske aus Platin EthnM.jpg|Masque en platine de l'Équateur.
Fichier:
Chichicastenango market scenes (6996025125).jpg|Masques au marché de Chichicastenango, Guatemala.
Fichier
Biologia Centrali-Americana, or, Contributions to the knowledge of the fauna and flora of Mexico and
Central America (1889) (14596719449).jpg|Masque du Mexique.
Fichier
Maske Peru
Vicús
Slg Ebnöther.jpg|Masque du Pérou.
Fichier:
Exposción de máscaras en el Museo del
Carnaval.jpg|Masque de carnaval, Uruguay.
En Europe
Image:2009dzi002.jpg|Masques en bois, Pologne.
Image:
Masques 1922
- 2.jpg|Masques, France, 1922.
Image:
Schoenbartlarven.png|Masques, Allemagne.
Image
Binche
- Les Gilles.jpg|Masques, Gilles, de Binche, Belgique.
Image:
Clothing
- Tiroler Volkskunstmuseum
- DSC01438.JPG|Masques du Tirol, Autriche.
Image
Imst Schemenlaufen 2016 71.jpg|Masque, Schemenlaufen, Autriche, 2016.
Image
Nassereith
- Kehrer.jpg|Masque Nassereith, Autriche.
Le surova, festival populaire dans la région de Pernik (Bulgarie), parade masquée, à l'occasion du nouvel an
Masque funéraire
Un masque funéraire est un masque déposé de manière définitive sur le visage d'une personne décédée.
Fichier:
Psusennes I mask by Rafaèle.jpg|Masque funéraire à plastron du pharaon Psousennès Ier.
Fichier
Berlin 122009 005.jpg|Masque funéraire égyptien en plâtre, ancien empire.
Fichier:
NAMA 8234a
Ancient egyptian funerary mask.jpg|Masque funéraire égyptien, en cartonnage, NAM Athènes.
Fichier
Masque funéraire, cartonnage peint, époque ptolémaïque.
JPG|Masque funéraire égyptien, époque ptolémaïque.
Fichier
:Funeral mask of Agamemnon-colorcorr.jpg|Masque funéraire mycénien dit «Masque d'Agamemnon».
Fichier:
LiaoMask10
-12thcentury.jpg|Masque funéraire chinois du .
Fichier
Lambayeque gold mask.jpg|Masque funéraire Lambayeque en or.
Fichier:
Ancient iranian mask.jpg|Masques d'or de Kalmakareh, Louristan, Iran.
(entre -999 et -500).
Fichier
Palenque
- Maske des Pakal.jpg|Masque funéraire du Pakal (615-683), Musée national d'anthropologie de Mexico.
Masque mortuaire
Un masque mortuaire est un moulage du visage de la personne morte.
Fichier:
Hildegard von Egisheim.jpg|Masque mortuaire de la princesse Hildegarde de Séléstat (masque du ).
Fichier:
Cromwells Totenmaske.jpg|Masque mortuaire d’Oliver Cromwell (musée de Londres).
Fichier:001Paskal.
JPG|Masque mortuaire de Blaise Pascal.
Fichier:1809
Totenmaske
Ferdinand von
Schill anagoria.
JPG|Masque mortuaire d'un partisan prussien, le commandant von Schill (Deutsches Historisches Museum, Berlin).
Fichier
Death mask of Napoleon-IMG 1534-black.jpg|thumb|Masque
mortuaire de Napoléon par Antommarchi, exemplaire original exposé au musée de l'Armée.
Masque chamanique
En chamanisme, l'officiant revêt une tenue cérémonielle, souvent accompagnée d'un masque.
Fichier
Chuonnasuan,_the_last_shaman_of_the_Oroqen,_in_July_1994_ (Photo_by_Richard_Noll).jpg|Chuonnasuan, le dernier chaman du peuple Oroqen (en 1994).
Fichier
Yupik shaman Nushagak.jpg|Yup'ik en exercice.
Nushagak, Alaska, 1890s.
Masque de la honte
Certaines sociétés font revêtir un masque d'infamie à ceux qu'elle veut discréditer, comme une sorte de peine afflictive et infamante, au même titre que le pilori.
* ou Scold's bridle, masque de châtiment, d'humiliation publique, particulièrement en Europe de l'Ouest au .
17XX Schandmaske anagoria.
JPG|Masque de la honte au Märkisches Museum Berlin, Allemagne, .
Mask of shame.jpg|Masque de la honte médiéval au Musée de la Fortification de Salzburg, Autriche.
Senvelenturm Schandmaske1.jpg|Masque de la honte
à , Allemagne
Brank
- Kelvingrove
Art Gallery and Museum.jpg|Masque de la honte, Kelvingrove
Art Gallery and
Museum (Glasgow, Écosse, ).
Waldburg Schandmaske.jpg|Masque de la honte, Waldburg, Allemagne.
Masque de carnaval
Il est compliqué de distinguer les masques pour le théâtre, ceux pour la danse et ceux du carnaval ou de toute fête participative, ou cérémonie de type culte à mystères, rite de passage, initiation.
Les masques de carnaval sont très répandus :
Les articles et proposent une analyse marxiste du masque en tant que médiateur des contradictions sociales, dont Augusto Boal et le Théâtre de l'opprimé est une réalisation, et que Dario Fo a pratiqué.
Masque de théâtre
* Persona (masque)
, Persona (psychologie analytique), masca, larva
** Masques du théâtre japonais, Kabuki, Nô, Kyōgen,
Nōgaku
**Tragédie grecque (acteurs masqués), Théâtre grec antique (masques), Comédie grecque, Drame satyrique
Image
New comedy first slave theatre mask NAMA3373 Athens Greece.jpg|mini|Masque d'esclave de la nouvelle comédie grecque.
Image:
Roman masks.png|mini|Masques de théâtre romain (Musée Capitolin, mosaïque, environ 100 avant notre ère).
Image:
Masque ovale de la Maison aux masques, Musée gallo-romain de Lyon.jpg|mini|Masque ovale, Maison aux masques,
Musée gallo-romain de Lyon.
Image:
Masque rond de la Maison aux masques, Musée gallo-romain de Lyon.jpg|mini|Masque rond, Maison aux masques, Musée gallo-romain de Lyon.
Image:
Large clay theatrical mask, Romisch-
Germanisches
Museum, Cologne (8119450228).jpg|mini|Masque romain de théâtre (Cologne, Allemagne).
Image:
HSTheatre.svg|mini|Masques symbolisant la tristesse (tragédie) et la joie (comédie).
Image:
Bruxelles Java Masque Wayang
02 10 2011 07.jpg|mini|Masques javanais Wayang (Bruelles).
Image:
Masque Corée Musée
Guimet
70608 1.jpg|Mini|Masque coréen de théâtre (Musée Guimet, Paris).
Image:
Three pictures of the same noh 'hawk mask' showing how the expression changes with a tilting of the head.jpg|Trois images du même masque nô féminin, par simple changement d'inclinaison.
Image
Kathakali Close
up BNC.jpg|Artiste de Kathakali.
Image
A Korean
Mask.jpg|thumb|Masque coréen porté par un interprète de .
Image
:Beijing opera mask.jpg|Masque de l'Opéra de Pékin.
Masque de cinéma
The Mask (film) (1994) est une bonne approche du rôle du masque au cinéma.
Image:
JasonVoorheesMask.jpg|Masque de Jason Voorhees.
Image:
ExpoSYFY
- Scream
- A Nightmare
on Elm Street (10772950845).jpg|Réplique du masque de Ghostface.
Autres
Annexes
Bibliographie
* Guy Freixe, Les Utopies du masque sur les scènes européennes du , http:/ les-voies-de-lacteur-grands-formats/110-les-utopies-du-masque.html éditions L'Entretemps, 2010.
* Michel Revelard et Guergana Kostadinova, Masques du monde, La Renaissance du Livre, Tournai, 2000
* Marie-France Willaumez, Michel Revelard (dit.
, Planète des masques
, Communauté française de Belgique, Binche, 1995
* Yvonne de Sike, Les masques, rites et symboles en Europe, La Martinière, 1998
Articles connexes
* Loi interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public (France, 2010), burqa (voile intégral)
** Courir de Mardi Gras, Mardi gras, Carnaval, Mi-Carême,
Liens externes
* http:/ documents les-masques
-theatre apparences index.php/start.de.html
Compagnie Familie
Flöz
