Dessalement|*|Eau|Industrie
Le dessalement de l'eau (également appelé dessalage ou désalinisation) est un processus qui permet d'obtenir de l'eau douce (potable ou, plus rarement en raison du coût, utilisable pour l'irrigation) à partir d'une eau saumâtre ou salée (eau de mer notamment).
En dépit du nom, il s'agit rarement de retirer les sels de l'eau, mais plutôt, à l'inverse, d'extraire de l'eau douce.
Très généralement, il est plus simple et plus économique de rechercher des sources d'eau douce à traiter (eaux de surface, telles que lac et rivière, ou eau souterraine), que de dessaler l'eau de mer.
Cependant, dans de nombreuses régions du monde, les sources d'eau douce sont inexistantes ou deviennent insuffisantes au regard de la croissance démographique ou de la production industrielle.
D'autre part, il est souvent rentable de combiner la production d'eau douce avec une autre activité (notamment la production d'énergie, car la vapeur disponible à la sortie des turbines, et perdue dans une usine classique, est réutilisable dans une station de dessalement dite thermique ou fonctionnant sur le principe de l'évaporation).
L'eau de mer est salée à peu près à en général.
Dans des régions comme le Golfe Persique, la salinité atteint .
Pour séparer le sel, il faut, d'un point de vue purement théorique et sans perte d'énergie (dessalement isentropique), environ .
Les systèmes de dessalement se caractérisent par leur rendement et le taux de sel résiduel.
Dans le monde, on produit chaque jour de mètres cubes d’
eau douce en 2018, rejetant par jour de saumure, dont l'impact sur les mers inquiète l'ONU.
Différents systèmes de dessalement
Les systèmes utilisés sont :
* Osmose inverse : cette technique « membranaire » repose sur une ultrafiltration sous pression au travers de membranes dont les pores sont des 'trous' si petits que même les sels sont retenus.
Cette technique, en plein essor (coût énergétique moyen (≈ 4-5 kWh/m3)) est un système éprouvé ayant montré sa fiabilité.
La distillation à effet simple (DES) :
La distillation est le plus vieux procédé de dessalement.
Cette technique provient de l’antiquité
, des marins grecs qui l’utilisaient déjà au à bord de leurs bateaux, et ce grâce au procédé décrit par Aristote.
Ce n’est qu’au qu’apparut
le premier procédé industriel capable de distiller efficacement de grandes quantités d’eau de mer.
Dessalement multiples flash (MSF) :
Ce procédé dit flash consiste à maintenir l’eau sous pression pendant toute la durée du chauffage.
Lorsqu’elle atteint une température élevée, elle est introduite dans une enceinte (ou étage) où règne une pression réduite.
Il en résulte une vaporisation instantanée par détente appelée flash.
Le phénomène de flash est reproduit ensuite dans un deuxième étage où règne une pression encore plus réduite.
La vaporisation de l’eau est ainsi réalisée par détentes successives dans une série d’étages où règnent des pressions de plus en plus réduites.
** Distillation multi-effets : ce système fournit une eau très pure ;
coût énergétique élevé (≈ 15 kWh/m3).
Flash
multi-étages
ou système flash :
il est utilisé dans les pays du Golfe, fournissant une eau dont le taux de sel résiduel est non négligeable ;
coût énergétique élevé .
** Distillation par dépression
: ce système est basé sur le fait que la température d'évaporation dépend de la pression.
Il fournit une eau très pure ;
coût énergétique faible (≈ 2 à 3 kWh/m3).
Il est utilisé pour de petites unités.
** Distillation
par four solaire : le four solaire concentre en une zone restreinte les rayons du soleil, grâce à un miroir parabolique, pour porter à haute température l’élément qui contient l’eau destinée à être évaporée
* Électrodialyse : on applique un courant électrique qui fait migrer les ions vers les électrodes.
Système très rentable pour les faibles concentrations, l'énergie à mettre en jeu dépend de la concentration en sel.
* Condensation sur une surface ayant une température inférieure au point de rosée.
Fournit une eau pure ;
coût énergétique zéro avec un système passif ou faible avec un système actif.
Il est utilisé pour de petites unités.
Une classe importante de centrales thermiques est associée aux installations de dessalement;
Celles-ci se trouvent généralement dans les pays arides disposant d'une importante réserve de gaz naturel.
Dans ces usines, la production d'eau douce et l'électricité sont des coproduits tout aussi importants.
Dans tous les cas, le dessalement produit une saumure dont il faut se débarrasser, ce qui n'est pas un problème en bord de mer là où le courant est important, mais peut l'être à l'intérieur des terres, et dans certains écosystèmes comme les lagons, baies, lagunes, mangroves.
* Unités mobiles de désalinisation :
La ville de Yokohama au Japon a présenté en juin 2009 un camion équipé d'un dispositif à membrane à osmose inverse, capable de dessaler de l'eau de mer ou de rendre potable de l'eau douce issue d'une rivière ou d'un lac.
L'eau douce est épurée plus vite qu'avec l'ozone, par des microbes (les mêmes que ceux qui produisent le nattô ;
haricots fermentés très appréciés au Japon).
Un traitement au chlore et à l'ozone conclut le processus.
L'énergie nécessaire au dessalement est entièrement fournie par une petite éolienne et des panneaux solaires qui alimentent aussi des batteries permettant une autonomie de .
d'eau de mer fournissent un litre potable.
Le camion peut fournir de l'eau à par jour.
La saumure peut être utilisée pour la thalassothérapie ou des usages alimentaires.
Économie du dessalement
Dans le monde, on produit chaque jour par dessalement de mètres cubes d’eau douce en 2018.
Le dessalement de l'eau de mer est un enjeu important pour l'avenir des régions arides.
Moyennant un coût de production pouvant descendre à environ par mètre cube pour les projets récents (par osmose inverse et toutes charges comprises : coût d'exploitation, amortissement de l'installation, bénéfice de l'opérateur...), il est possible de résoudre les problèmes de manque d'eau potable dans de nombreux pays.
Dans le cas d'une utilisation pour la consommation humaine, le dessalement d'eau de mer est une technique aujourd'hui fiable et moins onéreuse que la technique dite de recyclage des eaux usées.
Il devient même rentable dans des pays développés ne manquant généralement pas d'eau, dans certaines situations spécifiques (par exemple des îles touristiques).
De ce fait, cette activité est en très forte croissance.
La capacité installée chaque année augmente en moyenne de plus de 10 % par an.
Les techniques dites thermiques (par évaporation) représentaient il y a encore quelques années la principale technique employée, mais l'osmose inverse, du fait d'une fiabilité accrue et de sa faible consommation électrique (), permet des coûts très bas, ce qui lui donne 84 % de la part de marché en 2019.
Selon Jean-Louis Chaussade, directeur général de Suez, .
Cependant, le dessalement pour l'agriculture vivrière n'est pas encore rentable, .
Cependant certaines cultures à très haute valeur ajoutée peuvent supporter de tels coûts.
Les inconvénients du dessalement
* Augmentation de l'empreinte carbone lorsque l'énergie utilisée provient des combustibles fossiles ;
pour y remédier, des projets pilotes de désalinisation à base d'énergies renouvelables sont menés par quatre groupes industriels, dont les français Veolia et Suez Environnement, dans la région d'Abu Dhabi, sous la houlette de l'Institut de la ville durable de Masdar ;
l'émirat a un projet d'usine durable de dessalement de ;
en Arabie saoudite, l'espagnol Abengoa va codévelopper une usine solaire de pour approvisionner la ville d'Al Khafji ;
les deux pays comptent aussi sur le nucléaire.
Santé publique
Une étude israélienne a montré que les consommateurs d'eau dessalée que ceux ne consommant pas d'eau dessalée.
La cause en serait que contrairement à celle venant des nappes phréatiques, l'eau dessalée est dépourvue de magnésium.
Coût environnemental
Le dessalement d'eau de mer produit par jour de saumure.
L'ONU a alerté l'opinion publique début 2019 sur ce problème, face au développement de plus en plus inquiétant des technologies de dessalement à gros volumes de rejets.
Les rejets de saumure, souvent chargés en polluants toxiques, sont estimés à environ .
Très dépendants de ce mode d’approvisionnement, l’Arabie saoudite, les Émirats arabes unis, le Koweït et le Qatar produisent 32 % de l’eau dessalée totale grâce à leurs ressources en pétrole, mais aussi 55 % de la saumure.
Diffusion
Beaucoup de régions et pays qui n'ont pas ou peu de ressources en eau
douce et qui sont situés dans les zones côtières
dépendent totalement ou partiellement de ces technologies pour leur eau potable.
La production des de dessalinisation opérationnelles en 2018 s’élèverait à (millions de mètres cubes) d'eau douce par jour
, dans 177 pays différents ; 62,3 % de cette eau serait destinée à l'usage humain, 30,2 % à l'industrie, et le reste à l'agriculture et à l'énergie.
En 2008, étaient construites dans le monde, principalement positionnées sur le pourtour de la méditerranée, autour du golfe persique et de la péninsule arabique, sur les côtes de l'Inde, des Sud-États-Unis, de la Chine, de l'Australie et du Japon, pour un total prélevé de .
La péninsule arabique (dessalement par distillation) compte pour plus du tiers des prélèvements, 13% vont aux États-Unis et 8% à l'Espagne.
L'Arabie saoudite (Premier producteur au monde, usine de Jubail), les Émirats arabes unis (14 % de la production mondiale, au derrière l'Arabie Saoudite, usine de Jebel Ali, la plus grande du monde avec une capacité de l'ordre de /jour, usine de Fujaïrah, l'osmose inverse assure 20 % de leur production) disposent ont d'importantes ressources en combustibles fossile.
En 2015, au Qatar 99 % de l'eau consommée provient du dessalement.
L'objectif national à atteindre était de /jour en 2011.
L'usine a été construite par le groupe singapourien Hyflux pour le compte de l'Algerian Energy Company (AEC), filiale de Sonatrach .
Arabie Saoudite
La compagnie publique Saline Water
Conversion
Corporation (SWCC)
, créée en 1974 par le gouvernement d'Arabie Saoudite, produit /jour grâce à ses 28 usines de dessalement, soit 69 % de la production du royaume, qui lui-même assure 22 % de la production mondiale d'eau par dessalement en 2015.
Oman
Après la mise en service en juin 2018 de l'usine Barka 4, la plus grande usine de dessalement d'eau de mer du Sultanat d'Oman contre 0,60 $ m³) pour l'eau provenant du Colorado ;
17 projets d'usines de dessalement sont en cours tout au long de la côte californienne.
Suez a remporté en septembre 2016 un contrat pour la construction et l'exploitation pendant 37 ans d'une usine de dessalement à Playas de Rosarito, dans l'État de Basse Californie ;
sa capacité devrait atteindre d'eau potable par jour en 2020, puis, à l'issue d'une seconde phase de travaux, en 2024, ce qui en fera la plus grande usine de dessalement d'eau de mer du continent américain.
Europe
En Europe, la plus grande usine de dessalement est située en Espagne, à El Prat de Llobregat, près de Barcelone.
Elle a ouvert en août 2009.
Elle produit 60 millions de mètres cubes par an.
Elle contribue à l'alimentation de près de 4,5 millions de personnes en eau potable.
À Malte,
en 2017
, sur les d'eau potable distribués, ont été produits par désalinisation dans quatre usines de traitement, ce qui constitue 57 % de la production d'eau potable de Malte.
Le dessalement se fait dans quatre usines par la technique d'osmose inverse.
La consommation énergétique est estimée à .
Israël : usines d’Ashkelon, Palmachim, Hadera, Sorek, puis Ashdod fin 2015 ;
en 2016, 75 % de l'eau potable d'Israël devrait venir du dessalement de l'eau de mer, selon l'entreprise publique de l'eau Mekorot, contre 30 % en 2010.
Sorek, la plus grande usine du monde de dessalement d'eau de mer, à elle seule, en produit 20 % ;
elle produit /jour depuis 2013 ;
L'usine d'Ashkelon.
Koweit
L'histoire du dessalement au Koweït remonte à 1951, date à laquelle la première usine de distillation a été mise en service.
En 2001, la capacité de dessalement était de , dont étaient fourni par distillation éclair multi-étage ( - MSF) et par osmose inverse.
Recherche et développement, prospective
Membranes de type Turing :
Des structures de Turing apparaissent à échelle nanométrique quand des déséquilibres de vitesses de diffusion rendent un système stable ou quasi stationnaire sensible à des perturbations très faibles et hétérogènes, lors de certaines réactions chimiques par exemple quand un inhibiteur à déplacement rapide contrôle le mouvement d'un activateur à mouvement plus lent.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ wp-
content dossier-la-mer-a-boire.pdf Un dossier complet sur la désalinisation sur le site de la Médiathèque de La Cité de la Mer
* http:/ publications/Etude_regionale_dessalement_FR.pdf
Eau, énergie, dessalement et changement climatique en Méditerranée », Henri Boyé, Conseil général de l’Environnement et du Développement Durable
* http:/
en Biotechnoenergie
* http:/
quelques-prcisions-sur-le-dessalement.html
Le dessalement, méthodes et perspectives
- Article d'http:/ Infos-eau
* http:/ Water
Desalination
International
Références
8d9r58as1blz5ravmiw90uh7etfhhnu
