Patronyme français
Religion
* La Trinité, dogme théologique chrétien du Dieu unique en trois personnes : le Père, le Fils et le Saint-Esprit.
* La Fête de la Sainte Trinité, fête chrétienne célébrée le huitième dimanche après Pâques
* Plusieurs églises et cathédrales portent le nom d' ou
* Plusieurs abbayes ou abbatiales portent le nom d' (ou de la Trinité).
Toponymie
Le château de la Trinité à Lamarche en Lorraine, en France
* Trinité
- d'Estienne d'Orves est une station du métro de Paris sur la ligne ,
dans le
L'île de la Trinité est une des deux îles formant Trinité-et-Tobago
Le parc de la Trinité est un espace vert de La Réunion.
Arts
* La Sainte
Trinité
est le titre parfois donné au tableau Pala delle Convertite de Sandro Botticelli
* La Trinité, une fresque de Masaccio, dans l'église Santa Maria
Novella à Florence (vers 1425)
* La Trinité, une peinture de Raphaël et du Pérugin (1505 -1520)
* Alessandro Scarlatti, oratorio (
1715):
La Santissima Trinità
* Olivier Messiaen, suite pour orgue (1969):
Méditations sur le Mystère de la Sainte
Trinité
Patronyme
* Jules Trinité est un tireur sportif médaillé olympique
Divers
* Trinités est un jeu de rôle français publié par Les XII Singes
* Trinité est le surnom du tueur en série de la saison 4 de la série télévisée
Dexter
Voir aussi
36uc105iz93kxyaw4lru46ozcrj3aas
