Naissance en février 1921|Empereur|Président de la République centrafricaine|Chef de gouvernement de la République centrafricaine|Personnalité de la France libre|Capitaine français|Chevalier de la Légion d'honneur|Militaire français de la Seconde Guerre mondiale|Décès en novembre 1996|Mort d'une crise cardiaque|Naissance en Oubangui-Chari|Décès à Bangui|Décès à 75 ans|Cannibalisme en Centrafrique
Jean-Bedel Bokassa, né le à Bobangui (petit village de la préfecture de Lobaye) et mort le à Bangui, fut président de la République centrafricaine de 1966 à 1976 et empereur sous le nom de Bokassa de 1976 à 1979.
Biographie
Enfance
Jean-Bedel (de la contraction de Jean-Baptiste de La Salle ou du nom de Jean Bedel, auteur d'une grammaire pour enfants)
Bokassa naît dans un petit village situé à une soixantaine de kilomètres au sud-ouest de Bangui en Centrafrique.
Il perd ses parents à l'âge de six ans : son père, Mindogon Mgboundoulou, chef de village devant dresser des listes de recrues pour travailler pour la Compagnie forestière Sangha-Oubangui (CFSO, appelée la Forestière), finit par se rebeller contre les brutalités de l'administration coloniale, le travail forcé et les milices des sociétés coloniales.
Il libère des prisonniers qui servaient d’esclaves dans des plantations de coton.
Arrêté, emmené enchaîné à Mbaïki où il est jugé sommairement et condamné à la peine de mort, il est exécuté en public par des agents coloniaux sur la place du village juste en dehors du bureau de la préfecture le 13 novembre 1927.
Marie Yokowo
, la mère du jeune Bokassa, se suicide une semaine après l'exécution de son mari.
C’est alors que Mbalanga, son grand-père, l'élève et prend en main son éducation.
Les années dans l'armée française
Les missionnaires des écoles qu'il fréquente veulent en faire un prêtre mais il s'engage finalement dans la Coloniale de l'armée française en mai 1939.
Il est par la suite sergent des Forces françaises libres (FFL) et participe au débarquement de Provence et à la bataille du Rhin.
Après la guerre, il devient élève du Prytanée militaire de Saint-Louis au Sénégal puis à Châlons-sur-Marne.
Il combat ensuite en Indochine et en Algérie, obtient la Légion d'honneur et la croix de guerre.
Il est sous les ordres du général Marcel Bigeard lorsque celui-ci est en garnison en Afrique.
Il termine sa carrière dans l'armée française avec le grade de capitaine.
Il ne quitte pas l'armée française, mais est détaché comme conseiller militaire technique de l'armée pour la création, la formation et l'encadrement de l'armée centrafricaine naissante.
C'est par la suite qu'il demande son départ de l'armée française pour être incorporé comme officier supérieur dans l'armée centrafricaine.
Les débuts politiques en Centrafrique
Son cousin, David Dacko, président de la République centrafricaine fraîchement indépendante, fait appel à ses services pour réorganiser l'armée du pays et le nomme colonel, conseiller militaire, puis chef d'état-major en 1964.
Les années de pouvoir
Surnommé « le Soudard » par le général de Gaulle (qui le reçoit officiellement à Paris en mars 1969), Jean-Bedel Bokassa est plutôt populaire durant les sept premières années qu'il passe au pouvoir, en dépit de la violence de son régime qui pratiquait torture et exécutions sommaires.
Le , il participa à la création de l’Union des États d'Afrique centrale (UEAC) avec le Congo-Kinshasa et le Tchad.
Bokassa défend le retour à la terre, il met ainsi en place une réforme agraire le .
Politiquement, il prône la valeur du travail et dénonce la corruption et la bourgeoisie.
Francophile, son régime est soutenu par la France qui le considère favorable à la défense de ses intérêts dans la région, notamment les mines d'uranium de Bakouma prospectées par le Commissariat à l'énergie atomique (CEA).
La France s'intéresse également à la position géographique stratégique de la Centrafrique qui se situe au milieu du puzzle africain.
Jean-Bedel Bokassa renforce pourtant son emprise dictatoriale, s'autoproclame président à vie le puis se promeut maréchal le 19 mai 1974.
Le , il forme un nouveau gouvernement, crée le poste de Premier ministre et nomme Élisabeth Domitien, qui fut la première femme à occuper ce poste en Afrique.
Il se déclare musulman en 1976 et change son nom en Salah Eddine Ahmed Bokassa avec l'objectif de plaire à Kadhafi pour bénéficier de l'aide financière libyenne.
En septembre 1976, il dissout le gouvernement pour le remplacer par le Conseil de la révolution centrafricaine.
Son cousin David Dacko, dont il avait pris la place à la tête de l'État et qu'il avait fait emprisonner à N'garagba, devient son conseiller.
sacre
Bokassa eu de l'admiration pour Napoléon Bonaparte et voulut dès lors imiter le consul qui se sacra empereur.
Les références à Napoléon durant le sacre furent nombreuses, tel l'aigle impérial, la date (le , à deux jours près de la date anniversaire du sacre napoléonien le 2 décembre 1804) ou le dispositif inspiré de la fresque de David.
La cérémonie a lieu au palais des sports de Bangui.
Le sacre se déroule au cours d'une cérémonie à laquelle assistent invités, dont le ministre français de la Coopération Robert Galley.
Aucun chef d'État ou de gouvernement ne s'y rend, excepté le Premier ministre de l'Île Maurice Sir Seewoosagur Ramgoolam.
Pour marquer l'événement, Bokassa revêt une réplique du costume que portait Napoléon lors de son sacre, une épaisse cape écarlate doublée de fourrure d'hermine blanche et d'une robe incrustée de perles sur laquelle étaient brodés en fils d'or des soleils et des abeilles.
La cérémonie est très fastueuse : d'orfèvrerie, 200 uniformes d'apparat, 600 smokings.
De nombreux artisans et créateurs français furent mis à contribution par l'intermédiaire de Jean-Pierre Dupont.
Un trône monumental fut créé par le sculpteur Olivier Brice, empruntant le symbole de l'aigle à Napoléon.
La garde-robe impériale fut conçue par Pierre Cardin.
La couronne en or pur, confectionnée par le joaillier Claude Arthus-Bertrand, comportait carats de diamants, dont l'un de 60 carats, était estimée à près de cinq millions de dollars quand le salaire moyen en Centrafrique était d'environ et animé par le chanteur Manu Dibango, se termine par une énorme pièce montée de plus de de haut réalisée le matin même à Paris et est parachevé par un immense feu d'artifice au-dessus de la jungle.
Le lendemain, proclamé par Bokassa jour férié, un grand défilé national fut organisé, avec des militaires, des pygmées, des majorettes, des événements sportifs.
On chiffre la cérémonie à quelque 100 millions de francs, financés en partie par le Mouammar Kadhafi.
C'est le quart du budget annuel du pays, ou pratiquement le montant de l'aide annuelle au développement de la France pour la Centrafrique.
Cette aide sera réduite après le sacre, quand les États-Unis la supprimèrent dès le lendemain des festivités.
Des bobines de ce film furent stockées avec précaution dans les archives de l'ECPAD car le générique présente l'annonce de son sacre sous forme de lettres roses pailletées de diamants.
Le service d'animation de l'ECPAD voulait en effet montrer sa capacité à créer de nouvelles techniques d'effets spéciaux et ainsi annoncer le faste de la cérémonie.
L'affaire des diamants incita les dirigeants de l'ECPAD à placer le film au coffre sous la mention «
diffusion restreinte »
jusqu'à sa déclassification en
Bokassa anthropophage ?
L'anthropophagie doit être rapidement évoquée car, contrairement à ce qu'ont pu écrire des médias français (Le Monde, France-Soir) en 1979, elle n'est pas une pratique tolérée en Centrafrique à l'époque de Bokassa.
En revanche, la manducation des corps, post mortem, fut une pratique sociale reconnue aux temps pré-coloniaux et parfois encore pratiquée bien qu'interdite.
Depuis toujours, en effet, .
Des rumeurs prétendant que Bokassa s'adonnait au cannibalisme à l'occasion, furent lancées suite au dîner donné lors de son sacre en 1977 : voulant blaguer, l'empereur chuchota au ministre français de la Coopération Robert Galley : .
Ces rumeurs lui valurent le surnom de « l'Ogre de Berengo », mais ces accusations furent rejetées lors de son procès et jugées improbables par les nombreux enquêteurs dépêchés sur place à la suite de son renversement.
Selon le journaliste Patrick Pesnot, s'il n'est pas impossible que Bokassa ait pu pratiquer la manducation sous cette forme traditionnelle, il est difficile d'accepter sans preuves, à ce stade inexistantes, l'accusation de cannibalisme à son encontre, d'autant plus qu'il semblerait que cette histoire ait été inventée par les services secrets français pour ajouter du crédit à l'image de monstre qu'on voulait donner de Bokassa à l'époque pour justifier son renversement.
La chute
Bokassa, le jour de son sacre, s'est ridiculisé auprès de ses pairs africains puis, lorsque « l'empereur de Françafrique » souhaite obtenir une bombe atomique, indispensable à la sécurité de l'Empire centrafricain, le président Valéry Giscard d'Estaing le lâche.
Dès , des manifestations de lycéens ont lieu car Bokassa a instauré une tenue unique à l'école mais beaucoup de familles refusent de la payer.
Prudent, il n'arme ni sa police ni son armée.
Plus tard, il acceptera qu'on arme les soldats mais, devant l'ampleur de la répression qu'il n'a pas voulue si violente, l'empereur limoge de nombreux officiers.
Bokassa, qui souhaite contrebalancer la tutelle politique et économique de la France, a commencé à se rapprocher discrètement du colonel Kadhafi alors que la France est en guerre avec ce dernier au Niger, mais son projet est immédiatement connu du gouvernement du président Giscard d'Estaing qui lui envoie son conseiller personnel, le magistrat René Journiac, pour le rappeler à l'ordre.
Bokassa, exaspéré par les réprimandes, assène un coup de sa canne sur la tête de Journiac.
Comme le dey d'Alger avec son éventail, il signe sa fin.
Journiac repart en France en préparant les instructions pour remplacer immédiatement Bokassa.
Dans la nuit du , alors que Bokassa se trouve en Libye pour officialiser son rapprochement avec le colonel Kadhafi, le SDECE lance l'opération Caban.
Un commando infiltré du service Action accueille le Transall du RPIMa commandé par le colonel Briançon-Rouge à l'aéroport de Bangui-Mpoko.
Après avoir neutralisé l'aéroport, des renforts atterrissent et le chef des Forces spéciales contacte le colonel Bernard Degenne basé à N'Djaména, capitale du Tchad, pour qu'il envoie ses « barracudas », nom de code pour huit hélicoptères Puma et transports aériens Transall.
La prise de Bangui peut débuter.
Le lendemain aux alentours de minuit et demi, David Dacko annonce officiellement la chute de l'Empire centrafricain et proclame la République.
Le , l'hebdomadaire satirique français Le Canard enchaîné révèle l'affaire des diamants, ce qui contribuera à la défaite de Valéry Giscard d'Estaing lors de l'élection présidentielle de 1981.
Bokassa reviendra sur cette affaire dans un livre, au milieu des années 1980, au cours de son exil français.
Empereur déchu, Bokassa se réfugie à Abidjan, en Côte d'Ivoire, pendant quatre ans, puis en France, dans son château d'Hardricourt dans les Yvelines, pour finalement retourner à Bangui en octobre 1986, bien qu'il y eût été condamné à mort par contumace.
Arrêté et jugé pour trahison, meurtre, cannibalisme et détournement de fonds, il fut jugé dans deux procès : le premier par contumace, présidé par Édouard Frank, le condamne à mort ;
le deuxième, à l'initiative du nouveau président, ne reconnaît qu'un délit de et le condamne à une peine très légère.
Il est gracié peu de temps après.
Le , au terme de son second procès, il est reconnu non coupable des charges de cannibalisme, mais la peine de mort est confirmée pour les autres charges.
Sa peine est d'abord commuée en prison à vie en février 1988, puis en 10 ans de réclusion.
Il est amnistié par André Kolingba en 1993 (ce fut son dernier acte présidentiel) et meurt en 1996 d'un arrêt cardiaque.
Il est inhumé dans son ancien palais de Berengo.
Il est par le président François Bozizé le , à l'occasion de la fête nationale et du cinquantenaire de la proclamation de l'indépendance de la République centrafricaine.
Il avait 17 femmes et 36 enfants reconnus à charge.
Son avocat fut Raymond de Geouffre de La Pradelle.
François Gibault et Francis Szpiner l'ont également été.
