Manche
La Manche est un département français de la région Normandie.
Son nom provient de la mer qui le borde sur tout son pourtour nord et ouest, et le quart est.
L'Insee et La Poste lui attribuent le code 50.
Sa préfecture est Saint-Lô.
Géographie
La Manche fait partie de la région Normandie.
Elle est limitrophe des départements du Calvados, de l'Orne, de la Mayenne et d'Ille-et-Vilaine.
Incluant la péninsule du Cotentin, le département est baigné par la Manche sur toute sa façade ouest, ainsi qu'au nord et au nord-est, sur de côtes.
Par la géologie, le département se rattache au Massif armoricain.
La Manche se divise en terroirs, intégré essentiellement au bocage normand.
On peut citer du nord-ouest au sud-est la Hague, le val de Saire, le bocage valognais, le Plain, le Coutançais, le Saint-Lois, l'Avranchin et le Mortainais.
La population est majoritairement rurale.
En dehors des agglomérations cherbourgeoise et saint-loise, le territoire est maillé de petites villes et de gros bourgs commerçants.
Le département présente la particularité d'être le moins boisé de France (ce qui ne veut pas dire avec le moins d'arbres présent en abondance dans les bocages).
Contrairement à la tradition française qui consiste à avoir toutes les compétences regroupées en un seul lieu, la Manche présente un polycentrisme dans son organisation des pouvoirs.
Si Saint-Lô est avec le conseil départemental et la préfecture départementale la capitale politique et administrative, Coutances est avec le tribunal de grande instance, la maison d'arrêt et le pôle d'instruction la capitale judiciaire.
Le siège du diocèse y est implanté, ce qui en fait également la capitale religieuse.
Par ailleurs Cherbourg-en-Cotentin, première agglomération du département et la quatrième de la région avec son port et son industrie nucléaire, est considérée comme la capitale économique et industrielle de la Manche.
Étymologie
Lorsque le , l'Assemblée nationale constituante fixe par décret le nom de chacun des départements instaurés, la Manche désigne déjà depuis le milieu du , soit , la mer décrite plus haut.
Histoire
Peuplée à l'origine des peuples celtes, les Unelles et les Abrincates, cette région est envahie par les Romains contre les troupes de Viridorix (-56).
À l'époque mérovingienne, elle fait partie de la Neustrie.
Le Cotentin connaît, au et début du , une immigration de Vikings venus de Norvège et ayant transité par les Hébrides et l'Irlande ;
elle se distingue donc des autres régions du Nord de la Normandie dont l'immigration scandinave provenait du Danemark.
L'Avranchin et le Cotentin sont concédés, par Charles le Chauve, au roi Salomon de Bretagne en 867, jusqu'à ce que les Normands la conquièrent en 933, au détriment de Vikings de Bretagne, commandés par Incon.
La frontière avec la Bretagne est fixée à la Sélune.
En 1008 ou 1009, elle est déplacée vers le Couesnon.
Au , le Cotentin voit naître la Maison de Hauteville, famille à l'origine de l'épopée normande du Sud de l'Italie et de la Sicile.
Au également, Geoffroy de Montbray, évêque de Coutances, proche de Guillaume le Conquérant, a considérablement œuvré pour le rayonnement du diocèse de Coutances.
Nous lui devons notamment la cathédrale de Coutances, bâtie au , de style roman, et base de l'actuelle cathédrale qui date du début du , et le Parc médiéval de l'Évêque.
La région est occupée par les troupes de Philippe-Auguste et annexée au royaume de France en 1204, exceptées les îles Anglo-Normandes.
Le futur département se partage alors entre deux pays, hérités des peuples gaulois, le Cotentin et l'Avranchin.
Au début de la guerre de Cent Ans, la plupart des terres de l'actuel département de la Manche reviennent au roi Charles II de Navarre, de par leur cession par Jean II au traité de Mantes en 1354.
Ces terres subissent les conflits entre troupes françaises et navarraises de 1354 à 1378, date de leur occupation par les troupes de Charles V. Cherbourg est ensuite occupée par les Anglais de 1378 à 1393.
Durant l'Ancien Régime, la Manche est ensuite le théâtre de nombreuses guerres et révoltes , la Ligue du Bien public (1476), les Guerres de religion du entre Montgomery et Matignon, la révolte des va-nu-pieds en 1639, la révolte vendéenne (siège de Granville, 1793), et la chouannerie normande de 1793 à 1800.
Les rivalités franco-anglaises entraînent au le développement des deux ports : le port militaire de Cherbourg, et l'activité corsaire à Granville.
Le département est créé à la Révolution française, le , en application de la loi du , à partir d'une partie de la province de Normandie et de la généralité de Caen.
Son chef-lieu est d'abord fixé à Coutances, puis remplacé par Saint-Lô en 1796, bien que le tribunal d'instance soit toujours à Coutances de nos jours.
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes prussiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).
Le voit l'industrialisation du département qui garde cependant une identité profondément rurale.
Le travail du fer se développe, et l'industrie agroalimentaire apparaît et s'exporte.
En 1858 est inaugurée la ligne ferroviaire reliant Cherbourg à Paris.
Le port de Cherbourg atteint son apogée au début du comme point de départ des voyageurs pour l'Amérique.
Il sert aussi au transport de troupes et de matériel pendant la Première Guerre mondiale.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'armée allemande fortifie les côtes de la Manche avec le mur de l'Atlantique.
En juin et juillet 1944, la bataille de Normandie se joue en partie dans le Cotentin, avec le débarquement à Utah Beach, la bataille des Haies et l'opération Cobra.
Avec de nombreuses communes détruites à 80 % ou 90 % (comme Saint-Lô, dite la « capitale des ruines »), les années 1945-1960 voient le retour des populations et la reconstruction rapide du pays.
La ville de Coutances reprend temporairement le rôle de préfecture, sous Édouard Lebas, après la Seconde Guerre mondiale en raison de la destruction presque totale de Saint-Lô, et ce jusqu'à la reconstruction de cette dernière en 1953.
Entre 1956 et fin 2015, le département de la Manche est administrativement intégré à la région de programme de Basse-Normandie.
La réunification de la Normandie intervient effectivement le .
Au , le territoire de la commune de Pont-Farcy est rattaché au département de la Manche, décision préalable à la fusion des communes de Tessy Bocage, située dans la Manche, et de Pont-Farcy, située dans le Calvados.
Pont-Farcy rejoint de fait Saint-Lô Agglo.
Emblèmes
Blason
Ce blason rappelle celui de la Normandie, province dont fait partie le département et la partie gauche symbolise la Manche qui le borde sur toute sa côte Ouest.
Climat
Avec trois façades maritimes en de côtes, le climat manchois est fortement océanique : les hivers sont doux, avec une température moyenne de janvier comprise entre et du Bocage vers le cap de la Hague, aux rares gelées, les étés tempérés, avec une température moyenne d'août de environ.
Ainsi, la période de gel n'excède pas 6 jours sur les côtes, et dure jusqu'à 54 jours dans le Saint-Lois et le Mortainais.
L'amplitude thermique journalière est entre sur la côte et dans les terres l'hiver, à l'été.
La pluviométrie est importante , devant la préfecture, Saint-Lô ().
L'agglomération cherbourgeoise compte plus de , elle représente à elle seule plus de 20 % de la population totale d'un département qui reste fortement rural (52 % de la population vit dans les campagnes, contre 20 % en France).
Au cours du , la population du département est passée de en 1801, à un demi-siècle plus tard, avant de retomber à en 1871, et en 1891.
Cette baisse est imputable à l'exode rural et à un taux de mortalité supérieur à celui de la natalité.
Gochet recense à la fin de ce siècle « environ et ».
De en 1968, la population a cru de 6,5 % pour atteindre en 1999, puis en 2007, soit une progression annuelle moyenne de 0,24 % ces sept dernières années.
L'analyse de cette dernière période met en relief un vieillissement de la population, du fait de soldes naturel et migratoire positifs tandis que les jeunes quittent le département pour la formation et l'emploi.
Du fait de l'étalement urbain, les villes de plus de perdent leur population au profit des territoires ruraux, particulièrement littoraux.
L'Avranchin et le Coutançais présentent un solde positif, aux dépens du Mortanais et du Plain-Cotentin.
Manque de logement et problème économique engendrent un flux migratoire négatif dans l'agglomération cherbourgeoise
Gentilé
Les habitants du département de la Manche sont appelés traditionnellement « les Manchots ».
À la fin du , les médias ont commencé à utiliser aussi le terme «
Manchois ».
L’intelligentsia les avait avec le même mot précédés dès le .
On se dit effectivement autant «
Manchot » que « Manchois ».
Tout dépend peut-être du milieu auquel on appartient.
De souche profondément rurale, et toujours prêt à le montrer, on se dirait plutôt «
Manchot ».
Mais, venant d'autres milieux, on aurait tendance à s'affirmer «
Manchois »
pour ne pas se dévaloriser
À noter
que les ouvrages tels que le Dictionnaire Larousse 2004 par exemple qualifient les habitants de la Manche comme étant des «
Manchois ».
Manchots ou Manchois ?
* Manchot :
pour certains, il semble évident aujourd’hui de nommer « Manchots » les habitants de la Manche, mais il n’en fut pas toujours ainsi, car on peut aussi les appeler les Manchois.
La supposée disparition de Manchois au profit de Manchot s’expliquerait par la conjonction d’un refus vivace du parisianisme tout au long du et la plus grande familiarité de ce concurrent qui non seulement avait l’avantage d’être un mot
d’usage courant depuis le et rappellerait en outre les nombreux diminutifs familiers en ot (te) en vigueur à l’époque (Charlot (-te), Jeannot, Julot, Pierrot, etc.).
L’appellation «
Manchois » serait condamnée par la substitution en Basse-Normandie du suffixe -ais au suffixe -ois.
Le résultat serait qu’aujourd’hui on ne trouve plus dans aucun dictionnaire récent de langue française le mot Manchois, pourtant terme très usité dans l’administration française, et plus globalement hors de la Manche, pendant près d’un siècle.
* Manchois :
dès le premier quart du , après l’institution des départements français, le nom de « Manchois » apparaît sous la plume d’
auteurs dits parisiens, tel Barbey d’Aurevilly, né à Saint-Sauveur-le-Vicomte et promoteur du caractère provincial de sa petite patrie.
Le gentilé Manchois s'est perpétué jusqu’à nos jours, notamment sous sa forme adjectivée et dans les documents et publications officiels du conseil général de la Manche.
Quant à l’argument des dictionnaires, proposé pour réfuter une incertaine disparition de ce mot
, il faut savoir qu’on n’y trouve pas non plus les gentilés de l’Eure ni de la Seine-Maritime.
Qui plus est, jamais Manchot n’y figure.
Tourisme
Le département comporte un village parmi Les Plus Beaux Villages de France : Barfleur.
* Station balnéaire d'Agon-Coutainville et la pointe d'Agon
Religion
La Révolution avait provisoirement maintenu deux sièges épiscopaux à Avranches et Coutances ;
l'Église catholique les fusionne en 1801, le département de la Manche correspondant au diocèse de Coutances et Avranches.
L'évêque nommé du diocèse est monseigneur
Laurent Le Boulc'h, qui a été ordonné le dimanche à la cathédrale de Coutances.
Le Mont-Saint-Michel est un haut lieu de pèlerinage pour les catholiques.
Il existe de nombreuses abbayes dans la Manche.
La religion catholique est largement majoritaire dans la Manche.
Selon un sondage de l'IFOP pour La Vie, en décembre 2006, plus de 75 % des Manchois se déclaraient proche du catholicisme.
Plus de 20 % des Manchois se disent sans religion.
Les musulmans représentent moins de 1 % de la population.
Les protestants de la Manche dépendent du consistoire de Caen.
L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est représentée dans la Manche avec deux paroisses : la paroisse de Cherbourg et la paroisse de Coutances.
Culture
Cherbourg-en-Cotentin est le principal pôle culturel de la Manche, disposant d'une scène nationale, d'un centre régional d'art du cirque, de deux cinémas, dont un d'Art et d'essai.
Plusieurs festivals animent la saison culturelle, qu'ils soient musicaux (Les Rendez-vous soniques, Chauffer dans la noirceur, les Traversées Tatihou, Jazz sous les pommiers, Festival Papillons de nuit) ou cinématographiques (Cinémovida, Festival des cinémas d'Irlande et de Grande-Bretagne de Cherbourg-Octeville...).
Le chanteur Allain Leprest originaire de Lestre, dans le nord de la Manche, est resté fidèle à son département et à sa mer d'origine qu'il a chantés par exemple dans Il pleut sur la mer.
L'un de ses derniers disques, Parol' de Manchot, est une collaboration avec François Lemonnier, lui aussi du crû.
Le Réseau départemental des sites et musées de la Manche mis en place par le conseil départemental regroupe patrimoniaux et musées sur l'ensemble du département, dont 14 sont ouverts au public.
Le conseil départemental de la Manche lance officiellement le sitel internet wiki, Wikimanche https:/ Accueil (lire en ligne) au printemps 2007.
Politique
Terre rurale
, le département a politiquement une tradition conservatrice, selon les mots d'Alexis de Tocqueville, à l'exception notable de Cherbourg, plus ouvrière et plus à gauche.
Cependant, avec le temps, le département semble de plus en plus voter conformément aux vagues électorales nationales.
Après la guerre, le conseil général de la Manche est dominé par les élus indépendants sous la présidence d'Henri Cornat et Léon Jozeau-Marigné.
Avec l'élection de Jean-François Le Grand puis la constitution de l'UMP, la plupart des conseillers se présentent sans étiquette, souvent des proches du parti majoritaire qui refusent d'être encartés.
Aussi, la droite dispose actuellement d'une majorité confortable avec neuf UMP, douze divers droite et quinze sans étiquette.
L'opposition est composée de , dont les conseillers des cantons de la communauté urbaine de Cherbourg, et de quatre divers gauche.
L'assemblée compte également un élu du Modem, Olivier Beck.
L'assemblée reste dominée par les hommes âgés.
La moyenne d'âge de l'assemblée est en 2008 de et demi, contre et 4 mois en 1994, et et demi en 2001, augmentation parallèle à celle de l'âge des candidats : en 2008 contre de en 2001, et près de 90 % des élus départementaux qui ont plus de .
Conséquence, les retraités représentent plus d'un tiers des conseillers généraux, contre 17,3 % en 1994 et 19,2 % en 2001.
Les professions médicales sont également sur-représentées, avec sept vétérinaires, deux médecins et un dentiste, en activité ou à la retraite.
Parmi les actifs, on trouve donc en 2008 un quart de professions libérales, dont la part se réduit au profit des cadres (24,2 %), des chefs d'entreprise (18,2 %), des employés (15,2 %), des enseignants (12,1 %) et des agriculteurs (6,1 %), ces derniers qui n'étaient plus présents dans l'assemblée depuis la décennie 1990, pour lesquelles la loi du contraint à la stricte alternance hommes-femmes dans la constitution des listes électorales.
Le cumul des mandats est la règle au niveau départemental : 51,9 % des conseillers généraux sont maires, 11,5 % occupent des postes d'adjoints, 23,1 % sont conseillers municipaux.
Trois des huit parlementaires de la Manche ne détiennent que ce mandat.
Les législatives de 2007 ont en revanche vu le renouvellement de trois députés sur cinq, faisant passer la moyenne d'âge de et demi.
Devenu ministre, Bernard
Cazeneuve confirme l'implantation de la gauche dans le Cotentin en conservant son siège au premier tour malgré une circonscription redécoupée.
Les députés UMP élus en 2007, Philippe Gosselin et Guénhaël
Huet conservent leur siège, mais Stéphane Travert fait tomber Alain Cousin, en poste depuis 1988, faisant passer le PS d'un siège sur cinq en 2007, à sur 4.
Administration
Au , il y a .
Ce nombre a diminué au à la suite de la création de nouvelles communes comme Cherbourg-en-Cotentin, Torigny-les-Villes...
Sports
* Football : principaux clubs : US Avranches, AS Cherbourg, FC Saint-Lô Manche, US Granville.
* Handball : JS Cherbourg, évoluant en Pro D2, l'équivalent de la nationale
* Cyclisme :
le département a accueilli le Tour de France comme ville-étape (arrivée) : à Cherbourg, à Avranches, à Granville, à Saint-Hilaire-du-Harcouët et au Mont-Saint-Michel.
Le village de Saint-Martin-de-Landelles accueille également chaque été la Polynormande, épreuve de la Coupe de France, organisée par Daniel Mangeas.
Le dernier dimanche de septembre a lieu le Duo normand à Marigny-Le-Lozon.
* Voile :
le département a accueilli plusieurs fois le Solitaire du Figaro à Cherbourg.
* Basket-ball : l'équipe féminine de l'US La Glacerie dispute le championnat professionnel de lors de la saison 2018-2019.
* Boxe thaïlandaise : Villedieu-les-Poêles, Cherbourg-Octeville.
* Badminton :
deux clubs du département évoluent au niveau national (N3)
: Saint-Hilaire-du-Harcouët et Hainneville.
* Tir à l'arc :
l'OHS Cherbourg-Octeville évolue en Nationale 1 féminine.
* Golf : parcours : Granville, Bréhal, Coutainville, Cherbourg, Centre Manche, Fontenay,
Côte des Isles.
* Judo :
AMJ (Alliance Manche Judo), Judo club Villedieu-Percy-Gavray, Judo
Club d'Avranches.
* Natation :
Club nautique du Pays de Saint-Lô (CNPSL), Octeville Natation, EV Granville, Coutances.
* Rugby : principaux clubs : RCCH (Cherbourg), ROC (Flamanville), RCSL (Saint-Lô)...
* Football américain :
Les Terribles (La Hague), évoluant en Régional depuis la saison 2017-2018.
