Mammifère du Paléocène|Mammifère de l'Éocène
Plesiadapis est l'un des plus anciens genres connus de mammifères apparenté aux primates, quoique n'en faisant, en l'état des recherches, pas partie.
Ces animaux vivaient en Amérique du Nord et en Europe, il y a environ 55 à 58 millions d'années.
Le spécimen holotype Plesiadapis tricuspidens est nommé d'après les éminences coronaires, au nombre de trois, présentes sur ses incisives supérieures.
Le nom de genre Plesiadapis, que l'on peut traduire par « proche de l'Adapis » est une référence à la morphologie de l'animal, évoquant celle de l'Adapis, un lémuriforme de l'Éocène décrit par Cuvier en 1821.
Références
4q771u8oh2qmua3bir7a4w60kq615hi
