Unité militaire
En France
La garde nationale en France, créée le 13 octobre 2016, est la somme des réserves opérationnelles de premier niveau des armées et formations rattachées, de la gendarmerie et de la réserve civile de la police nationale.
Auparavant, la Garde nationale était une milice créée à Paris lors de la Révolution française, en 1789, et qui a connu différentes organisations :
* pour la première Garde nationale créée en 1789 et qui fonctionne sans modification majeure jusqu'en 1827
, voyez l'article Garde nationale (France) ;
* pour la Garde nationale qui fonctionne sous la Monarchie de Juillet, voyez Garde nationale (1831) ;
* pour les Gardes nationales de la Seconde République, dissoutes solennellement le 11 janvier 1852
, voyez Garde nationale (1848)
* pour les Gardes nationaux mobiles, également appelés les Mobiles ou familièrement Les Moblots qui étaient des auxiliaires de l'armée active à la défense des places fortes, villes, côtes, frontières de l'Empire, et du maintien de l'ordre intérieur voyez
Garde nationale mobile.
*pour les Gardes nationaux sédentaires, qui étaient également des auxiliaires de l'armée active à la défense des places fortes, villes, côtes, frontières de l'Empire, et du maintien de l'ordre intérieur voyez
Garde nationale sédentaire.
* pour la Garde nationale de Paris, à l'œuvre durant le siège de Paris, voir Fédération de la Garde nationale et Comité central de la Garde nationale.
* pour la garde nationale en Algérie,
durant la conquête de l'Algérie par la France, et qui deviendra la Milice africaine, voyez
Garde nationale ou Milice africaine
Autres gardes nationales
Historiques
* La Garde nationale portugaise est une milice libérale fondée en 1823 et définitivement dissoute en 1847.
* La Garde nationale républicaine est instituée au Portugal en 1801, puis dissoute ;
elle est refondée en 1911 et réorganisée en octobre 1992.
* La Garde nationale croate est l'armée régulière de l'état indépendant de Croatie ; fondée en 1941, elle disparait à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Une autre garde du même nom participe à la guerre de Croatie à partir de 1991.
La Home Guard est une formation paramilitaire instituée au Royaume-Uni au début de la Seconde Guerre mondiale, afin de protéger le territoire national contre un éventuel débarquement allemand, l'Opération Seelöwe, qui n'aura finalement jamais lieu.
* La Garde nationale serbe,
créée en 1942 par le Gouvernement de salut national collaborant avec l'occupant allemand, qui rallie en 1944 Draža Mihailović.
* La Garde nationale slovène est créée durant la Seconde Guerre mondiale, et organisée par les puissances européennes de l'Axe contre la résistance à l'occupation de la Yougoslavie.
Époque contemporaine
Actuellement, différents pays possèdent une Garde nationale :
* Garde nationale
chypriote (il s'agit des forces armées du pays)
Voir aussi
quvvkw7zk5c0os8z96fs3w8b0hza92z
