Jeu de plates-formes|Jeu vidéo sorti en 1996|Jeu
Nintendo
64|Super Mario|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu sur la console virtuelle de la Wii|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu sur la console virtuelle de la Wii U|Jeu vidéo conçu par Shigeru Miyamoto|Jeu
Nintendo EAD
est un jeu de plates-formes développé par sous la direction de Shigeru Miyamoto et publié par pour la 64.
Il sort au Japon et aux États-Unis en 1996 puis en Europe et en Australie en 1997.
Épisode de la série des Super Mario, il est un des jeux disponibles au lancement de la console.
Il est le premier jeu de la série entièrement en 3D temps réel et propose à ce titre une liberté totale de mouvement, de larges niveaux ouverts, et une 3D polygonale en contraste avec les en 2D des Mario précédents.
Il conserve également de nombreux éléments du et de l'univers des précédents volets.
Trame
Super Mario 64 débute par une lettre de la princesse qui a invité Mario à manger un gâteau qu'elle a préparé dans son château.
Cependant, une fois rentré dans le château, Mario découvre que a fait prisonnière la princesse ainsi que ses serviteurs en utilisant le pouvoir des 120 étoiles du château.
La plupart des peintures du château sont des portes vers d'autres mondes, dans lesquels les serviteurs de gardent les étoiles.
Mario cherche ces portes dans le château pour entrer dans ces mondes et récupérer les étoiles.
Il obtient l'accès à de nouvelles pièces lorsqu'il obtient des étoiles, et il devra affronter à trois reprises dans des niveaux spéciaux.
Vaincre les deux premières fois permet à Mario d'obtenir une clef vers un autre niveau du château, tandis que le dernier combat permet de libérer .
Cette dernière récompensera Mario en lui préparant le gâteau qu'elle lui avait promis.
Super Mario 64 se déroule dans le château de la princesse , qui se compose de trois étages, un sous-sol, des douves et une cour.
La zone à l'extérieur du château est une zone d'introduction dans laquelle le joueur peut expérimenter tous les nouveaux mouvements permis par la 3D. Des peintures et des murs secrets éparpillés à travers le château permettent d'entrer dans les niveaux.
Contrôles
Mario dispose de 28 mouvements distincts, plus nombreux et variés que dans les épisodes précédents.
Mario marche, court, saute, vole, nage, attaque, ou grimpe dans des arbres.
Ces mouvements tirent parti du stick analogique de la console (par exemple, Mario marche ou court plus ou moins vite selon l'inclinaison du stick).
Il est possible d'exécuter des sauts spéciaux en combinant un saut normal avec d'autres actions : les double et triple sauts (sauter deux ou trois fois à la suite, respectivement), le saut long et le salto.
Il y a également des mouvements spéciaux, tels que le saut contre les murs, qui permet d'atteindre des endroits élevés en sautant d'un mur à l'autre.
L'ambiance des niveaux est variée et hérite des épisodes précédents (prairies, volcans, déserts, montagnes enneigées, îles, etc.).
Chaque niveau propose des tâches diverses à accomplir (battre un boss, faire la course contre un challenger, récupérer huit pièces rouges, etc.).
La fin du jeu est accessible sans avoir trouvé toutes les étoiles de puissance.
Il y a en effet deux buts : retrouver les 120 étoiles, et battre trois fois pour délivrer la princesse .
Chaque objectif peut être réalisé indépendamment des autres.
Pouvoirs
Mario dispose de trois transformations, symbolisées par des casquettes différentes : la première (que l'on trouve dans des blocs verts) le transforme en Métal Mario, lui permettant, entre autres, d'évoluer plus facilement sur le fond des étendues d'eau (il devient incapable de nager), ainsi que de devenir invincible et insensible au gaz toxique, mais il reste vulnérable aux chutes.
La deuxième (blocs bleus) le transforme en Mario Invisible, offrant à Mario la capacité de traverser certains murs, et la troisième (blocs rouges) lui permet de se transformer en Mario Ailé et de voler.
Sous cette forme, il suffit de faire un triple saut sur place pour s'envoler.
Les trois transformations sont utilisables pendant un temps limité.
Miyamoto développe la plupart des concepts pendant l'ère de la Super et pense utiliser la puce Super FX pour en faire un jeu Super , mais décide finalement de le développer pour la 64 à cause de limitations techniques.
IGN écrit que Miyamoto a imaginé son idée comme un projet de jeu appelé Super Mario FX.
Sur son compte , Dylan Cuthbert déclare qu'il n'y jamais eu de jeu appelé Super Mario FX en développement, et que Super Mario FX était le nom de la puce FX en interne.
Super Mario 64 est présenté pour la première fois au en novembre 1995, préparant le lancement médiatique de la 64.
Une version jouable était déjà disponible.
Conception du et des niveaux
Le développement débute par la création des personnages et du système de caméra.
Au début, Miyamoto et les autres développeurs ne sont pas sûrs de la direction que le jeu doit prendre, et ils passent ainsi plusieurs mois à sélectionner une vue et un rendu approprié.
Le concept original était un jeu avec des chemins linéaires comme dans un jeu en 3D isométrique (similaire à Super Mario RPG: ), avant qu'ils ne décident de faire un jeu en 3D libre.
Certains sont inspirés de la vie réelle.
Par exemple, un personnage est fondé sur la femme du directeur Takashi Tezuka «
qui est d'ordinaire très calme, mais qui a un jour explosé, furieuse de tout le temps qu'il passait au travail.
Ainsi dans le jeu, il y a un personnage qui rétrécit quand Mario le regarde, mais lorsque Mario se retourne, il devient de plus en plus gros et menaçant.
Super Mario 64 est également caractérisé par le fait qu'il comporte plus de casse-têtes que les jeux précédents de la série Mario.
Il a été développé parallèlement avec , mais comme ce dernier sortira plusieurs années plus tard, quelques casse-têtes ont été enlevés du jeu et utilisés pour Super Mario 64.
Audio
La musique est composée par Koji Kondo, qui utilise de nouvelles interprétations des mélodies familières des jeux précédents, et du matériel entièrement nouveau.
Super Mario 64 est l'un des premiers jeux de la série à inclure des voix d'acteurs tel que Charles Martinet pour la voix de Mario.
Leslie Swan, alors rédactrice en chef de , interprète la Princesse et a écrit le texte du jeu, et Isaac Marshall a fait la voix de .
Les personnages parlent plus dans la version anglaise que dans la version japonaise.
Le jeu est réédité sur pour le marché chinois en 2003, puis sur la console virtuelle Wii en 2006.
Il bénéficie d'un sur DS en 2004 sous le nom de Super Mario 64 DS.
Super Mario 64 a été un réel succès commercial.
Il est le jeu 64 le plus vendu.
À la fin de 2007, le livre Guinness des records indiquait un total de d'unités vendues.
Jusqu'au 25 septembre 2007, c'était le septième jeu le plus vendu aux États-Unis avec 6 millions d'unités vendues.
Jusqu'à juin 2007, Super Mario 64 est devenu le second titre le plus populaire sur la Console Virtuelle de la Wii.
Critique de la presse spécialisée
Super Mario 64 a reçu les éloges de la presse spécialisée, et est encore aujourd'hui salué unanimement par les critiques.
a fait l'éloge des graphismes, du son et de son , mais remarque que s'habituer au contrôle de la caméra prend un certain temps.
X64 fait l'éloge de la liberté de mouvement que propose Super Mario 64 et le qualifie d'« intelligent et d'une grande richesse ».
Ils remarquent toutefois que les contrôles sont plus durs à prendre en main que dans les précédents épisodes de Super Mario.
a loué de nombreux aspects du jeu : musique, graphismes, l'absence de temps de chargement, et la taille du jeu.
Ils reprochent néanmoins au jeu d'être moins accessible que les précédents opus de Super Mario, notant qu'occasionnellement les mouvements de la caméra sont imprévisibles et frustrants. appelle le jeu un « chef-d'œuvre de » et a déclaré que « a pris sa franchise numéro un en 2D et l'a convertie sans la moindre faute en 3D ».
Les développeurs de jeux vidéo ont fait l'éloge de Super
Mario
64 pour sa conception et son utilisation du en 3D. Michael Grayford de a déclaré qu'il était au début dubitatif quant à la taille et à l'ouverture du jeu la première fois qu'il y a joué.
Après y avoir joué encore par la suite, il était « très satisfait » et a déclaré que « chaque niveau amène des éléments de uniques ».
Warren Spector, l'ancien en chef de , a déclaré qu'il n'était « pas possible de faire rentrer autant de dans un seul jeu » et que « aucun jeu n'a mieux réussi à indiquer les buts avant qu'ils ne puissent être atteints, permettant ainsi aux joueurs de se préparer puis d'exécuter leur plan ».
Il a également fait remarquer que l'aspect exploration du jeu permettait aux joueurs « d'explorer les mêmes endroits plusieurs fois tout en découvrant quelque chose de nouveau à chaque fois », , Yahoo! Games, , et . a décerné une médaille d'or dans son test initial, et dans le magazine anglais , Super Mario 64 a été le premier jeu à recevoir la note maximale.
Gamekult l'a placé en première position dans son classement des meilleurs jeux de lancement.
GameSpot l'a nommé l'un des quinze jeux les plus influents de tous les temps, et a noté 9.4 la version 64 et 8 la version Wii sur la Console Virtuelle.
Le magazine japonais Famitsu a noté Super
Mario 64 39/40.
Sur le top 100 des meilleurs jeux de tous les temps de , ce jeu est à la première place.
Postérité
Rumeurs et secrets
À cause
de la popularité du jeu
, des rumeurs à propos de bogues et secrets ont circulé rapidement après sa sortie, notamment aux États-Unis.
La rumeur la plus commune est que Luigi, le frère de Mario, est un personnage secret du jeu.
Elle est alimentée par la présence dans la cour du château d’une stèle sur laquelle serait écrit : la lettre L désignerait Luigi et 2401 correspondrait à la date de sortie de Paper Mario aux États-Unis, le 4 février 2001 .
Cela a conduit certains fans à supposer que le personnage de Luigi pourrait être débloqué.
En 1996, IGN avait reçu tant de questions et de méthodes supposées débloquer Luigi que leur équipe avait offert une récompense de à quiconque prouverait que Luigi était dans le jeu.
Le nombre de faux codes envoyés à IGN a baissé considérablement depuis, et aucune méthode n'a fonctionné.
Nintendo a toujours nié que Luigi était jouable, et n'a jamais commenté sur le à part dans le numéro du premier avril 1998 de .
Dans ce numéro, la section «
en Bref d'avril
» dit que la phrase cryptique est discutée en page 128, mais le magazine n'a que 106 pages.
La section contient également un article facétieux appelé Luigi 64, qui commente la rumeur avec humour.
Influences sur le genre ou les jeux
Les critiques attribuent le succès initial de la 64 à Super Mario 64.
notamment l'appelle le « titre clef du lancement ».
Le jeu a également été une référence pour tous les jeux de plateformes en 3D qui ont suivi.
Super Mario 64 a été listé comme l'un des jeux les plus influents de tous les temps par GameSpot.
Le jeu est considéré par comme l'un des premiers jeux à avoir amené une série de jeux 2D en 3D temps réel.
Dans sa transition vers la 3D, beaucoup des habitudes de la série ont été repensées de façon drastique, en plaçant l'accent sur l'exploration aux dépens des sauts de plateformes traditionnels.
GamesTM a noté que beaucoup d'entreprises, y compris Nintendo, ont essayé de développer un jeu de plateforme qui soit du niveau de Super Mario 64.
Super Mario 64 était remarquable pour ses sensations de liberté et sa non-linéarité.
Le château et son jardin, où le joueur peut s’entraîner avant d'entrer dans les niveaux eux-mêmes, était un concept original qui a été réutilisé depuis dans d'autres jeux de plateformes tels
que .
En outre, l'idée de missions à l'intérieur de niveaux a été une source d'inspiration pour d'autres concepteurs.
Ainsi, Martin Hollis, qui a produit et dirigé 007, dit que « l'idée d'un grand nombre de missions contenues dans un seul niveau vient de Super Mario 64 ».
Super Mario 64 a été le premier jeu à offrir une caméra « libre » qui pouvait être contrôlée indépendamment du personnage.
Pour permettre au joueur d'explorer librement, et pour permettre un contrôle plus fluide dans un monde en 3D, les développeurs ont créé un système dynamique où la caméra était opérée par Lakitu.
a déclaré que le contrôle de la caméra est ce qui a permis aux jeux de plateforme de faire leur transition vers la 3D. a déclaré que le jeu a changé ce qu'attendent les joueurs des mouvements en 3D à jamais.
Le stick analogique de la 64 a permis un contrôle du personnage plus précis et plus vaste que la croix directionnelle d'autres consoles, et Super Mario 64 a utilisé cela d'une façon qui était unique en son temps.
Les contrôles sont entièrement analogiques et permettent une étendue de mouvements à 360 degrés dans l'espace 3D.
Le stick analogique permet aussi certaines subtilités comme contrôler la vitesse à laquelle marche Mario en inclinant plus ou moins le stick.
et suites
Une nouvelle édition de Super Mario 64 est sortie au Japon le 18 juillet 1997.
Intitulée , ou Shindō Super
Mario 64, cette version peut supporter le et intègre les voix de la version américaine.
En 1998, Super Mario 64 est sorti à nouveau en Europe et Amérique du Nord dans la gamme
, une sélection de jeux ayant été beaucoup vendus, offerts à un prix réduit.
Le jeu est également sorti sur la console virtuelle de la Wii aux États-Unis le 19 novembre 2006 et dans le reste du monde dans les semaines qui ont suivi.
Cette sortie ajoute la compatibilité avec la manette de la GameCube et avec la Wiimote, et améliore les graphismes.
Les critiques étaient pour la plupart positives, et jusqu'au 31 mars 2008, Super Mario 64 DS s'est vendu à d'unités à travers le monde.
Une suite directe intitulée Super
Mario 64 2 était prévue pour le 64DD.
Shigeru Miyamoto a déclaré lors de l' (E3) de 1997 qu'il « venait juste de commencer » le projet.
En mai 1999, Super Mario 64 2 était censé sortir fin 1999 ;
cependant, le jeu est annulé à la suite de l'échec de la console, ainsi qu'au manque de progrès dans le développement du jeu.
Super
Mario 64 connaît plusieurs suites sur les consoles suivantes de .
Super Mario sur se base sur le de Super Mario 64 tout en ajoutant une pompe à eau.
Le Mario en 3D suivant, Super Mario Galaxy, sort sur Wii en novembre 2007 et propose un ouvert similaire.
Une voie également prolongée par Super Mario Galaxy 2 dont un niveau, Forteresse Rétro, pastiche ouvertement Super Mario 64.
Nintendo a aussi annoncé la sortie d'un jeu pour sa Switch au gameplay identique,
Super Mario Odyssey, pour le dernier trimestre 2017.
Ce jeu contient d'ailleurs de très nombreuses références à Super Mario 64, y compris le fait de pouvoir rentrer dans des tableaux, et également un niveau entier identique au jardin du château.
Références
Lien externe
* https:/ web http:/ features/default.asp?subsectionid
203&articleid
57650&pagetype=2
The Making Of:
rqsf2no36r9su2g70z2577d0jz2eki9
