Simone de Beauvoir|*|Autobiographe français|Romancière française du XXe siècle|Nouvelliste française du XXe siècle|Dramaturge française du XXe siècle|Essayiste française du XXe siècle|Mémorialiste française|Mémorialiste du XXe siècle|Auteur français de journal intime|Philosophe français du XXe siècle|Philosophe politique du XXe siècle|Épistolière du XXe siècle|Épistolière française|Journaliste de presse écrite|Journaliste française du XXe siècle|Féministe française du XXe siècle|Philosophe française|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Lauréat du prix Goncourt|Lauréat du prix Jérusalem|Nom de convenance|Signataire du Manifeste des 343|Agrégée de philosophie|Enseignant au lycée Victor-Duruy|Enseignant
au lycée Molière (Paris)|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 20)|Jean-Paul Sartre|Naissance
dans le 6e arrondissement de Paris|Naissance en janvier 1908|Décès
en avril 1986|Décès à 78 ans|Docteur honoris causa de l'Université Concordia
Simone de Beauvoir , née le dans le de Paris, ville où elle est morte le , est une philosophe, romancière, mémorialiste et essayiste française.
En 1954, après plusieurs romans dont L'Invitée (1943) et Le Sang des autres (1945), elle obtient le prix Goncourt pour Les Mandarins et devient l'une des auteures les plus lues dans le monde.
Souvent considérée comme une théoricienne importante du féminisme, notamment grâce à son livre Le Deuxième Sexe publié en 1949, Simone de Beauvoir a participé au mouvement de libération des femmes dans les années 1970.
Elle a partagé la vie du philosophe Jean-Paul Sartre.
Leurs philosophies, bien que très proches, ne sauraient être confondues.
Biographie
L'enfance et la jeunesse
Simone Lucie
Ernestine
Marie Bertrand de Beauvoir est la fille de Georges Bertrand de Beauvoir, alors avocat, comédien amateur, et de Françoise Brasseur, jeune femme issue de la bourgeoisie verdunoise.
Enfance familiale
Elle voit le jour dans un appartement cossu au 103, boulevard du Montparnasse et entre à l'âge de cinq ans au Cours Desir où sont scolarisées les filles de « bonnes familles ».
Sa sœur cadette, Hélène (dite Poupette), l'y rejoint deux ans plus tard.
Dès le plus jeune âge, Simone se distingue par ses capacités intellectuelles et se partage chaque année la première place avec Élisabeth Lacoin (dite Élisabeth Mabille ou «
Zaza » dans son autobiographie).
Zaza devient rapidement sa meilleure amie.
Dans sa jeunesse, Simone passe ses vacances d'été en Corrèze, à Saint-Ybard, dans le parc de Meyrignac, créé vers 1880 par son grand-père Ernest Bertrand de Beauvoir.
La propriété avait été acquise par son arrière-grand-père Narcisse Bertrand de Beauvoir au début du .
On retrouve de multiples évocations de ces séjours heureux en compagnie de sa sœur Hélène dans ses Mémoires d'une jeune fille rangée : .
C'est au contact de la nature et au cours de longues promenades solitaires dans la campagne que le désir d'une vie se forge en elle.
Après la Première Guerre mondiale, son grand-père maternel, Gustave Brasseur, ancien président de la Banque de la Meuse, qui a fait faillite, est déclaré banqueroutier, précipitant toute sa famille dans le déshonneur et la déconfiture.
Aussi les parents de Simone sont-ils contraints, par manque de ressources, de quitter l'appartement du boulevard du Montparnasse (à côté de l'actuel restaurant «
La Rotonde ») pour un appartement, sombre, exigu, au cinquième étage, sans ascenseur, d'un immeuble de la rue de Rennes.
Simone souffre de voir les relations entre ses parents se dégrader.
La suite de son enfance en sera marquée.
Dans son milieu, à cette époque, il est incongru qu'une jeune fille fasse des études poussées.
Pourtant son père, un passionné de théâtre et d'art dramatique, qui pense que , est convaincu que ses filles doivent s'y résoudre pour sortir de la condition dans laquelle elles se trouvent :
Il regrette à la fois qu'elle ne soit pas un homme car elle aurait pu faire Polytechnique, et à la fois qu'elle ne soit pas assez féminine.
Il lui répète : .
Émancipation progressive
Élevée par une mère très pieuse, puis devenue elle-même
croyante exaltée et mystique pendant quelques années, Simone perd progressivement la foi à quatorze ans, bien avant son départ du cours Désir.
Elle commence alors à s'émanciper intellectuellement de sa famille, sans pouvoir immédiatement l'assumer au grand jour.
À quinze ans, son choix est déjà fait : elle sera un écrivain célèbre.
Après le baccalauréat en 1925, malgré son attirance pour la philosophie, elle se dirige d'abord vers une licence classique pour obéir à ses parents qui ont été mis en garde par les enseignantes de son ancienne école : .
Elle entame des études supérieures à l'Institut catholique de Paris, pour les mathématiques, et à l'Institut Sainte-Marie de Neuilly, pour les lettres.
Son professeur de littérature française, Robert Garric, catholique fervent, mais surtout socialiste et humaniste très engagé, l'impressionne beaucoup.
Il dirige un mouvement, les Équipes sociales, qui se propose de répandre la culture dans les couches populaires.
Grâce à son cousin Jacques, dont elle est secrètement amoureuse, et qui se trouve être un des équipiers de Garric, sa culture littéraire s'élargit.
Elle obtient au cours de cette première année à l'université de Paris les certificats de mathématiques générales, de littérature et de latin.
L'année d'après, elle suit les cours de philosophie et obtient en juin 1927 le certificat de philosophie générale.
Elle obtient finalement la licence ès lettres mention philosophie au printemps 1928, après l'obtention des certificats d'éthique et de psychologie et entame alors la rédaction d'un mémoire sur Leibniz pour le diplôme d'études supérieures.
À la faculté des lettres de l'université de Paris, elle rencontre d'autres jeunes intellectuels, dont Jean-Paul Sartre, qu'elle regarde comme un génie
Dès cette époque, se noue entre eux une relation mythique, longtemps supposée libre et égalitaire.
Elle sera son « amour nécessaire » par rapport aux « amours contingentes »
qu’ils seront amenés à connaître l'un et l'autre.
Simone de Beauvoir est reçue deuxième au concours d'agrégation de philosophie en 1929, juste derrière Jean-Paul Sartre.
La mort de Zaza, son amie d'enfance, quelques mois plus tard
, la plonge dans une grande affliction.
Elle marque définitivement pour elle la fin de ce chapitre de sa vie.
L'enseignante
Dès l'agrégation en 1929, Simone de Beauvoir, alias Castor .
Entre 1929 et 1931, elle est professeur agrégé et donne des cours au lycée Victor
Duruy (Paris), ce qu'elle vit comme une libération :
Elle se trouve ensuite nommée à Marseille au lycée Montgrand.
La perspective de quitter Sartre, lui-même nommé au Havre en mars 1931, la jette dans l'angoisse et ce dernier lui propose de l'épouser afin d'obtenir un poste dans le même lycée.
Bien que viscéralement attachée à Sartre, elle rejette la proposition :
Je dois dire, écrit-elle dans La Force de l'âge, que pas un instant je ne fus tentée de donner suite à sa suggestion.
Le mariage multiplie par deux les obligations familiales et toutes les corvées sociales.
En modifiant nos rapports avec autrui, il eût fatalement altéré ceux qui existaient entre nous.
Le souci de préserver ma propre indépendance, ajoute-elle cependant, ne pesa pas lourd ;
il m'eût paru artificiel de chercher dans l'absence une liberté que je ne pouvais sincèrement retrouver que dans ma tête et mon cœur.
L'année suivante, elle parvient à se rapprocher de Sartre en obtenant un poste au lycée Jeanne-d'Arc de Rouen où elle fait la connaissance de Colette Audry, enseignante dans le même lycée.
Elle entretient des relations amoureuses avec certaines de ses élèves, mais réfute jusqu'à sa mort toute idée de bisexualité
- sujet qui fait l'objet de controverses entre ses dernières biographes- le « pacte » la liant à Sartre lui permettant de connaître des « amours contingentes ».
Elle présente ces élèves à Sartre qui forment avec lui, selon un comme le qualifie Marie-Jo Bonnet, des trios, voire des quatuors, amoureux.
Elle se lie également avec un élève de Sartre, « le petit Bost », futur mari d'Olga, pour laquelle Sartre s'est pris entretemps de passion (non réciproque).
L'amitié de ce groupe d'amis surnommé « la petite famille », ou encore « les petits camarades », reste indéfectible jusqu'à la mort de chacun d'entre eux, malgré petites brouilles comme graves conflits.
L'année où elle enseigne à Marseille, elle se découvre une passion pour la randonnée, et elle ne cesse dans les années qui suivent d'arpenter les chemins de France, souvent en solitaire, à chaque fois qu'elle en a l'occasion.
Avec Sartre, elle voyage aussi beaucoup en Europe, dans des conditions très frugales, ce qui leur permet de visiter presque chaque été un nouveau pays : ils voient ainsi l'Espagne, l'Italie, la Grèce, l'Allemagne, et le Maroc.
À côté de cela, même avant d'être finalement tous les deux mutés à Paris, leur vie sociale reste très parisienne.
C'est là qu'ils se retrouvent souvent, ensemble ou avec leur amis, ils sortent au théâtre, et suivent assidument l'actualité littéraire et cinématographique.
En 1936, elle obtient enfin un poste à la capitale.
Elle enseigne au lycée Molière de 1936 à 1939 ;
elle en est renvoyée à la suite de sa liaison avec Bianca Bienenfeld, l'une de ses élèves.
Beauvoir voit son premier roman Primauté du spirituel, écrit entre 1935 et 1937, refusé par Gallimard et Grasset (il paraîtra en 1979 sous le titre Quand prime le spirituel puis Anne ou quand prime le spirituel).
L'Invitée est publié en 1943.
Elle y décrit, à travers des personnages imaginaires, la relation entre Sartre, Olga et elle-même, tout en élaborant sa réflexion philosophique concernant la lutte entre les consciences et les possibilités de la réciprocité.
Le succès est immédiat.
Elle est suspendue le de l'Éducation nationale à la suite d'une plainte pour « excitation de mineure à la débauche » déposée en décembre 1941 par la mère d'une de ses élèves, Nathalie Sorokine (1921-1967).
, l'incertitude sur la raison réelle de son éviction fait encore aujourd'hui polémique.
Elle sera réintégrée à la Libération par arrêté du , mais n'enseignera plus jamais.
Simone de Beauvoir décrit dans ses mémoires une relation de simple amitié avec cette élève.
Elle écrit en outre que l’accusation de détournement de mineur, mensongère, est une vengeance de la mère de cette élève à la suite du refus que lui aurait opposé Simone de Beauvoir d’user de son influence auprès de sa fille pour lui faire accepter un mariage avec un « parti avantageux ».
En 1943, elle travaille pour Radio nationale («
Radio Vichy ») où elle organise des émissions consacrées à la musique à travers les époques.
La femme de lettres engagée
Avec Sartre, Raymond Aron, Michel Leiris, Maurice Merleau-Ponty, Boris Vian et quelques intellectuels de gauche, elle fonde une revue :
Les temps modernes qui a pour but de faire connaître l'existentialisme à travers la littérature contemporaine.
Mais elle continue cependant son œuvre personnelle.
Après plusieurs romans et essais où elle parle de son engagement pour le communisme, l'athéisme et l'existentialisme, elle obtient son indépendance financière et se consacre totalement à son métier d'écrivain.
Elle voyage dans de nombreux pays (É.-U., Chine, Russie, Cuba, etc.) où elle fait la connaissance d'autres personnalités communistes telles que Fidel Castro, Che Guevara, Mao Zedong, Richard Wright.
Aux États-Unis, elle engage une relation passionnée avec l'écrivain américain Nelson Algren, et lui envoie plus de .
La publication de sa correspondance avec Algren en 1997 provoque le rejet des féministes qui ne retrouvent pas la femme libre qui leur a servi d'icone, mais une Simone de Beauvoir qui a .
En 1949, elle obtient la consécration en publiant Le Deuxième Sexe.
Le livre se vend à plus de dès la première semaine, occasionne la publication des articles contradictoires de Armand Hoog (contre) et de Francine Bloch (pour) dans la revue La Nef, et fait scandale au point que le Vatican le mette à l'index.
François Mauriac écrira aux Temps modernes : .
Le livre est traduit dans plusieurs langues et aux États-Unis, se vend à un million d'exemplaires et nourrit la réflexion des principales théoriciennes du Women's Lib.
Beauvoir devient la figure de proue du féminisme en décrivant une société qui maintient la femme dans une situation d'infériorité.
En totale rupture avec l'essentialisme, son analyse de la condition féminine à travers les mythes, les civilisations, les religions, l'anatomie et les traditions fait scandale, et tout particulièrement le chapitre où elle parle de la maternité et de l'avortement, assimilé à un homicide à cette époque.
Quant au mariage, elle le considère comme une institution bourgeoise aussi répugnante que la prostitution lorsque la femme est sous la domination de son mari et ne peut en échapper.
En 1954, elle obtient le prix Goncourt pour Les Mandarins et devient l'un des auteurs les plus lues dans le monde.
Ce roman qui traite de l'après-guerre met en lumière sa relation avec Nelson Algren, toujours à travers des personnages imaginaires.
Algren ne peut pas supporter le lien qui unit Beauvoir à Sartre.
Celle-ci ne pouvant y mettre un terme, ils décident de rompre.
De juillet 1952 à 1958, elle vit avec Claude Lanzmann.
À partir de 1958, elle entreprend son autobiographie où elle décrit son milieu bourgeois rempli de préjugés et de traditions avilissantes et les efforts pour en sortir en dépit de sa condition de femme.
Elle décrit aussi sa relation avec Sartre en la qualifiant de totale réussite.
Pourtant, bien que la relation qui les unit soit toujours aussi passionnée, ils ne sont plus un couple au sens sexuel du terme, et ce depuis longtemps, même si Beauvoir laisse entendre le contraire à ses lecteurs.
En 1960, elle signe le Manifeste des 121, déclaration sur le « droit à l'insoumission » dans la guerre d'Algérie.
En 1964, elle publie Une mort très douce qui retrace la mort de sa mère.
D'après Sartre, c'est son meilleur écrit.
Le thème de l'acharnement thérapeutique et de l'euthanasie y sont évoqués.
Durant cette période de deuil, elle est soutenue par une jeune fille dont elle a fait la connaissance à la même époque : Sylvie Le Bon, une jeune étudiante en philosophie.
La relation qui unit les deux femmes est obscure : relation « mère-fille », « amicale », ou « amoureuse ».
Simone de Beauvoir déclare dans Tout compte fait, son quatrième tome autobiographique, que cette relation est semblable à celle qui l'unissait à Zaza cinquante ans plus tôt.
Sylvie Le Bon devient sa fille adoptive et héritière de son œuvre littéraire et de l'ensemble de ses biens.
L'influence de Beauvoir, associée à Gisèle Halimi et Élisabeth Badinter, a été décisive pour obtenir la reconnaissance des tortures infligées aux femmes lors de la guerre d'Algérie et le droit à l'avortement.
Elle rédige le Manifeste des 343, publié en avril 1971 par Le Nouvel Observateur.
Avec Gisèle Halimi, elle a cofondé le mouvement Choisir, dont le rôle a été déterminant pour la légalisation de l'Interruption volontaire de grossesse.
Tout au long de sa vie, elle a étudié le monde dans lequel elle vivait, en visitant usines et institutions, à la rencontre d'ouvrières et de hauts dirigeants politiques.
Féministe radicale
, elle participe en 1977 en tant que directrice de la rédaction à la création de la revue Questions féministes, principal organe de publication du courant féministe matérialiste.
Puis, après la dissolution du commité de rédaction de rédaction, elle reprend le poste de directrice pour la revue Nouvelles Questions féministes qui se crée en 1981, poste qu'elle gardera jusqu'à sa mort.
Après la mort de Sartre en 1980, elle publie La Cérémonie des adieux où elle décrit les dix dernières années de son compagnon avec des détails médicaux et intimes si crus qu'ils choquent bon nombre des disciples du philosophe.
Ce texte est suivi des Entretiens avec Jean-Paul Sartre qu'elle enregistra à Rome, en août et septembre 1974, et dans lesquels Sartre revient sur sa vie et précise certains points de son œuvre.
Elle veut surtout montrer comment celui-ci a été manipulé par Benny Lévy pour lui faire reconnaître une certaine « inclination religieuse » dans l'existentialisme alors que l'athéisme en était l'un des piliers.
Pour Beauvoir, Sartre ne jouissait plus de toutes ses facultés intellectuelles et n'était plus en mesure de lutter philosophiquement.
Elle dit également à mi-mot combien l'attitude de la fille adoptive de Sartre, Arlette Elkaïm-Sartre, avait été détestable à son égard.
Elle conclut avec cette phrase : «
Sa mort nous sépare.
La mienne ne nous réunira pas.
C'est ainsi ;
il est beau déjà que nos vies aient pu si longtemps s'accorder ».
De 1955 à 1986, elle vit au de la rue Victor-Schœlcher à Paris où elle s'éteint le 14 avril 1986, entourée de sa fille adoptive
Sylvie
Le Bon de Beauvoir et de Claude Lanzmann
Elle est inhumée au cimetière du Montparnasse à Paris, dans la aux côtés de Jean-Paul Sartre.
Simone de Beauvoir est enterrée avec à son doigt l'anneau en argent aux motifs incas offert par son amant Nelson Algren au matin de leur première nuit d'amour.
Pensée
Théories
Ardente avocate de l’existentialisme
, elle soulève des questionnements afin de trouver un sens à la vie dans l’absurdité d’un monde dans lequel nous n’avons pas choisi de naître.
Associée à celle de Sartre, son œuvre s’en différencie dans la mesure où elle aborde le caractère concret des problèmes, privilégiant une réflexion directe et ininterrompue sur le vécu.
Elle raconte dans La Force de l'âge comment la guerre l'a arrachée à .
En septembre 1939 elle écrit dans son journal : .
Sa philosophie évolue et elle cesse de concevoir sa vie comme une entreprise autonome et fermée sur soi : .
Dans Le Deuxième Sexe, elle affirme : : c'est la construction des individualités qui impose des rôles différents, genrés, aux personnes des deux sexes.
Son livre souleva un véritable tollé et l'auteure fut parfois contredite en particulier du fait qu'elle n'intégrait pas l'instinct dans son raisonnement.
Rares furent ceux qui lui apportèrent du soutien.
Elle reçut cependant celui de Claude Lévi-Strauss qui lui dit que du point de vue de l'anthropologie, son ouvrage était pleinement acceptable.
De grands écrivains comme François Mauriac ne soutiennent pas le sens polémique de son écriture et furent du nombre de ses détracteurs.
Sylvie Chaperon, une spécialiste du féminisme avance
qu'
au-delà
de cette phrase emblématique
, Simone de Beauvoir passe en revue une grande variété de domaines au sein desquels se construit la différence sociale entre hommes et femmes, dessinant ainsi des pistes des recherches pour les décennies suivantes, dont certaines, selon elle, restent encore à explorer.
Cette citation est souvent considérée comme une étape annonciatrice qui mènera vers les études de genre dans les sciences sociales.
Citations
Œuvres principales
Romans
Recueils de nouvelles
Essais
Théâtre
* 1945 : Les Bouches inutiles, représentée aux Théâtre des Carrefours (actuelles Bouffes du Nord) en 1945 (première le 29 octobre), puis reprise en 1966 au Festival de Marvejols, et publiée chez Gallimard.
Récits autobiographiques
* 1981 : La Cérémonie des adieux suivi de Entretiens avec Jean-Paul Sartre : août
- septembre 1974
Ces ouvrages sont réédités en 2018 en deux volumes dans la Bibliothèque de la Pléiade sous le titre :
::::
Autres publications
* 1962 : Djamila Boupacha en collaboration avec Gisèle Halimi et des témoignages de Henri Alleg, Maurice Audin, Général de Bollardière, R.P. Chenu, Dalsace, J. Fonlupt-Esperaber, Françoise Mallet-Joris, Daniel Mayer, André Philip, J.F. Revel, Jules Roy, Françoise Sagan, un portrait original de Picasso et un hommage des peintres Lapoujade et Matta.
Œuvres posthumes
Sylvie
Le Bon de Beauvoir, héritière de l'œuvre de Beauvoir, a traduit, annoté et publié de nombreux écrits de sa mère adoptive, en particulier sa correspondance avec Sartre, Bost et Algren.
* Lettres
à Sartre, tome I
, Paris, Gallimard, 1990.
* Lettres
à Sartre
, tome II : 1940-1963, Paris, Gallimard
, 1990.
* Journal de guerre, septembre 1939-janvier 1941, 1990.
* Lettres
à Nelson Algren
, traduction de l'anglais par Sylvie
Le Bon
* Correspondance croisée avec Jacques-Laurent Bost, 2004.
* Malentendu
à Moscou (nouvelle)
, Paris, L'Herne
, 2013, coll.
Carnets ».
Les dossiers de la CIA
Parmi les dont la déclassification a été autorisée par le président américain Donald Trump le en rapport avec l'assassinat de John Fitzgerald Kennedy la CIA affirme que dans les années 1960, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir et Catherine Deneuve auraient financé un « réseau d'activistes » qui « aidait les déserteurs » de la guerre du Vietnam.
Selon le rapport de la CIA, la planque se serait situé au , rue Gabrielle Josserand, à Pantin.
Les lieux auraient été loués par une association étudiante, Students for a Democratic society, pour héberger des déserteurs et des activistes américains.
Un de ces contestataires aurait été Larry Cox, un déserteur ayant refusé d'intégrer l'armée américaine et de partir au Vietnam .
Le rapport déclassifié, écrit le par Paul K. Chalemsky, alors directeur de l'antenne de la CIA à Paris, précise même les sommes versées par Jean-Paul Sartre () et Catherine Deneuve ().
Il ne précise pas celles versées par Simone de Beauvoir.
Hommages
En 2000, une place Jean-Paul-Sartre-et-Simone-de-Beauvoir est inaugurée dans le 6 arrondissement de Paris, à l'intersection du boulevard Saint-Germain, de la rue de Rennes et de la place Saint-Germain-des-Prés.
En 2006 est aussi inaugurée la passerelle Simone-de-Beauvoir, entre les et .
Le Prix Simone de Beauvoir pour la liberté des femmes est créé en son honneur en 2008.
En 1998, un astéroïde est nommé (11385) Beauvoir en son honneur, suivant (11384)
Sartre.
