* L'astragale est un terme architectural : Astragale (architecture).
* L'astragale est un genre de plantes de la famille des Fabacées : Astragale (flore).
* Les astragales, dans l'Antiquité, désignent des osselets .
Titres
* L'Astragale est un roman d'Albertine Sarrazin, paru en 1965.
* L'Astragale de Cassiopée est la neuvième histoire de la série Isabelle, parue en 1976.
* L'Astragale est un film de Guy Casaril, tiré du roman d'Albertine Sarrazin, sorti en 1968.
* L'Astragale est un film de Brigitte Sy, tiré du roman d'Albertine Sarrazin, sorti en 2015.
5m28gma48jpt7vzs55nss54tugkp12k
