Gemäldegalerie de Berlin|Musée d'art à Berlin|Berlin-Tiergarten|Musée
fondé en 1830|Musées d'État à Berlin
La Gemäldegalerie ou Galerie de peintures (Pinacothèque) est l'un des musées Nationaux de Berlin situé dans le complexe muséal du Kulturforum ouvert en 1998.
C'est l'un des plus importants musées au monde de peinture européenne du au aussi bien par la taille que par la qualité des collections, qui comprennent des chefs-d'œuvre d'artistes tels que Giotto, Sandro Botticelli, Albrecht Dürer, Lucas Cranach, Raphael, Giambattista Pittoni, Le Titien, Le Caravage, Pierre Paul Rubens, Rembrandt ou encore Johannes Vermeer.
Elle compte plus de 3000 peintures, dont 1200 sont montrées dans 53 salles.
Historique
La Galerie ouvrit ses portes en 1830, dans l'Altes Museum conçu par Karl Friedrich Schinkel.
Elle était conçue pour que le visiteur puisse y trouver, dans le strict respect de l'histoire de l'art, des chefs-œuvres exceptionnels, mais aussi un agencement visant à donner une vue complète et instructive des tableaux exposés.
Si la Galerie a d'emblée occupé une place importante, elle le doit principalement au soutien du roi Frédéric-Guillaume III de Prusse, qui acheta en 1815, à Paris, un ensemble de 157 peintures de l'ancienne collection Giustiniani et amena ainsi à Berlin des œuvres majeures du début de l'époque baroque italienne.
C'est ensuite en 1821 que les de la collection furent achetés.
Edward Solly avait une préférence marquée pour la peinture
italienne
dont il a collectionné non seulement des œuvres classiques, mais aussi d'époques antérieures.
Les achats ne furent pas exposés dans leur ensemble dans le musée, mais firent l'objet d'une sélection très critique de la part de la commission chargée de l'aménagement du musée, qui était dirigée par Gustav Friedrich Waagen.
Les acquisitions individuelles ultérieures et les tableaux choisis dans le patrimoine royal, avaient, eux aussi, pour but de donner une vue d'ensemble de l'histoire de l'art.
Au moment de son inauguration, la collection de la Galerie comptait , dont seulement un peu plus du quart provenait du patrimoine royal.
Gustav
Friedrich Waagen fut le premier conservateur de la Galerie.
Durant les années où il occupa ce poste, il fit d'importantes acquisitions malgré un budget modeste.
À l'initiative de Wilhelm von Bode (1845-1929), qui entra au service du musée en 1872, toutes les collections furent continuellement enrichies, et la Galerie acquit une renommée mondiale.
À l'instar de Gustav Friedrich Waagen, Wilhelm von Bode était non seulement un historien d'art émérite mais aussi un excellent organisateur, qui sut, avec beaucoup d'énergie et de discernement, exploiter la nouvelle donne dans le domaine de la politique culturelle.
À la suite de l'avènement du Reich et à l'élévation de Berlin au rang de capitale, le musée reçu pour mission de servir de vitrine à cette nouvelle puissance.
L'argent afflua.
Par ses acquisitions, Bode assura la renommée de la Galerie, et c'est à lui qu'en revient le mérite.
Il a non seulement enrichi la collection existante, mais a aussi mis en valeur de nouveaux domaines et développé les points forts, notamment les fonds de tableaux de Rubens et de Rembrandt.
Le développement très rapide de la Galerie rendit nécessaire la construction d'un nouveau bâtiment de plus grande dimension.
En 1904, le Kaiser-Friedrich
Museum
imaginé par Ernst
Eberhard von Ihne, ouvrit ses portes à la pointe nord de l'île aux musées.
Le déménagement dans ce bâtiment, suivi en 1930 par celui du Deutsche Museum précédemment logé dans l'aile nord du Musée de Pergame, marque le début de la période la plus faste que la Galerie ait connue jusqu'alors.
Avec sa collection de , celle-ci avait atteint un incroyable degré de complétude.
Ce magnifique parcours fut temporairement interrompu par la Première Guerre mondiale et, de manière plus durable, par la Seconde.
En 1945, la collection, qui avait été préalablement évacuée, fut dispersée et subit d'importantes pertes.
La scission politique du pays et de la ville en 1948 aboutit finalement à son partage entre l'est et l'ouest, partage qui devait durer un demi-siècle.
Présentation
Les œuvres provenant du musée de Dahlem, où elles avaient trouvé asile, et du Kaiser Friedrich-Museum
- rebaptisé Bodemuseum en 1956 -, sont réunies depuis 1998 dans le nouveau bâtiment : elles représentent différentes parties d'une collection qui s'était enrichie de manière cohérente et a désormais retrouvé son caractère spécifique.
Conçue d'après les plans de Heinz
Hilmer et Christoph Sattler
, l'architecture du bâtiment souligne l'importance de la collection.
Mais sa conception répond aussi aux attentes des visiteurs, qui trouveront dans le vaste hall central divisé par deux rangées de piliers des espaces de rencontre et de détente.
Les voûtes lisses sont surmontées de coupoles en verre au travers desquelles la lumière du jour pénètre directement, si bien que l'atmosphère est marquée par les variations naturelles de la luminosité.
Ce hall a été conçu comme un espace voué à la contemplation.
C'est cette approche qui a inspiré l'œuvre de l'artiste conceptuel
Walter de Maria, installée au centre du hall
- des colonnes d'acier de forme polygonale plantées en rangées de cinq, sept et neuf piliers dans un bassin affleurant au ras du sol.
Les deux rangées de salles d'exposition aménagées en fer à cheval autour du hall, avec les petites salles à l'extérieur et les grandes à l'intérieur, sont également baignées par la lumière du jour, qui entre par de grandes ouvertures au plafond.
Mais la lumière est filtrée et se répartit uniformément.
Le sol en chêne et les murs tendus d'un velours absorbant la lumière évitent tout reflet gênant.
Dans cet environnement particulier, on a l'impression que seuls les tableaux sont mis en relief par la lumière ;
grâce à cette dernière, les coloris dégagent toute leur intensité.
La disposition des salles d'exposition, des deux côtés et à une extrémité du hall, permet de répartir les tableaux de manière aussi bien topographique que chronologique, en faisant la distinction entre écoles du sud et du nord des Alpes, la partie transversale reliant les deux côtés étant consacrée aux peintures néerlandaises, allemandes, françaises et anglaises des et .
Du point de vue de l'histoire de l'art, l'ordonnance rigoureuse des tableaux initiée par Gustav Friedrich Waagen à l'Altes Museum et reprise par Wilhelm von Bode au Kaiser Friedrich-Museum a été conservée.
Afin de mettre pleinement en valeur les différentes œuvres d'art, l'idée d'une présentation sur plusieurs niveaux, pour obtenir un effet d'ensemble, a été abandonnée.
Les tableaux sont tout simplement accrochés les uns à côté des autres et se suivent parfois de manière asymétrique pour mettre en valeur certaines œuvres.
Cette organisation particulièrement sobre n'éveille pourtant aucun sentiment de monotonie tant les salles qui se suivent offrent des proportions et des perspectives différentes.
Une trop grande densité de tableaux pouvait nuire à ce rythme subtil.
Une sélection très stricte était donc nécessaire et seuls ont trouvé place dans la galerie principale.
Même avant, il n'était pas possible d'exposer plus de peintures, si l'on additionne les 400 tableaux qui s'amassaient à l'étage supérieur du Bodemuseum et les du musée de Dahlem, totalement surchargés.
La Gemäldegalerie dispose maintenant du plus grand bâtiment de toute son histoire.
Une dimension néanmoins insuffisante pour exposer la collection dans son ensemble, car elle compte un peu plus de depuis que les deux fonds ont été réunis.
Œuvres exposées
La Renaissance dans les pays d'Europe du Nord
France, Flandre et Pays-Bas
** Étienne Chevalier présenté par Saint Étienne (Diptyque de Melun)
Fichier
Hubert van
Eyck 001.jpg|Jan van
Eyck (v. 1390-1441), Christ en croix
Fichier:
Rogier van der Weyden 005.jpg|Rogier van der Weyden (v. 1400-1464)
, La Nativité du Christ
Fichier
Petrus Christus
- Portrait of a Young Woman
- Google
Art Project.jpg|Petrus Christus : Portrait d'une jeune fille
Fichier:1454
Fouquet Étienne
Chevalier mit dem hl.
Stephanus anagoria.
JPG|Jean Fouquet : Étienne Chevalier présenté par Saint Étienne
Fichier
Pieter Brueghel the Elder
- The Dutch
Proverbs
- Google
Art Project.jpg|Pierre Brueghel l'Ancien : Les Proverbes flamands
Fichier:
John of Patmos by Hieronymus Bosch
- Gemäldegalerie
- Berlin
- Germany 2017.jpg|Saint
Jean l'Évangéliste à Patmos (Bosch)
Fichier
Robert Campin Portrait.jpg|Robert Campin : Portrait d'un homme gros
Fichier:
Rogier van der Weyden 029.jpg|Roger van der Weyden : Portrait d'une femme
Fichier:
Jan van Eyck 088.jpg|Jan van
Eyck : Portrait de Giovanni Arnolfini
Fichier
:Berlín Brueghel monos.
JPG|Pierre Brueghel l'Ancien : Deux Singes
Allemagne
Fichier
Albrecht Dürer 010.jpg|Albrecht
Dürer (1471-1528), Vierge en prière
Fichier
Lucas Cranach d.
- Venus und Amor (Gemäldegalerie, Berlin).jpg|Lucas Cranach l'Ancien, (1472-1553), Vénus et Cupidon (v. 1530)
Fichier
Lucas Cranach d.
Ä. 007.jpg|Lucas
Cranach l'Ancien, (
1472-1553)
, La Fontaine de jouvence (1546)
Fichier:
Albrecht Altdorfer 016.jpg|Albrecht
Altdorfer (1480-1538), Christ en croix
Fichier:
Hans Baldung 004.jpg|Hans Baldung (vers 1484-1545), La Mise au tombeau
Fichier
Portrait of Georg Gisze, by Hans Holbein the Younger.jpg|Hans Holbein : Portrait du marchand Georg Gisze
Fichier
Albrecht Dürer
- Jakob Muffel
- Google
Art Project.jpg|Albrecht Dürer : Portrait de Jakob Muffel
La Renaissance en Italie
* Pinturicchio :
Vierge avec l'Enfant écrivant et Saint Jérôme
Florence
Fichier:
Giotto di Bondone 087.jpg|Giotto, La Mort de Marie (v. 1315-1320)
Fichier:
Fra Filippo
Lippi 002.jpg|Fra
Filippo Lippi (1406-1469
, L'Adoration dans la forêt
Fichier
Filippino
Lippi 001.jpg|Filippino Lippi (1457-1504), Allégorie de la musique
Fichier
Piero di Cosimo 058.jpg|Piero di Cosimo (1462-1521), Vénus, Mars et Cupidon
Venise
Fichier
Carlo Crivelli 039.jpg|Carlo Crivelli (1430/35-1495), Vierge trônant entourée de sept saints
Fichier
Andrea Mantegna 049.jpg|Andrea Mantegna (1431-1506), Présentation de Jésus au Temple
Fichier:
Vittore Carpaccio 001.jpg|Vittore
Carpaccio (1472-1526), Le Tombeau du Christ
Fichier
Lorenzo Lotto 015.jpg|Lorenzo Lotto (1480-1556), L'Adieu du Christ à sa Mère
Italie du Nord
Fichier
Correggio 038.jpg|Le Corrège (1490-1534)
Léda et le cygne
Fichier:
Annibale Carracci 005.jpg|Annibale
Carracci (1560-1609)
Fleuve dans la campagne romaine
Italie du Sud
Fichier
Madonna Colonna by
Rafael
- Gemäldegalerie
- Berlin
- Germany 2017.jpg|Raphaël (1483-1520), La Madone Colonna
Fichier
Raffael 033.jpg|Raphaël (1483-1520), Vierge à l'enfant avec Saint Jean Baptiste
** Femme laçant son corsage près d'un berceau (La Mère)
** Intérieur
avec une femme pesant une pièce en or (La Peseuse d'or)
* Le Lorrain :
Paysage côtier italien à la lumière du matin
Fichier
Frans Hals 004.jpg|Frans Hals (1580-1666), Catharina Hooft et sa nourrice
Fichier
Willem Kalf 002.jpg|Willem
Kalf (1622-1693),
Nature morte avec une terrine chinoise
Fichier
Rembrandt Harmensz. van
Rijn 063.jpg|Rembrandt (1606-1669), Lutte de Jacob avec l'ange
Fichier:
Jan Vermeer van Delft 008.jpg|Vermeer : La Dame au collier de perles
Fichier:
Frans Hals 021.jpg|Frans
Hals : Malle Babbe
Fichier:
Rubens-Andromède2.jpg|Rubens :
Persée délivrant
Andromède
* Hubert Robert : Les Ruines de Nîmes, Orange et Saint-Rémy-de-Provence
Fichier
Francesco Guardi 004.jpg|Francesco
Guardi, Envol de montgolfière
Fichier:
Antoine Pesne
Self
Portrait with Daughters
WGA17381.jpg|Antoine
Pesne
, Portrait du peintre
et de ses filles
Fichier
Sebastiano Ricci 009.jpg|Sebastiano Ricci, Bethsabée au bain
Fichier
Le grand canal (Gemäldegalerie, Berlin) (11381073496).jpg|Canaletto : Le Grand Canal
Fichier
Robert Ruinen von
Nimes
Orange Saint
Remy.jpg|Hubert Robert :
Les Ruines de Nîmes, Orange et Saint-Rémy-de-Provence
Voir aussi
Article connexe
Bibliographie
* Gemäldegalerie, 50 chefs
d'œuvre, sous la direction de Jan Kelch et Rainald Grosshans, Scala, Berlin, 2006,
Liens externes
* http:/ museen-und-einrichtungen
home.html
Site officiel des musées d'État de Berlin
- en anglais et en allemand
* http:/ index1.html
La Web Gallery of
Art montre un choix plus important d'œuvres du musée, mélangé au fonds de dessins et estampes.
Choisir Search dans le menu du haut et à Location choisir Staatliche Museen, Berlin dans le menu déroulant
jyy7qr6rhv63rjibqszzsfvvaynntsu
