Empire ottoman
LEmpire ottoman (en / devlet-i
ʿaliyye
i ʿosmâniyye, littéralement «
l'État ottoman exalté » ;
en ou ), connu historiquement en Europe de l'Ouest comme lEmpire turc, la Turquie ottomane ou simplement la Turquie
, est un empire fondé à la fin du au nord-ouest de l'Anatolie, dans la commune de Söğüt (actuelle province de Bilecik), par le chef tribal oghouze, .
Après 1354, les Ottomans sont entrés en Europe, et, avec la conquête des Balkans, le Beylik ottoman s'est transformé en un empire trans-continental.
Les Ottomans ont mis fin à l'Empire byzantin avec la conquête de Constantinople par , en 1453.
Aux , à son apogée,
sous le règne de Soliman le Magnifique, l'Empire ottoman était un empire multinational et multilingue contrôlant une grande partie de l'Europe du Sud-Est, des parties de l'Europe centrale, de l'Asie occidentale, du Caucase, de l'Afrique du Nord sauf le Royaume du Maroc et la Corne de l'Afrique.
Au début du , l'Empire comprenait trente-deux provinces et de nombreux États vassaux.
Certains d'entre eux ont ensuite été absorbés par l'Empire ottoman, tandis que d'autres ont bénéficié de divers types d'autonomie au cours des siècles.
Avec Constantinople comme capitale, et le contrôle des terres autour du bassin méditerranéen, l'Empire ottoman fut au centre des interactions entre les mondes oriental et occidental pendant six siècles
Alors que l'on croyait autrefois que l'Empire était entré dans une période de déclin à la suite de la mort de Soliman le Magnifique, cette opinion n'est plus soutenue par la majorité des historiens universitaires.
L'Empire a continué de maintenir une économie, une société et une armée puissantes et flexibles tout au long du .
Les Ottomans subirent de graves défaites militaires à la fin du , ce qui les amena à entamer un vaste processus de réforme et de modernisation connu sous le nom de Tanzimat.
Ainsi, au cours du , l'État ottoman est devenu beaucoup plus puissant et organisé malgré de nouvelles pertes territoriales, en particulier dans les Balkans où de nouveaux États ont émergé.
L'Empire s'est allié à l'Allemagne au début du , espérant échapper à l'isolement diplomatique qui avait contribué à ses récentes pertes territoriales, et s'engagea ainsi dans la Première Guerre mondiale du côté des puissances centrales.
Tandis que l'Empire était capable de tenir sa place pendant le conflit, il était en lutte avec la dissidence interne, en particulier dans ses possessions arabes, avec la révolte arabe de 1916-1918.
Pendant ce temps, des exactions sont commises par le gouvernement ottoman, dont certaines de nature génocidaire contre les Arméniens, les Assyriens, et les Grecs.
La défaite de l'Empire et l'occupation d'une partie de son territoire par les puissances alliées au lendemain de la Première Guerre mondiale entraînèrent sa partition, et la perte de ses territoires du Moyen-Orient divisés entre le Royaume-Uni et la France.
Le succès de la guerre d'indépendance turque contre les occupants Alliés a conduit à l'émergence de la république de Turquie, dans le cœur de l'Anatolie, et à l'abolition de la monarchie ottomane.
Histoire
L'Empire ottoman a duré de 1299 à 1923 (soit plus de six siècles).
Il a été longtemps un petit beylicat autonome, puis indépendant de fait du sultanat seldjoukide, alors en pleine décadence.
Il s’étendit ensuite durant trois siècles des portes de Vienne au golfe Persique, d’Oran en Algérie à Bakou sur la mer Caspienne, et des steppes de l'actuelle Ukraine aux marais du Nil dans l'actuel Soudan et aux montagnes de l'actuel Yémen.
Dans le cadre de ses relations internationales, l'Empire ottoman était appelé «
Sublime Porte ottomane », ou simplement «
Sublime Porte », du nom de la porte
d’honneur monumentale du grand vizirat, siège du gouvernement du sultan
à .
Les débuts
Fondation
L’Empire ottoman est fondé par une famille issue des Kayı, l’une des vingt-quatre tribus turciques oghouzes qui avaient conquis l'Anatolie au , au détriment de l'Empire byzantin.
Pendant que le sultanat turc des Seldjoukides se décompose, cette tribu monte en puissance pendant la phase des beylicats.
En 1299, Osman Ier conquiert la ville byzantine de Mocadène, aujourd’hui Bilecik en Turquie.
Cette date marque le commencement de l’Empire ottoman et le début de la constitution de la première armée ottomane.
Jusqu’à sa mort en 1326, Osman Ier conquiert plusieurs autres villes et places fortes byzantines, ainsi que certaines principautés turques voisines.
Expansion vers l'Europe
Ses successeurs continuent sa politique d'expansion.
L'Empire ottoman conquiert Gallipoli, son premier territoire européen, en 1347, puis s'étend à travers les Balkans.
En 1389, la victoire décisive à la bataille du champ des Merles en Serbie, dans l'actuel Kosovo, marque la fin de l'existence des royaumes serbes.
La Serbie est annexée par les Ottomans après la chute de Smederevo, en 1459.
En 1453, commandées par le sultan , les armées ottomanes prennent Constantinople et mettent fin à l'Empire byzantin, établissant ainsi la domination de l'Empire sur la partie à majorité chrétienne de la Méditerranée orientale.
Plusieurs croisades européennes sont écrasées à Nicopolis et Varna ou encore à Alger.
Apogée
Un nouvel empire
Les Ottomans appellent Roumis les populations chrétiennes, en référence à leur ancien statut de citoyens de l'Empire romain d'Orient.
L'Empire ottoman élargit ensuite progressivement sa souveraineté à toute la partie sud-orientale du monde méditerranéen, des environs d'Oran jusqu'aux environs de Raguse en englobant les côtes de presque toute l'Afrique du Nord, le proche-Orient, la mer Noire, la Grèce et l'Albanie.
Les sultans ottomans voient leur titulature s'enrichir au du vieux titre turc de khan, de celui, iranien, de padishah, puis de celui de calife au , c'est-à-dire successeur de Mahomet et chef de l’oumma, la communauté musulmane.
Les parties de l'Empire ont des statuts allant de la province (IYI) gouvernée par un pacha-beylerbey, aux divisions plus petites comme les sandjaks, sharifats ou vilayets.
Des États vassaux payent un tribut annuel, n’ont qu’une allégeance formelle et envoient des cadeaux (pechkech, bakchich) à certaines occasions bien définies : certains sont chrétiens (principautés roumaines ou géorgiennes), d’autres musulmans (régences d’Alger, Tunis et Tripoli, khanat de Crimée).
Le Liban se rend temporairement indépendant sous l’émir druze ().
Sauf exception liée à la structure du pays ou à la proximité du centre de l’Empire, chaque pacha-beylerbey était « roi dans son royaume » qu’il gérait avec l’assistance d’un conseil nommé divan, en respectant les coutumes locales et les structures traditionnelles.
Le contrôle qu’ils exercent sur leurs territoires est variable.
Les vassaux chrétiens, comme les principautés danubiennes de Valachie et Moldavie et, pour un temps, la Transylvanie ne deviennent pas provinces ottomanes, mais payent au sultan un tribut ce qui les place dans le dar al-Ahd (arabe : دار العهد « domaine du pacte » ou « de l'alliance ») alors que les Habsbourg ou la Russie sont dans le dar al-Harb (« domaine de la guerre »).
L’Empire ottoman est organisé selon le système des millets.
De la Bosnie au fin fond de l’Anatolie en passant par les Pomaques, de nombreux chrétiens pauvres (Slaves, Grecs, Arméniens...) ainsi que des Juifs et des Roms (çingene) se convertissent à l’islam pour ne plus payer le haraç (double imposition sur les non-musulmans) et ne plus subir la παιδομάζωμα / pédomazoma, ou devchirmé (enlèvement des enfants) pour les Yeni-çeri (janissaires : « nouvelles troupes », instituées au par le sultan Orhan).
Devenus avdétis (convertis), ils n’en étaient, pour la plupart, que plus fidèles sujets de la Sublime Porte, afin de bénéficier de la confiance due aux mumīnīn (croyants).
C’est pourquoi les Turcs actuels de Turquie sont, en majorité, de type caucasien, alors que les peuples turcs d’
Asie centrale ont un phénotype asiatique.
Et c’est pourquoi au , la majorité des membres des millets rum et arménien était plutôt composée de propriétaires et de commerçants aisés que de pauvres manœuvres, car seuls les gens aisés pouvaient aisément payer le haraç.
Le nouvel empire assura sa cohésion en ouvrant largement l’ascenseur social ottoman : tout janissaire sorti du rang pouvait, si ses capacités le lui permettaient, espérer accéder aux plus hautes fonctions, telles que bey, drogman, capitan pacha, pacha ou vizir, et les exemples foisonnent.
Même les aristocrates grecs restés chrétiens
pouvaient espérer être nommés hospodars (voïvodes) des principautés chrétiennes tributaires.
L’âge d'or
Pragmatiques et non dogmatiques
, les sultans ottomans n’ont pas fait table rase de la civilisation byzantine mais l’ont au contraire adaptée et développée
, comme en témoignent la mosquée bleue qui sublime l’architecture de la basilique
Sainte-Sophie
ou les thermes, que nous appelons
« bains turcs ».
L’Empire a su hériter de l’éducation, des sciences, des techniques et des universités byzantines, devenues ottomanes et admirées dans toute l’Europe à la fin du Moyen Âge.
Ces universités orientales se tenaient au courant des découvertes occidentales : l’amiral Piri Reis a ainsi pu faire une copie de la carte de l’Amérique de Christophe Colomb, et celle-ci ayant été perdue, la copie de Reis est à ce jour la plus ancienne carte connue du nouveau continent.
De grandes forces vives, aussi bien intellectuelles que financières, vinrent renforcer la Sublime Porte.
On peut citer les migrations et installations des juifs sépharades, fuyant l’Espagne répressive et l’Inquisition, puis celles des Morisques andalous (voir Histoire des Juifs en terre d'islam).
En 1517, conquiert l’Égypte et met fin au sultanat mamelouk.
Le calife abbasside est emmené à Istanbul comme otage, et aurait cédé son titre de Commandeur des croyants (Emir al-mumimin).
Si Sélim procède au transfert de certaines reliques de Mahomet à Istanbul, la thèse selon laquelle il aurait voulu recueillir l’héritage de califat est cependant sujette à caution et apparait beaucoup plus tardivement.
Moins d’un siècle après avoir mis fin à l’Empire byzantin moribond, les Turcs ottomans prennent la succession de la dynastie arabe des Abbassides.
Au , sous le règne de Soliman le Magnifique, les armées ottomanes parviennent jusqu’à Vienne en 1529 et 1532, dont elles font le siège en vain.
Cette avancée marque la limite de l’expansion de l'Empire en Occident (comme Aden en fixera la limite au sud).
De 1533 à 1536, l’Empire ajoute l’Est de l’Anatolie, l’Azerbaïdjan et le Yémen.
Les corsaires turcs installés à Alger prennent Tunis aux Hafsides en son nom en 1534, puis la perdent face aux troupes de Charles Quint.
Le pacha turc de Tripoli prend Kairouan en 1557 et Tunis est reconquise, définitivement cette fois, en 1569.
Les interventions ottomanes au Maroc conduisent également l'Empire à prendre la ville de Fès en 1554 et 1576, à intervenir dans les querelles de pouvoir entre Wattassides et Saadiens, à soutenir ces derniers lors de la bataille des Trois Rois face aux Portugais en 1578, puis à appuyer divers mouvements opposés aux Alaouites après la prise du pouvoir par ces derniers.
L’Empire crée une flotte militaire, tente de s’imposer en Méditerranée au détriment des cités italiennes et y parvient un moment.
La défaite navale de Lépante en 1571, devant les flottes espagnole et vénitienne, met fin à sa suprématie.
Réorganisée par Sokollu Mehmet Pacha, la flotte ottomane restera certes ensuite une puissance importante, et les possessions vénitiennes (Chypre et des îles en mer Égée) rejoindront progressivement l'Empire mais une partie toujours plus importante du commerce méditerranéen était sous le contrôle de Venise, de Gênes, du Portugal et de l'Espagne.
L'Empire trouve sa place dans le jeu diplomatique européen où il est un allié traditionnel de la France, dans une alliance de revers contre les Habsbourgs, dès le règne de .
Une puissance mondiale contestée
La mort de Soliman le Magnifique en 1566 marque la fin de l'âge d'or ottoman, et la superficie de l'Empire au atteint , reste une puissance impressionnante.
Des forces nombreuses, ce qui suppose une logistique considérable, des janissaires d'élite, et toujours des légions de soldats armés d'arquebuse ou de fusils.
La Longue Guerre contre l'Autriche (1593-1606), a demandé de grandes ressources humaines aux Ottomans.
Leur population forte de trente millions d'habitants leur permet de soutenir de vastes efforts de guerre mais le retard économique et technique face à l'Occident commence à se faire sentir.
Le début du déclin
Le temps des troubles
Sous les règnes de (1595-1603) et de son fils (1603-1617), l’Empire est en proie à des révoltes et à des soulèvements militaires, notamment celui des spahis à Constantinople au début de l’année 1603.
Pour tenter d’assurer leur pouvoir
, les sultans ottomans changent fréquemment les vizirs, les conseillers, les chefs militaires et les membres de la haute administration.
Il en résulte que les administrateurs s’efforcent de réaliser des fortunes rapides par tous les moyens.
Le personnel subalterne, moins surveillé, s’empresse de les imiter.
Des peuples soumis, pressurés par les fonctionnaires, se soulèvent contre les Turcs, notamment les Druzes.
Après l’humiliant traité signé avec les Séfévides en 1590
, les Ottomans occupent la Géorgie, le Chirvan, le Lorestan, et Tabriz avec une partie de l'Azerbaïdjan.
La guerre reprend en 1603 avec la prise de Tabriz par , qui reconquiert en quelques années l’Azerbaïdjan, la Géorgie et la Mésopotamie avec Bagdad sur les Ottomans (1612).
En Europe, la paix de Zsitvatorok (Hongrie) conclut la Longue Guerre avec le Saint-Empire romain germanique.
Le sultan consent pour la première fois à traiter à égalité avec l'empereur et le tribut annuel est transformé en « présents ».
L'Empire est incapable d'empêcher l'indépendance de plusieurs pays des Balkans, perdant de plus en plus de territoires en Europe.
Dès janvier 1876, il est mis en difficulté par une insurrection bosniaque, qui se conjugue avec un vaste soulèvement en Bulgarie et dégénère en conflit militaire entre la Russie et l'Empire ottoman.
Battue, la Turquie refuse de signer le protocole élaboré à Londres par les grandes puissances, ce qui inquiète les investisseurs.
En un mois, l'emprunt public français de référence perd quatre points, l'italien six points et le russe dix points.
La défaite
En 1908, la tension entre le rigide sultan et les courants réformateurs poussent le parti des Jeunes-Turcs à s'emparer du pouvoir (Comité union et progrès, CUP).
Leur volonté de relever l'empire les entraîne dans l'alliance avec l'Empire allemand.
En 1914, ils déclarent la guerre à l'Entente, et entreprennent de grandes offensives vers l'Égypte et le Caucase.
Ce sont des échecs : l'empire n'a pas les moyens de sa politique, il est ravagé par les épidémies et les famines.
Des tensions internes apparaissent alors dans tout l'empire.
La grande révolte arabe a lieu entre 1916 et 1918, rébellion menée par Hussein ben
Ali, chérif de La Mecque, afin de libérer la péninsule Arabique et de créer un État arabe unifié allant d’
Alep
à Aden
L'appel à la guerre sainte, lancé par le sultan comme calife de l'islam, a peu d'échos.
L'existence même de l'Empire est menacée aussi bien de l'intérieur que de l'extérieur.
En 1915
, le noyau du parti organise, sous le commandement du ministre de l'Intérieur Talaat Pacha, une politique de déportation et de massacre des Arméniens ottomans, politique appelée génocide arménien, faisant entre selon la majorité des historiens, et entre selon l'État turc actuel.
Bien que la culpabilité de Talaat, d'Enver Pacha et d'autres dirigeants Jeunes-Turcs, ait bien été reconnue par la justice ottomane qui les a condamnés à mort par contumace en , l'État turc actuel refuse le terme « génocide » et préfère parler de « massacres », en les justifiant par la menace qu'aurait constitué pour l'intégrité de la Turquie les populations chrétiennes arménienne et pontique suspectes de sympathie pour les troupes russes.
Pour l'Arménie et la Grèce, les génocides arménien et pontique (entre et entre 1916 et 1923) sont parmi les premiers du ;
les deux tiers de ces populations chrétiennes de l'Empire ottoman furent exterminés.
C'est également dans ce contexte troublé que, entre 1914 et 1920, a lieu le génocide assyrien causant la mort de ce qui représente environ 70 % de la population assyrienne de l'époque.
Pour l'Empire ottoman, l'issue de la Première Guerre mondiale risque d'être son démembrement car allié aux Austro-Hongrois et aux Allemands, il se trouve dans le camp des vaincus.
Le traité de Sèvres est extrêmement sévère : les territoires à majorité arabe (Syrie, Palestine, Liban, Mésopotamie, Hedjaz, Asir, Yémen) sont détachés de l'Empire et ceux du croissant fertile sont placés par décision de la Société des Nations et en dépit des promesses faites aux nationalistes arabes, sous mandats britannique et français (voir accord Sykes-Picot) ;
la côte égéenne est occupée par les Grecs et les Italiens ;
les détroits des Dardanelles et du Bosphore échappent à la souveraineté turque ;
la majeure partie de la Thrace devient grecque ;
l'Arménie au nord-est se détache ;
un Kurdistan est envisagé à l'est et des zones d'influence sont définies en Anatolie même.
L'Empire ne conserve sa pleine souveraineté qu'en Anatolie centrale et septentrionale.
Pour avoir signé pareil traité, le sultan perd toute légitimité aux yeux de la population et de l'armée
Vers la république
Les conditions draconiennes du traité de Sèvres éveillent le sentiment national turc.
Les anciens combattants se rassemblent autour de Mustafa Kemal Atatürk, qui chasse les Européens d'Anatolie et s'impose comme chef du gouvernement, reléguant le sultan à un rôle honorifique.
En 1923, il abolit l'Empire ottoman et le califat pour fonder, par la guerre d'indépendance, la Turquie moderne ou la République de Turquie, État successeur de l'Empire ottoman sur le territoire restant : l'Anatolie, la grande partie ouest du haut-plateau arménien et la Thrace orientale.
Atatürk en devient le président en 1923.
Organisation
L’Empire ottoman a développé au cours des siècles une organisation de l’État qui reposait sur un gouvernement très centralisé avec le sultan comme dirigeant suprême
, qui exerçait un contrôle effectif sur les provinces, les citoyens et les fonctionnaires.
La richesse et la position sociale n’étaient pas nécessairement reçues en héritage, mais pouvaient être acquises par la reconnaissance des mérites.
Cette évolution des positions sociales était marquée par l’attribution de titres tels que vizirs et ağas.
Le service militaire était un élément clé de l’avancement dans la hiérarchie.
Provinces
Les provinces de l'Empire ottoman étaient des divisions administratives fondées sur l'administration militaire et civile ainsi que les fonctions exécutives.
La mise en place de l'organisation administrative s'est déroulée en deux phases.
La première est liée à la construction de l'Empire et a évolué avec sa montée en puissance.
La seconde est due aux vastes réformes administratives de 1864 et s'est terminée avec la dissolution de l'Empire.
Culture
Pendant plusieurs siècles, l'Empire ottoman a connu des périodes riches tant d'un point de vue économique que culturel.
Il a influencé ses voisins de l'Ouest (Europe, Afrique du Nord) comme ceux de l'Est (Asie centrale, Perse, Inde).
Sa position géostratégique en a fait pendant longtemps une puissance culturelle de premier plan.
La langue officielle de l'Empire était le turc ottoman (ou « turc osmanlı »), un mélange de turc, d'arabe et de persan, qui s'écrivait en caractères arabes.
Religion officielle et autres religions
Selon Halil İnalcık, sous les Seldjoukides et lors de la création de l'Empire ottoman, les peuples turciques qui créent ces empires sont majoritairement de confession alevi bektachi, alors que les populations antérieures sont majoritairement chrétiennes (orthodoxes ou monophysites).
Les tribus turkmènes arrivées en Anatolie sont spirituellement influencées par de grandes figures de l'islam soufie et hétérodoxe comme Ahmed Yesevi, Yunus Emre, Haci
Bektas Veli, Mevlana, Ibn Arabi, Abdal Musa et .
Avant 1517, l'Empire ottoman n'a pas de religion ou ne repose pas sur un système religieux.
En 1516, les Ottomans mettent un terme au califat des mamelouks puis Yavuz Sultan Selim s'empare des insignes du pouvoir califal détenus au Caire (fin du ).
L'année 1517 marque un tournant dans l'histoire confessionnelle de l'Empire : le sultan Yavuz Sultan Selim choisit le sunnisme comme religion officielle.
Les conquêtes ont été accompagnées de destructions de bâtiments religieux.
Ainsi, sur les et monuments religieux présents en Serbie avant l'arrivée des Ottomans, seuls orthodoxes sont encore actives au .
Le poids de la répression contre les chrétiens a pour conséquence différents exodes :
* en 1690 où serbes
quittent le Kosovo, la Métochie, la Rascie et le Sud de la Bosnie pour trouver refuge dans l'empire des Habsbourg.
Fichier
Blue mosque2.jpg|Mosquée bleue (1616).
Fichier:20111225 Suleymaniye
Mosque Istanbul Turkey Panoramic.jpg|Mosquée
Süleymaniye (1556).
Fichier:
DSC04009 Istanbul
- La Sublime Porta
- Foto G. Dall'Orto 25-5-2006.jpg|La «
Sublime Porte » (Bâb-ı-âlî), .
Fichier:
Istanbul.
Topkapi036.jpg|Palais
de Topkapı (1453)
Fichier
Piri reis
world
map
01.jpg|Carte
de Piri
Reis
