Épire
L’Épire (en grec : , , ) est une région historique et montagneuse des Balkans, partagée entre la Grèce et l’Albanie.
Épire signifie «
continent » en grec.
Ses habitants sont les Épirotes (littéralement, les « continentaux »).
Administrativement, l'Épire historique est partagée entre la Grèce et l'Albanie .
Géographie de la périphérie grecque
Sa superficie est de et sa population d'environ en 2002.
Montagneuse ( au Smolikas) et peu fertile, l'Épire renferme des lacs sans émissaires (on parle d'endoréisme), comme celui de Ioannina, une des villes principales.
La plaine littorale est plus fertile.
Le relief et le climat neigeux en hiver coupent encore quelquefois cette région du reste du monde.
Comme la Macédoine à l'est, l'Épire marque la transition entre la Grèce égéenne et les pays balkaniques qui la bordent au nord, en empruntant à l'une sa civilisation et en développant comme ses voisins du nord un genre de vie particulier, fondé davantage sur la vie pastorale, sur les grands espaces.
L'Épire est renommée pour la beauté de ses paysages bucoliques et la richesse de son patrimoine : hautes falaises calcaires du Tymphée, gorges de Vikos, vastes forêts de chênes et de conifères, côtes variées autour de Parga, cours et grottes de l'Achéron, lac de Ioannina, monts du Pinde autour de Metsovo, vallée humide où se niche le sanctuaire de Zeus dodonéen, nécromantion…
Histoire
Antiquité
L'Épire antique (Epīrus, -i) correspond au versant occidental de la chaîne du Pinde (en grec ancien : Πίνδος ;
en latin classique : Pindus) jusqu'à la mer Ionienne, entre le golfe d'Ambracie (Ambrǎcǐa, - ae) au sud et les monts Acrocérauniens (Acrǒcěrauniǎ, -ōrum) au nord.
L’Odyssée place l'oracle des morts en Épire, au-delà du monde des vivants, dans la vallée de l'Achéron, dont le nom correspond à celui du fleuve des Enfers.
À la frontière du monde hellénique et fréquemment
en conflit avec les Illyriens au nord, ses habitants parlaient un dialecte grec du Nord-Ouest, proche du dialecte dorien.
Les côtes de l'Épire accueillirent de nombreuses colonies grecques depuis le deuxième millénaire avant notre ère, et le célèbre oracle de Zeus à Dodone y était situé.
Sur ses côtes, les Corinthiens viennent fonder des colonies à Corcyre, l'actuelle île de Corfou, et à Ambracie, l'actuelle Arta.
Trois grands éthnē grecs se partageaient le territoire épirote :
* Les Chaones (en grec : Χάονες, en latin : Chāǒnes, -um) ou Chaonides (Chāǒnis, -ǐdis) au nord, autour de deux bassins, celui du Drinos, dominé par Antigoneia, et celui de la Bistritsa, autour de Phoiniké ;
Les Thesprôtes (en grec : Θεσπρωτοί, en latin : Thesprōti, -ōrum), qui occupaient la zone côtière depuis la Cestriné au nord de la vallée du Thyamis jusqu'à celle de l'Achéron ;
* Les Mǒlosses (en grec : Μολοσσοί, en latin :
Molossi, -ōrum), à l'intérieur, autour du bassin de Ioannina, de la ville de Passaron et du sanctuaire de Dodone arraché aux Thesprôtes
L'Épire antique se prolongeait, au sud, par la Cassopie et les colonies éléennes de Bouchétion, Pandosie (Pandōsǐa, -ae), Élatrée et Batiée.
D'après Thucydide, les Chaones et les Thesprôtes perdirent leur royauté avant 429 av. J.-C.,
tandis que la dynastie éacide se maintint en Molossie jusqu'en 232 av. J.-C. Les Éacides réalisèrent l'unité de l'Épire.
Dès 330 av. J.-C., les Molosses et les Thesprôtes sont réunis au sein d'un même état, sous influence macédonienne depuis 342 av. J.-C. Puis, sous le règne de Pyrrhus, les Caonoens rejoignirent l'État épirote.
La dynastie des rois éacides, du peuple des Molosses y fonda un royaume puissant au , avec les autres peuples Chaones et Thesprôtes.
Pyrrhus est un des membres de cette dynastie, ainsi qu'Olympias, la mère d'Alexandre le Grand.
Le roi Pyrrhus est célèbre pour ses victoires coûteuses contre les Romains.
On aurait tort de n'en retenir que les « victoires à la Pyrrhus », suivant l'expression inexacte de Tite-Live.
Peu après Alexandre le Grand, il tente de sauver l'hellénisme occidental en Grande Grèce et en Sicile, en intervenant en Italie du Sud et en Sicile (280-274), et lutte victorieusement contre Rome dont les habitants tremblent de voir au loin les fumées du camp de Pyrrhus.
Parallèlement, il fait campagne en Macédoine et porte la guerre jusque devant Sparte.
Sa mort marque la fin de l'indépendance des cités grecques en Italie du Sud : Tarente se livre aux Romains dès 272.
C'est dans cette période (deuxième moitié du et première moitié du ) que l'urbanisation s'accélère en Épire : les sites de Gitana, Kastritsa, Ammotopos et Cassopé sont particulièrement intéressants à visiter, du fait de la conservation de leurs remparts, des édifices publics comme les théâtres de Gitana et de Cassopé, des maisons remarquablement conservées d'Ammotopos sur une grande hauteur et de l'urbanisme à Cassopé.
Une ligue indépendante se forme en 234 av. J.-C. Quand la dynastie éacide s'éteint, en 232 av. J.-C., le koinon des Épirotes devint une république dirigée par un stratège annuel, assisté par deux prostatès, l'un chaone, l'autre molosse.
La région passe ensuite progressivement dans l'orbite romaine : alliance de Corcyre seule en 229 av. J.-C., puis toute la région en 197 av. J.-C. Ambracie est le port de débarquement des armées de Paul Émile, en guerre contre le roi macédonien Persée (-172 à -168).
Cela n'empêche ni le sac en 189 av. J.-C. de la capitale Ambracie par les Romains, ni le pillage et la capture d'une grande partie de la population épirote, vendue sur les marchés aux esclaves à Rome, par le consul romain Paul Émile (qui en tira une immense fortune) lors de son retour de la bataille de Pydna remportée sur les Macédoniens mais sans butin.
Le nombre des captifs fut si grand (les sources antiques avancent le chiffre de ) qu'il fit chuter le prix de l'esclave de manière durable.
La région fut la première province romaine ultramarine en 148 av. J.-C. En 146 av. J.-C., l'Épire est incorporée dans la province romaine de Macédoine.
En 31 av. J.-C.
, l'empereur Auguste y fonde la ville de Nicopolis d’Épire, pour célébrer sa victoire d'Actium.
Cette cité avait un statut exceptionnel, autant par son territoire très vaste que par son statut de ville libre.
Sous Auguste, l'Épire est partagée entre les provinces de Macédoine et d'Achaie.
Vers 108, sous Trajan, l'Épire est détachée de la Macédoine et érigée en province.
À la fin du , sous Dioclétien, l'Épire est divisée en deux provinces : l'Épire nouvelle (Epirus novus) et l'Épire ancienne (Epirus vetus).
Sous la domination romaine, marquée par la construction de la Via Egnatia, une partie de la population est romanisée : ce sont les ancêtres des Aroumains actuels, dits Valaques.
Moyen Âge
Dans l'Empire romain d'Orient, l'Épire constitue le thème de Dyrrhacheion puis, après la Quatrième croisade devient un despotat indépendant gouverné par les Comnènes de 1205 à 1318.
Des monastères orthodoxes s'établissent dans la ville de Ioannina, dans une île au milieu d'un lac.
Leurs fresques figurent les sages de l'Antiquité Platon, Aristote, Solon ou Thucydide parmi les précurseurs du Christ.
Sur les crêtes du Pinde, à la limite avec la Thessalie, ont été bâtis les monastères des Météores, dès le , au sommet de montagnes étroites et escarpées.
La plus grande partie de ces 24 monastères datent du .
Le Grand Météore possède notamment de magnifiques fresques, celui d'Agios Stéphanos (saint Étienne) une belle iconostase sculptée.
Ils sont classés au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1988.
L'Épire fut conquise par les Ottomans en plusieurs étapes, à partir de 1430, mais de nombreux terroirs montagneux échappent encore longtemps à l'autorité ottomane, servant de refuge aux « klephtes », nombreux dans la région.
Une grande révolte des paysans épirotes, grecs, arvanites ou valaques, souleva le pays en 1600-1601, en même temps que celle de Michel de Valachie dans les Principautés danubiennes.
Période moderne
Légende:
Au début du , le pacha local, l'albanais musulman Ali de Tepeleni, se rendit quasiment indépendant de l'Empire ottoman avant d'être finalement vaincu et tué en 1822.
La majeure partie de la région, au Sud, est rattachée à la Grèce après les guerres balkaniques ;
l'Épire du Nord est disputée entre la Grèce et l'Albanie jusqu'en 1921, puis, au début de la Seconde Guerre mondiale, l'Italie fasciste attaque la Grèce à partir de l'Albanie, mais l'armée grecque pénètre en Épire du Nord dont la population proclame alors son désir d'être rattachée à la Grèce.
Populations
Au début du , deux tiers des Épirotes sont hellénophones, un quart albanophones et 8 % romanophones ;
quant aux Saracatsanes, confrérie de bergers grecs nomades d'Albanie, de Bulgarie et de Grèce, ils pourraient être issus de Sirakou (), village au sud-est de Ioannina.
Les albanophones se divisent en «
Tsámides » (, musulmans) minoritaires, et « Arvanites » (chrétiens) beaucoup plus nombreux, et d'ailleurs présents jusqu'en Attique, dans le Péloponnèse et dans certaines Cyclades
De nos jours, les Arvanites sont presque tous passés au grec, les Valaques romanophones se maintiennent dans le Pinde notamment autour de Metsovo, tandis que les Saracatsanes ont été sédentarisés (plus ou moins de force depuis le décret n1223 du 4 mai 1938 émis par le général Ioánnis Metaxás, maître de la Grèce à l'époque).
Une grande partie de la communauté hellénophone d'Albanie a disparu, par assimilation ou par émigration vers l'Épire grecque.
Les Grecs distinguent d'ailleurs ces « Borio-Épirotes » (Épirotes du Nord, de langue grecque) des Arvanites (orthodoxes de souche albanaise), des Tsámides (musulmans de souche albanaise mais nés en Épire grecque) et des Albanais proprement-dits (, immigrants récents).
