Place dans le 5e arrondissement de Paris
La place du Panthéon est une place du de Paris, s'étendant devant le Panthéon.
C'était l'une des rares places de Paris, avec la place Vendôme et la rue de la Paix, qu'elle traverse, à ne contenir aucune végétation, jusqu'à son réaménagement terminé en 2018.
La place arbore désormais des arbres en pot.
Situation et accès
Cette place est située entre la place Sainte-Geneviève et les rues Clotilde, Cujas, Soufflot, Clotaire, d'Ulm et Valette.
Fichier
Place du Panthéon
- OpenStreetMap 2015.svg|Carte des voies autour du Panthéon.
Fichier
Place du Panthéon
- plan de Paris d'Ambroise Tardieu
- 1839.jpg|Place du Panthéon
- plan de Paris d'Ambroise Tardieu
Origine du nom
Elle est ainsi nommée car elle entoure le Panthéon.
Historique
Cette place, conçue avec la rue Soufflot qui la prolonge par l'architecte du Panthéon et de l'école de droit Clément-Germain Soufflot
, fut commencée vers 1770 sur les anciens jardins de l'abbaye Sainte-Geneviève et à l'emplacement du collège de Lisieux dont les bâtiments achetés en 1758 furent démolis en 1762.
La place et la rue Soufflot absorbèrent également l'ancienne rue de la Bretonnerie dont les maisons avoisinantes furent démolies (à l'exception de l'immeuble du 3 rue Soufflot).
Sous la Révolution française, les bâtiments de la faculté de droit sont transformés en mairie, jusqu'en 1805.
Ils sont agrandis aux .
L'ouverture de la rue Clotaire en 1832, la construction de la mairie du de 1844 à 1850 (son architecte, Hittorff, s'inspirant de la faculté de droit symétrique sur la place), la construction des immeubles des numéros 17 à 19 dans les années 1840 ont fixé la forme de son côté sud auparavant très irrégulier.
La place fut élargie dans sa partie au nord du Panthéon par la démolition, en 1844, des bâtiments de l'ancien collège de Montaigu, remplacés par la bibliothèque Sainte-Geneviève.
Elle s'appelait à l'origine « place Sainte-Geneviève », avant de prendre le nom de « place du Panthéon-Français » sous la Révolution.
En 1815, elle est renommée «
place du Panthéon ».
Place du Panthéon en 1786.png|Place du Panthéon en 1786.
Place du Pnathéon sur ancienne carte.png|Emplacements des anciens bâtiments d'après d'anciennes cartes.
Pantheon
Carte postale1.JPG|La place, côté nord-ouest, vers 1900.
À droite, le Panthéon, à gauche
, la faculté de droit, et au fond, derrière le Panthéon, la bibliothèque Sainte-Geneviève.
Pantheon
Carte postale2.JPG|La place, côté nord-est, vers 1900.
À droite, le Panthéon.
À gauche, la bibliothèque Sainte-Geneviève.
Au fond à droite, le lycée Henri-IV, et à gauche l'église Saint-Étienne-du-Mont.
Réaménagement de la place
En 2015 est lancé un projet de réhabilitation de la place du Panthéon, qui s'inscrit dans le cadre plus vaste de l'action «
Réinventons nos places !
Le principe est notamment de et de
L'idée initiale de piétonnisation complète est abandonnée en 2017.
La maire du , Florence Berthout, fait prévaloir sa préférence pour une zone de rencontre pour l’ensemble de la place, avec une circulation limitée à .
Elle déplore également la forte réduction du nombre de places de stationnement.
C'est en effet pas moins de 144 places qui disparaissent.
Les travaux débutent à l'été 2018, et coûtent 1 million d'euros.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire
* Statues de Pierre Corneille
à gauche du monument
et de Jean-Jacques Rousseau (à droite)
* : le compositeur Maurice Duruflé et son épouse l'organiste Marie-Madeleine Chevalier y vécurent ;
une plaque leur rend hommage.
* : Michel Butor place ici la résidence de Léon Delmont, héros fictif de son roman La Modification qui, publié en 1957 aux Éditions de Minuit
, reçut le prix
Renaudot la même année.
En revanche, le peintre Henry de Waroquier y résida réellement.
* :
Hôtel des Grands hommes, dans un immeuble du .
Y vécut, au printemps 1919, André Breton, le père du surréalisme.
André Breton et Philippe Soupault y inventent l'écriture automatique et y rédigent le texte :
Les Champs magnétiques.
Une plaque commémorative rappelant cet évènement est fixée sur la façade de l'hôtel.
P1010948 Paris
V Place du Panthéon reductwk
JPG|Côté sud de la place ;
en arrière-plan, la mairie du .
P1010941 Paris
V Place du Panthéon Mairie du Ve reductwk
JPG|Mairie du au sud-ouest de la place.
. Facultade de dereito.
Universidade de París.jpg|Université au sud-est.
P1030643 Paris
V place du Panthéon rwk.
JPG|Côté nord, avec la bibliothèque Sainte-Geneviève.
Plaque Maurice et Marie-Madeleine Duruflé, 6 place du Panthéon, Paris 5e.jpg|Plaque au 6.
Plaque collège de Montaigu, place du Panthéon, Paris 5e.jpg|Plaque au 10 en hommage au collège de Montaigu.
Plaque André Breton et Philippe Soupault, hôtel des Grands hommes, 17 place du Panthéon, Paris 5e.jpg|Plaque au 17.
Panthéon de Paris plaque
Libération de Paris.jpg|Plaque sur le côté latéral gauche du Panthéon, en mémoire d'Alexandre Massiani, mort pour la Libération de Paris.
Candélabre Panthéon.
JPG|Candélabre.
Dans la culture populaire
* Dans le film L'Homme de Rio (sorti en 1964) de Philippe de Broca, une scène est tournée sur la place.
* Dans Le Corniaud de Gérard Oury, on assiste à la collision, au début du film, entre la 2CV de Bourvil et la Bentley de Louis de Funès.
* Dans La Gifle de Claude Pinoteau, sorti en 1974, on y voit des manifestations d'étudiants, les allées et venues de Lino Ventura, d'Isabelle Adjani, etc.
* La chanson de Patrick Bruel Place des grands hommes sortie en 1990
, fait référence
à la Place du Panthéon
