Actrice anglaise|Naissance à Reading (Angleterre)|Naissance en octobre 1975|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Oscar de la meilleure actrice|British Academy
Film Award de la meilleure actrice|British Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique|Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle|Critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle|Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans une série télévisée|Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée|Primetime
Emmy
Award de la meilleure actrice|César d'honneur
Kate Winslet est une actrice britannique, née le à Reading en Angleterre.
Ses parents ont été des « acteurs occasionnels », ce qui conduit la jeune femme à commenter qu'elle n'a « pas eu une éducation privilégiée » et que leur vie quotidienne était de « vivre au jour le jour ».
Ses grands
parents maternels
, Linda (née Plumb) et Oliver Bridges, ont fondé et dirigé le Reading Repertory Theatre, école de théâtre indépendante à Maidenhead, dans le Berkshire, où elle a été préfète en chef du corps étudiant.
À l'âge de douze ans, elle est apparue dans une publicité télévisée réalisée par Tim Pope pour les céréales .
Pope a dit que son naturel était déjà présent dès ses débuts.
Débuts et révélation critique (1992-1996)
La carrière de Kate Winslet débute à la télévision, où elle est co-vedette dans la série de science-fiction pour adolescents
Dark Season, rôle suivi d'autres apparitions dans le téléfilm
Anglo-Saxon
Attitudes, la sitcom Get Back et un épisode de la série médicale Casualty, en 1993.
Ce long-métrage marque également
les débuts de chanteuse de Winslet, interprétant une version a cappella de Sono Andati, aria de La Bohème, qui figure sur la bande originale du film.
Créatures célestes rencontre un accueil critique favorable et une proposition pour l'Oscar du meilleur scénario original.
Pour sa prestation, Winslet reçoit l'Empire Award de la meilleure actrice britannique et le London Film Critics Circle Award de la meilleure actrice britannique.
: Raison et sentiments
Kate joue ensuite dans le drame d'époque adapté de Jane Austen, Raison et sentiments (1995) d'Ang Lee aux côtés de Alan Rickman ,Hugh
Grant et d'Emma Thompson.
Inquiet de la façon dont elle avait abordé son rôle dans Créatures célestes
, le réalisateur l'a obligée à pratiquer le tai-chi, lire les romans gothiques et poésies d'Austen et travailler avec un professeur de piano pour s'imprégner de la grâce du rôle.
Elle est nommée pour la première fois aux Oscars à 20 ans, dans la catégorie du meilleur second rôle féminin.
Elle a également à son actif le BAFTA et le Screen Actors Guild
Award du meilleur second rôle féminin.
1996:
Jude et Hamlet
En 1996, elle joue dans les films Jude et Hamlet.
Dans Jude, inspiré du roman victorien Jude l'Obscur, de Thomas Hardy, elle incarne
Sue Bridehead, une jeune femme aux tendances suffragettes qui tombe amoureuse de son cousin, interprété par Christopher Eccleston.
Acclamé par la critique, Jude ne rencontre pas le succès commercial, récoltant seulement 2,9 millions de dollars de recettes , malgré un échec commercial, seulement 4 millions de dollars de recettes pour un budget de production de 18 millions.
Gwyneth Paltrow, Claire Danes et Gabrielle Anwar avaient été pressenties pour le rôle, mais lorsque ces dernières ont refusé le rôle, Winslet a fait une forte campagne pour l'obtenir, en envoyant au réalisateur James Cameron des notes quotidiennes de l'Angleterre, ce qui a conduit Cameron à l'inviter à Hollywood pour les auditions.
Il a décrit le rôle comme une « sorte d'Audrey Hepburn » et était initialement incertain au sujet de la présence de Winslet au casting, même après un test filmé qui l'a impressionné.
Après un test filmé avec DiCaprio, Winslet était si impressionnée par ce dernier qu'elle a chuchoté à Cameron : «
Il est génial.
Même si vous ne me choisissez pas, choisissez-le », puis elle a envoyé une seule rose avec une carte signée « de ta rose » et lui a fait pression par téléphone.
Vous ne comprenez pas !
», l'a-t-elle supplié un jour où elle est parvenue à le joindre sur son téléphone mobile dans son Humvee.
Je suis Rose !
Je ne sais pas pourquoi vous voulez voir quelqu'un d'autre !
Sa persévérance, ainsi que son talent, ont finalement convaincu Cameron d'engager la jeune actrice pour le rôle (sa ressortie en 3D lui a permis d'atteindre les 2,1 milliards de recette)
Titanic a permis à la jeune actrice, âgée de 22 ans, d'accéder à la consécration mondiale, devenant ainsi une star.
Nommé pour l'Oscar et le Golden Globe de la meilleure actrice (qu'elle perdra au profit de Helen Hunt), elle remporte un European
Film Award.
Retour à des projets plus confidentiels (1998-2003)
1998:
Marrakech
Express et Holy Smoke
Après avoir refusé les premiers rôles dans Shakespeare in Love et Anna et le roi, elle enchaîne avec la petite production britannique Marrakech
Express (1998)
, pour laquelle elle s'expatrie au Maroc.
Adapté d'un roman d'Esther Freud, ce film raconte l'histoire d'une jeune mère, Julia, qui, au début des années soixante-dix, quitte son mari infidèle et s'installe à Marrakech, avec ses deux petites filles.
Là-bas, elle croise Bilal, un jeune Marocain (interprété par Saïd Taghmaoui, révélé par la Haine de Matthieu Kassovitz).
Ce film est une peinture chaleureuse de la génération baba cool.
Pour Kate, 24 ans au moment du tournage, ce film marque également un tournant dans sa vie personnelle puisque c'est sur le plateau qu'elle rencontre Jim Threapleton, le troisième assistant réalisateur de « Marrakech
Express », qu'elle épousera quelques mois plus tard.
Elle enchaîne ensuite sous la direction de la réalisatrice néo-zélandaise Jane Campion dans Holy Smoke.
Elle y interprète le rôle de Ruth, jeune australienne qui, au cours d'un voyage en Inde, est bouleversée par un gourou.
Inquiète, sa famille imagine un stratagème pour la faire revenir et demande à l’Américain P.J. Waters, spécialiste de la de programmation spirituelle (interprété par Harvey Keitel), de la ramener à une culture plus occidentale.
Présenté à la Mostra de Venise en 1999, Kate y remporte un prix et voit sa performance saluée par la critique, qui la qualifie notamment d' "excellente" .
2000:
Quills
- la plume et le sang
En 2000, elle revient au film d'époque en donnant la réplique à Geoffrey Rush et Joaquin Phoenix dans Quills, la plume et le sang .
Kate y interprète Madeleine Leclerc, une jeune blanchisseuse fascinée par le Marquis de Sade (interprété par Rush) et utilisée par ce dernier pour diffuser nombre de ses écrits durant son emprisonnement à l'asile de Charenton.
Kate y livre une performance qualifiée de "formidable" dans ce film surprenant, véritable ode à la liberté d'expression .
2001:
Iris et Enigma
Elle récidive aux Oscars en étant sélectionnée dans la catégorie du meilleur second rôle féminin qui interprète le même personnage des dizaines d'années plus tard, lorsque l'écrivaine souffre de la maladie d’
Alzheimer.
À noter que c'est le deuxième film de sa carrière à valoir une double nomination aux Oscars à ses protagonistes pour le même rôle (Judi Dench meilleure actrice et Kate meilleur second rôle féminin pour le rôle d'Iris), le premier étant bien sûr Titanic .
La même année, Kate se retrouve embarquée en pleine Seconde Guerre mondiale dans Enigma (2001) de Michael Apted.
Elle interprète le rôle d'Hester Wallace, chargée de découvrir le code de la machine Enigma durant la deuxième guerre mondiale.
Kate remporte pour ce film l'Empire award de la meilleure actrice britannique de l'année.
À la fin du film, son personnage est enceinte, tandis que Kate était elle aussi enceinte de son premier enfant, Mia.
2003:
La vie de David Gale
Actrice de défis, elle change de registre en 2003 dans La Vie de David Gale, d'Alan Parker, thriller carcéral sur la peine de mort, dans lequel elle joue avec Kevin Spacey.
Elle interprète le rôle d'Elizabeth Bloom, journaliste qui fera son possible pour prouver l'innocence du professeur Gale (interprété par Spacey), accusé du meurtre d'une de ses collègues.
Elle livre dans ce film une performance intense et remarquée .
Retour au premier plan (2004-2006)
: Neverland et Eternal Sunshine
of the Spotless Mind
Après les succès d'estime de ses trois derniers films, elle renoue en 2004 avec le franc succès critique et public avec deux films.
Elle joue tout d'abord dans le drame Neverland (2004) de Marc Forster, dans lequel elle interprète le rôle de Sylvia Llewelyn
Davies
, jeune veuve dont le fils
Peter
inspirera le romancier J. M. Barrie (interprété par Johnny Depp) dans la création du personnage mythique de Peter Pan.
Kate y livre une performance particulièrement émouvante, qualifiée d' "impeccable" .
Produit pour un budget de 25 millions de dollars, le film en rapporte plus de 115 millions et vaut à l'équipe du film 7 nominations aux oscars (mais pas pour Kate Winslet)
Mais c'est surtout sa performance survoltée dans la comédie dramatique Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004) du réalisateur français Michel Gondry, aux côtés de Jim Carrey qui lui vaut les éloges de la critique et du public.
Elle y interprète le rôle de Clémentine, une jeune femme qui a effacé de sa mémoire l'homme qu'elle a aimé par le passé (interprété par Carrey) et qui retombe amoureuse de lui tandis que ce dernier décide à son tour d'effacer Clémentine de sa mémoire.
Entre flash
backs poignants et scènes oniriques particulièrement enlevées et trépidantes, le film est un triomphe critique et devient culte.
Kate Winslet y gagne sa quatrième proposition pour les Oscars.
Son personnage, célèbre pour ses changements de couleurs de cheveux (de l'orange au bleu) est l'un des plus marquants de sa filmographie .
Ce rôle, considéré par certains comme le meilleur jamais interprété par l'actrice , semble également le préféré de Kate, qui a récemment déclaré qu'il était "le seul rôle qu'elle aimerait interpréter à nouveau" .
: Romance and
Cigarettes et Les fous du roi
Elle joue ensuite dans deux films plus confidentiels.
Tout d'abord dans la comédie musicale (2005) de et avec John Turturro, face à Susan Sarandon.
Elle côtoie également Sean Penn, Jude Law et Anthony Hopkins dans le drame politique
Les Fous du roi (2005) de Steven Zaillian.
2006:
The Holiday et Little Children
En 2006, Kate est à l'affiche de deux films très différents et remarqués.
Elle interprète tout d'abord le rôle d'Iris dans la comédie romantique
The Holiday de Nancy Meyers avec Jude Law, Cameron Diaz et Jack Black.
Ce film est son plus gros succès public depuis Titanic.
Kate y livre une performance qualifiée de "lumineuse", d'une "chaleureuse sincérité" .
Elle joue ensuite dans le drame Little Children de Todd Field, où face à Patrick Wilson et Jennifer Connelly elle livre une performance magnifique dans le rôle de Sarah, mère de famille infidèle qui hésite à s'enfuir avec son amant.
Ce film lui permet de récolter sa cinquième proposition aux Oscars (soit sa troisième dans la catégorie de la meilleure actrice).
Consécration (2008-2013)
2008:
Les noces rebelles et The Reader
Souvent proposée, jamais gagnante, Kate Winslet accède à la gloire en 2008, soit onze ans après Titanic.
Cette année-là, elle retrouve Leonardo DiCaprio dans Les Noces rebelles réalisé par Sam Mendes, alors son mari.
Le film, adapté d'un roman acclamé de Richard Yates, narre l'histoire d'un jeune couple qui, d'apparence heureuse, est tiraillé entre ses désirs personnels et le besoin de se conformer à la société américaine des années 1950.
Tout de suite après, elle interprète avec un talent désarmant le rôle d'Hanna Schmitz dans l'adaptation du roman de Bernhard Schlink, The Reader, réalisé par Stephen Daldry face à Ralph Fiennes.
Le film relate l'amour passionné d'un adolescent pour une femme de vingt ans son aînée accusée plus tard de crimes nazis dans l'Allemagne de l'après-guerre.
Ces deux prestations couvrent la comédienne de gloire puisqu'elle remporte les deux Golden Globes de la catégorie féminine (meilleure actrice dans un drame et meilleur second rôle féminin), ainsi que le BAFTA de la meilleure actrice dans un rôle principal pour son extraordinaire prestation
dans The Reader.
Consécration ultime : elle reçoit, enfin, le , au terme de maintes propositions, l'Oscar de la meilleure actrice des mains de la lauréate précédente Marion Cotillard pour son interprétation d'Hanna Schmitz dans The Reader.
2010:
Mildred Pierce
En 2010, elle se lance un nouveau défi en tournant pour la chaîne de télévision HBO la mini-série Mildred Pierce réalisée par Todd Haynes.
Face à Guy Pearce et Evan Rachel Wood, elle livre une des meilleures prestations de sa carrière selon les critiques.
Cette nouvelle adaptation du roman de James M. Cain lui permet de remporter un Emmy Award et un Golden Globe Award de la meilleure actrice dans une mini-série.
: Contagion et Carnage
Elle joue ensuite dans le thriller épidémiologique Contagion de Steven Soderbergh.
Le film suit la propagation d'un virus mortel dans le monde entier et ses répercussions sur la société.
Elle interprète le docteur Erin Mears aux côtés de Matt Damon, Jude Law et Marion Cotillard.
Puis elle enchaîne avec l'adaptation de la pièce de théâtre à succès de Yasmina Reza, Le Dieu du carnage, où elle donne la réplique à Jodie Foster, Christoph Waltz et John C. Reilly.
Réalisé sous le titre de Carnage par Roman Polanski, ce huis clos suit la confrontation de deux couples new-yorkais après la bagarre de leurs enfants respectifs qui va virer au règlement de comptes.
Ce rôle lui vaut une nouvelle proposition aux Golden Globes, dans la catégorie de la meilleure actrice dans une comédie.
2013:
Last Days of Summer
En 2013, elle interprète Adele, une mère agoraphobe qui va progressivement reprendre goût à la vie au contact d'un évadé de prison
- interprété par Josh Brolin
dans Last Days of Summer de Jason Reitman
Elle obtient, pour ce rôle, une nouvelle proposition aux Golden Globes.
Diversification (2014-2017)
2014:
Les jardins du roi et Divergente
Sous la direction de Neil Burger, elle s'aventure sur le terrain du blockbuster en incarnant ensuite la tyrannique Jeanine Mathews dans l'adaptation de la saga futuriste à succès de Veronica Roth, Divergente, face à Shailene Woodley et Theo James.
Elle y joue son premier grand rôle de méchante.
Comme à l'époque d'Enigma, elle était enceinte lors du tournage.
Mais contrairement à ce film, dans lequel son personnage est elle-aussi enceinte, Kate a du dissimuler sa grossesse dans Divergente, notamment derrière un dossier ou une tablette qu'elle portait durant le tournage de ses scènes .
Elle est aussi à l'affiche de la suite, Divergente 2 : L'Insurrection, sortie fin 2015.
Ces deux films sont de gros succès internationaux, remportant 288 millions de dollars de recettes pour le premier et 297 millions pour le second .
Sur le tournage, Kate Winslet s'est particulièrement liée d'amitié avec la jeune Shailene Woodley, qui a indiqué considérer Kate comme sa "grande sœur" .
Elle interprète ensuite Sabine de Barra une paysagiste à la cour de Versailles face à Matthias Schoenaerts dans Les Jardins du roi de Alan Rickman .Le
charme du duo Winslet / Schoenaerts
est particulièrement remarqué dans ce film romantique aux accents sociaux, dont les critiques précisent que "le miracle de (leur) alchimie confère finalement à l’ensemble un certain panache".
: Haute Couture (The Dressmaker) et Steve Jobs
Fin 2015, elle enchaîne à nouveaux deux rôles particulièrement forts et marquants.
Elle est tout d'abord à l'affiche de The Dressmaker, film australien de Jocelyn Moorhouse.
Son rôle de Tilly Dunnage, jeune femme retournant dans sa petite ville natale du bush australien après avoir été accusée de meurtre durant son enfance, est considéré par les critiques comme l'un des plus beaux de sa carrière, faisant de Kate une "icone féministe".
Elle remporte l'AACTA Award de la meilleure actrice pour sa performance, qualifiée de "royale" .
La même année, elle crève l'écran dans le rôle de Joanna Hoffman, créatrice du Macintosh, dans Steve Jobs de Danny Boyle face à Michael Fassbender.
Ce rôle est selon elle l'un des plus grands défis de sa carrière.
Sa performance lui vaut un quatrième Golden Globe, un troisième Bafta et sa septième proposition pour les Oscars.
Kate y est encensée par la critique, qui évoque notamment sa performance "brillante", "magistrale" et "ahurissante" .
2016:
Triple 9 et Beauté cachée
Elle débute l'année 2016 en changeant radicalement de registre, dans la peau d'Irina Vlasov, une mafieuse russe qui hante le thriller nerveux de John Hillcoat Triple Nine.
Kate joue aux côtés de Chiwetel Ejiofor, Casey Affleck, Aaron Paul et Norman Reedus.
Méconnaissable en blonde peroxydée et violente, Winslet y livre une performance étonnante, qualifiée de "géniale" .Elle
conclue l'année 2016 avec un film choral, Beauté cachée, de David Frankel, dans lequel elle partage l'affiche avec plusieurs autres stars, notamment Will Smith, Edward Norton, Keira Knightley et Helen Mirren.
Le film est un échec critique et commercial.
La montagne entre nous et Wonder Wheel
L'année 2017 est marqué par la sortie de deux autres films, très attendus.
Tout d'abord le film d'aventure
La Montagne entre nous, de Hany Abu-Assad, dans lequel
Kate partage la vedette avec Idris Elba.
Ils y interprètent le rôle de deux inconnus qui doivent unir leurs forces, après le crash de leur avion, pour survivre dans le grand froid canadien.
Puis la comédie dramatique Wonder Wheel, de Woody Allen, dont elle est la tête d'affiche.
Les performances réalisée par Kate Winslet dans ces deux films sont saluées par la critique, qui la qualifie de "lumineuse" et "follement attendrissante" dans le premier et "vibrante d'émotions", "magistrale" et "géniale" dans le second .
Films attendus en 2019 et 2020
Après une année 2018 blanche, Kate Winslet retrouve le chemin des plateaux de cinéma avec quatre films particulièrement attendus:
- Blackbird , du réalisateur sud africain Roger Michell, remake du film danois
Silent
Heart de Bille August, dans lequel elle partage l'affiche avec Susan Sarandon (qui joue sa mère) et Mia Wasikowska (qui interprète sa sœur).
- Ammonite , drame romantique réalisé par Francis Lee, dans lequel Kate interprétera
la célèbre paléontologue Mary Anning, film qui narrera son histoire d'amour improbable avec une jeune femme londonienne qu’interprétera Saoirse Ronan.
- The French Dispatch , de Wes Anderson, qui suivra le quotidien de journalistes américains à Paris, dans lequel Kate retrouvera Saoirse Ronan et partagera également l'affiche avec un casting incroyable, composé notamment de Timothée Chalamet, Williem Dafoe, Tilda Swinton, Benicio Del Toro, Bill Murray, Adrien Brody ou bien encore Léa Seydoux.
et surtout Avatar 2, dont la sortie est prévue en décembre 2020, dans lequel Kate retrouvera son réalisateur fétiche de Titanic James Cameron, et interprétera le personnage mystérieux de Ronal, membre du peuple de la mer, un rôle apparemment très physique pour l'actrice qui aurait été capable de retenir sa respiration pendant 7 minutes durant le tournage de ses scènes sous-marines .
Vie privée
L'un des amis proches de Kate Winslet est Leonardo DiCaprio, avec qui elle a tourné dans Titanic et Les Noces rebelles.
Pour symboliser leur amitié depuis 1996, Leonardo DiCaprio lui a offert une bague en or gravée.
Très chère aux yeux de Kate, elle ne quitte pas la main de celle-ci, à côté de son alliance.
Alors qu'elle était sur le tournage de la série Dark Season, en 1991, Kate Winslet a rencontré l'acteur et auteur Stephen Tredre, avec qui elle a eu une relation durant quatre ans et demi.
Winslet et Tredre sont restés proches après leur séparation en 1995.
Tredre étant mort d'un cancer des os pendant la semaine de la sortie de Titanic, l'actrice préfère alors ne pas assister à la première du film à Los Angeles, pour être présente aux funérailles à Londres.
Le , Kate Winslet épouse le réalisateur , qu'elle a rencontré sur le tournage de Marrakech Express, en 1997.
Le couple a une fille nommée Mia
Honey Threapleton.
Après son divorce, elle entame une relation avec le réalisateur Sam Mendes puis divorce.
Elle fréquente un mannequin de Burberry, Louis Dowler, de 2010 à 2011.
En août 2011, un incendie éclate dans une résidence de Necker Island, petite île privée des îles
Vierges britanniques appartenant à Richard Branson, où séjournent le couple et les enfants de Kate Winslet.
L'incendie cause des dégâts importants à la maison, mais il n'y a aucun blessé.
Kate Winslet et Louis Dowler se séparent au cours de ces vacances.
Filmographie
Cinéma
Années 1990
* 1994 : Créatures célestes (Heavenly Creatures) de Peter Jackson : Juliet Hulme
* 1995 : Un visiteur chez le roi Arthur de Michael Gottlieb
* 1995 : Raison et sentiments (Sense and Sensibility) de Ang Lee : Marianne Dashwood
* 1996 : Jude de Michael Winterbottom : Sue Bridehead
* 1997 : Titanic de James Cameron : Rose DeWitt-Bukater (jeune)
* 1998 : Marrakech
Express (Hideous Kinky) de Gillies MacKinnon : Julia
Années 2000
* 2000 : Quills, la plume et le sang (Quills) de Philip Kaufman : Madeleine LeClerc
* 2001 : Iris de Richard Eyre :
Iris Murdoch (jeune)
* 2003 : La Vie de David Gale (The Life of David Gale) d'Alan Parker :
Elizabeth « Bitsey »
Bloom
* 2004 :
Eternal Sunshine of
the
Spotless
Mind
de Michel Gondry : Clementine Kruczynski
* 2004 : Neverland (Finding Neverland) de Marc Forster : Sylvia Llewelyn
Davies
* 2005 :
Romance and
Cigarettes de John Turturro :
Tula
* 2006 :
Les Fous du Roi (All the King's Men) de Steven Zaillian : Anne Stanton
* 2006
: Little Children de Todd Field : Sarah
Pierce
* 2006 :
The Holiday de Nancy Meyers : Iris Simpkins
* 2008
: Les Noces rebelles (Revolutionary Road) de Sam Mendes : April Wheeler
* 2009
The Reader de Stephen Daldry : Hanna Schmitz
Années 2010
* 2011 : Contagion de Steven Soderbergh : Erin Mears
* 2013 : My Movie Project (sketch The Catch) (Movie 43)
de Peter Farrelly : Beth
* 2014 : Last Days
Of Summer (Labor Day) de Jason Reitman :
Adele
* 2014 : Divergente (Divergent) de Neil Burger : Jeanine Matthews
* 2015 : Les Jardins du roi (A Little Chaos) de Alan Rickman : Sabine De Barra
* 2015 : Divergente 2 : L'Insurrection (Insurgent) de Robert Schwentke : Jeanine Matthews
* 2015 :
Haute Couture (The Dressmaker) de Jocelyn Moorhouse : Tilly Dunnage
* 2016 : Beauté cachée (Collateral Beauty) de David Frankel : Claire Wilson
* 2017 : La Montagne entre nous (The Mountain Between Us) de Hany Abu-Assad : Alex Martin
Années 2020
Télévision
* 1991
Dark Season (série télévisée) : Reet, 6 épisodes
* 1992 : Anglo
Saxon
Attitudes (série télévisée) :
Caroline Jennington, 1 épisode
* 1992 : Get Back (série télévisée) : Eleanor Sweet, 3 épisodes
* 1993 : Casualty (série télévisée) :
Suzanne, 1 épisode
* 2005 : Extras (série télévisée) : elle-même, 1 épisode
* 2011 : Mildred Pierce (mini-série)
de Todd Haynes
Mildred Pierce
* 2019 : Mare of Easttown (mini-série) de Gavin O’Connor
Télé réalité
* 2015 : Star vs Wild : elle
- même (saison 2, épisode 3 )
Scènes marquantes
Nudité
Kate Winslet est une actrice particulièrement audacieuse, qui, bien qu'elle avoue que tourner une scène de nu peut la "rendre malade" , n'hésite pas à s'exposer lorsque la scène et le rôle qu'elle interprète l'exigent.
Dans Titanic, elle est entièrement nue devant Leonardo DiCaprio lors de la célèbre scène du dessin qui a, en réalité, été réalisé par James Cameron lui même.
Quelques années plus tard, dans Holy Smoke, elle apparaît intégralement dénudée, dans le désert, marchant en direction de Harvey Keitel et de la caméra.
Cette scène osée impose la force de caractère de l'héroïne de Jane Campion, se confrontant avec intensité au personnage masculin, un temps misogyne, campé par Keitel.
Par la suite, la sublime comédienne dévoilera à nouveau ses formes dans Iris, et n'hésitera pas à porter même une "perruque pubienne" sur le tournage de The Reader, rôle qui lui vaudra un Oscar.
Violence
Pour son premier rôle au cinéma, Kate Winslet joue dans Créatures Célestes le rôle de Juliet Hulme, auteur d'un meurtre particulièrement violent qui survient à la fin du film.
Des années plus tard, elle renoue avec la violence dans Triple 9, dans le rôle d'une mafieuse particulièrement cruelle, dont la spécialité est de torturer ses ennemis en leur coupant les doigts .
Doublage
: Note : Kate Winslet a doublé plusieurs personnages dans des films d'animations ou documentaires.
* 2001 : Un chant de Noël (Christmas Carol : The Movie) de Jimmy T. Murakami : Belle
* 2004 :
Le Clan des rois (Pride) (téléfilm) de John Downer : Suki (voix originale)
* 2006 :
Souris City (Flushed Away) de David Bowers et Sam Fell :
Rita Malone (voix originale)
* 2007 : Le Renard et l'Enfant de Luc Jacquet : narratrice dans la version anglaise
Autres activités
Musique
Elle chante sur le single What If pour la bande originale de Un chant de Noël, tiré d'une nouvelle de Charles Dickens.
Publicité
Kate Winslet a également représenté le parfum Trésor de Lancôme de 2007 à 2010, et est l'ambassadrice des produits de la gamme Rénergie et du rouge à lèvres
L'Absolu Rouge, deux cosmétiques de la même marque.
Elle est également l'égérie de la marque Longines (aux côtés de l'actrice Aishwarya Rai) depuis l'été 2010 et de la marque de haute couture St. John depuis 2011 (succédant à Angelina Jolie).
Création de sa fondation et engagements
En 2009, elle crée la Golden Hat Foundation qui a pour but d'aider les personnes autistes à s'intégrer et à vivre leurs rêves.
Kate Winslet apporte aussi son soutien à la lutte contre la consommation de foie gras conduite par l'association PETA
Distinctions
Actrice talentueuse et reconnue par la critique, Kate Winslet s'est vue sélectionnée et récompensée de nombreuses fois lors des principales remises de prix cinématographiques.
Elle est l'une des rares artistes en lice pour un EGOT, c'est-à-dire un cumul de récompenses dans les quatre arts majeurs que constituent la télévision (E pour Emmy award, qu'elle a remporté pour Mildred Pierce), la musique (G comme Grammy award, qu'elle a remporté pour le livre audio Listen to the Storyteller), le cinéma (le O des Oscars, qu'elle a remporté en 2009 pour The Reader) et le théâtre (T comme Tony award, la seule récompense qui lui manque).
Le , Kate Winslet se voit attribuer une étoile sur le célèbre Walk of Fame d'Hollywood.
Récompenses
* 1995 : Awards Circuit
Community
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle pour le rôle de Marianne Dashwood dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995)
* 1995
: New Zealand Film and TV
Awards de la meilleure interprète étrangère dans un drame biographique pour Créatures célestes (1995).
* des British Academy
Film
Awards 1996
: Meilleure actrice dans un second rôle pour le rôle de Marianne Dashwood dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995).
* des Empire
Awards 1996
: Meilleure actrice britannique dans un drame biographique pour Créatures célestes (1995).
* 1996 : London Critics
Circle
Film
Awards de l'actrice britannique de l'année dans un drame biographique pour Créatures célestes (1995).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 1996
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995).
* 1997 : Evening Standard British
Film
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995) et dans un drame romantique pour Jude (1996).
* 1998 : Blockbuster Entertainment
Awards de l'actrice préférée dans un drame romantique
pour Titanic (1997)
* 1998 : Bravo Otto de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997).
* des Empire
Awards 1998
: Meilleure actrice britannique dans un drame pour Hamlet (1996).
* Prix du cinéma européen 1998 : Lauréate du Prix du Public Meilleure actrice européenne dans un drame romantique pour Titanic (1997).
* 1998 : Jupiter Award de la meilleure actrice internationale dans un drame romantique pour Titanic (1997).
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997).
Meilleure actrice dramatique dans un drame romantique pour Titanic (1997).
* des Empire
Awards 1999
: Meilleure actrice britannique dans un drame romantique pour Titanic (1997).
* Mostra de Venise 1999
: Lauréate du Trophée
Elvira
Notari
Prize dans une comédie dramatique pour Holy Smoke (1999)
partagée avec Jane Campion.
* des Grammy
Awards 2000 :
meilleur livre audio pour enfants pour (1999) partagée avec Graham Greene (Narrateur), Wynton Marsalis (Narrateur), David
Frost (Producteur) et Steven Epstein (Producteur).
* 2001 : Golden Camera de la meilleure actrice internationale dans un drame romantique pour Titanic (1997).
* des Los
Angeles
Film Critics
Association
Awards 2001
: Meilleure actrice dans un drame biographique pour Iris (2001).
* des Empire
Awards 2002
: Meilleure actrice britannique dans un drame romantique pour Énigma (2001).
* Prix du cinéma européen 2002 : Lauréate du Prix du Public Meilleure actrice européenne dans un drame biographique pour Iris (2001).
* 2002 : Evening Standard British
Film
Awards de la meilleure actrice dans un drame biographique pour Iris (2001),
dans un drame romantique pour Énigma (2001) et dans un drame biographique pour Quills, la plume et le sang (2000).
* 2004 : Awards Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
* des Empire
Awards 2005
: Meilleure actrice britannique dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* 2005 : International Cinephile
Society
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* 2005 : International Online Cinema
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
* 2005 : Italian Online Movie
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
* 2005 : Las Vegas
Film Critics Society
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004) et dans un drame biographique pour Neverland (2004)
* 2005 : London Critics
Circle
Film
Awards de l'actrice britannique de l'année dans un drame romantique
pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* 2005 : Online
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* 2005 : Festival international du film de Santa Barbara de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004) et dans un drame biographique pour Neverland (2004).
* 2006 : Gold Derby Awards de la meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique pour Extras (2005).
* Gotham
Independent
Film
Awards 2006 :
Lauréate du Prix Tribute.
* Britannia
Awards 2007 :
Artiste britannique de l'année.
* Festival international du film de Palm Springs 2007 :
Lauréate du Prix Desert Palm pour l'ensemble de sa carrière.
Meilleure actrice dans un drame romantique pour The Reader (2008) et dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
Meilleure
représentation de la nudité où de la sexualité dans un drame romantique pour The Reader (2008) partagée avec David Kross.
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008).
Meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 2008
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* des Detroit
Film Critics Society
Awards 2008
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2008 : Golden
Schmoes
Awards de la meilleure actrice de l'année dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008).
* 2008
: Las Vegas
Film Critics Society
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008) et dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2008
San Diego
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour The Reader (2008).
* 2008 : St. Louis
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour The Reader (2008) et dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
* 2009 : Bambi Awards de la meilleure actrice internationale dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* des British Academy
Film
Awards 2009
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2009
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* des prix du cinéma européen 2009 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour The Reader (2008).
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2009 : Gold Derby Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2009 :
International Online Cinema
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique
pour The Reader (2008).
* 2009 : Italian Online Movie Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008).
* 2009 : London Critics
Circle
Film
Awards de l'actrice de l'année dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008) et dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2009 : Online
Film & Television
Association
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique
pour The Reader (2008).
* des Oscars 2009 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2009 :
Festival international du film de Palm Springs de la meilleure distribution dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008) partagée avec Leonardo DiCaprio, Michael Shannon, Kathryn Hahn, David Harbour, Kathy Bates, Dylan Baker et Zoe Kazan.
* Festival international du film de Santa Barbara 2009 :
Lauréate du Prix Montecito.
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2009
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2009
: Vancouver
Film Critics Circle
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour The Reader (2008) et dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008) et dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008) (Compétition internationale).
** Lauréate du Prix du Public de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
* des Boston
Society
of Film Critics
Awards 2011 :
Meilleure distribution dans une comédie dramatique pour Carnage (2011) partagée avec Jodie Foster, Christoph Waltz et John C. Reilly.
* 2011 : Gold Derby Awards de la meilleure actrice principale dans une mini-série ou un téléfilm pour Mildred Pierce (2010).
* 2011 : Online
Film & Television
Association
Awards de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Mildred Pierce (2010).
* des Primetime
Emmy
Awards 2011
: Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Mildred Pierce (2010).
* des Satellite
Awards 2011
: Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Mildred Pierce (2010).
* des César 2012 : Lauréate du César d'honneur pour l'ensemble de sa carrière.
* des Golden
Globes 2012
: Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Mildred Pierce (2010).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2012
: Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Mildred Pierce (2010).
* des Australian Academy of Cinema and
Television
Arts
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un drame pour The Dressmaker (2015).
* des British Independent
Film
Awards 2015 :
Lauréate du Prix Variety.
Elle
Women
Hollywood
Awards 2015 : Lauréate du Prix de la femme de l'année.
* Harper's Bazaar
Women
of the Year Awards 2015 : Lauréate du Prix de l'icône Britannique.
* 2016 : 20/20
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle pour le rôle de Marianne Dashwood dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995).
* 2016 : Australian
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame pour The Dressmaker (2015)
* des British Academy
Film
Awards 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2016 :
Film Critics Circle of Australia Awards de la meilleure actrice dans un drame pour The Dressmaker (2015).
* des Golden
Globes 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2016
: Iowa
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015)
* des London
Film Critics
Circle
Awards 2016 :
Actrice de l'année dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2017 :
Hollywood
Film Awards de la meilleure actrice de l'année dans un drame pour Wonder Wheel (2017).
* 2018 : Alliance of Women
Film Journalists
Awards de l'actrice ayant le plus besoin d'un nouvel agent dans un drame pour Wonder Wheel (2017) et dans un drame d'aventure pour La Montagne entre nous (The Mountain Between Us) (2017).
* London
Film Critics Circle
Awards 2018
: Lauréate du Prix .
* 2018 :
Sant Jordi
Awards
de la meilleure actrice étrangère dans un drame pour Wonder Wheel (2017) et dans un drame d'aventure pour La Montagne entre nous (The Mountain Between Us) (2017).
Nominations
* 1994 : Awards Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame biographique pour Créatures célestes (1995)
* 1995 : Awards Circuit
Community
Awards
de la meilleure distribution dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995) partagée avec Emma Thompson, Hugh
Grant, Alan Rickman, Elizabeth Spriggs, Gemma Jones, Harriet Walter, Emilie François, Greg Wise et Imogen Stubbs.
* 1996 : Awards
Circuit
Community
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Hamlet (1996)
* des Golden
Globes 1996
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995).
* des Oscars 1996 : Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 1996 :
Meilleure distribution dans un drame romantique pour Raison et Sentiments (1995) partagée avec Hugh
Grant, Alan Rickman et Emma Thompson.
* 1997 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame romantique pour Titanic (1997)
* des Satellite
Awards 1997
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Hamlet (1996).
* Prix du cinéma européen 1998 : Achievement in World
Cinema
Award
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997)
* des Golden
Globes 1998
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997).
** Meilleure performance féminine dans un drame romantique pour Titanic (1997).
Meilleur baiser partagée avec Leonardo DiCaprio dans un drame romantique pour Titanic (1997).
** Meilleur duo à l'écran partagée avec Leonardo DiCaprio dans un drame romantique pour Titanic (1997)
* 1998 : Online
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997)
* des Oscars 1998 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997).
* 1998 : Guilde des critiques de cinéma russe de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997).
* des Satellite Awards 1998
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997).
Meilleure actrice dans un premier rôle dans un drame romantique pour Titanic (1997).
Meilleure distribution dans un drame romantique pour Titanic (1997)
partagée avec Suzy Amis, Kathy Bates, Leonardo DiCaprio, Frances Fisher, Victor Garber, Bernard Hill, Jonathan Hyde, Bill Paxton, Gloria Stuart, David Warner, Billy Zane, Danny
Nucci et Bernard Fox.
* 1999 : London Critics Circle
Film
Awards de l'actrice Britannique de l'année dans un drame romantique pour Titanic (1997).
* des New
York
Film Critics
Circle
Awards 1999
: Meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Holy Smoke (1999).
* 2000
: Las Vegas
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Quills, la plume et le sang (2000).
* des National Society
of Film Critics
Awards 2000
: Meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Holy Smoke (1999).
* 2001 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Iris (2001)
* 2001 : Blockbuster Entertainment
Awards de l'actrice préférée dans un drame biographique pour Quills, la plume et le sang (2000).
* 2001 : British Independent
Film
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Énigma (2001).
* des Empire
Awards 2001
: Meilleure actrice dans un drame biographique pour Quills, la plume et le sang (2000).
* 2001 : London Critics
Circle
Film
Awards de l'actrice Britannique de l'année dans un drame biographique pour Quills, la plume et le sang (2000).
* des Satellite
Awards 2001
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Quills, la plume et le sang (2000).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2001 : Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Quills, la plume et le sang (2000).
* des British Academy
Film
Awards 2002
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Iris (2001).
* des Golden
Globes 2002
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Iris (2001)
* 2002 : Las Vegas
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Iris (2001)
* des Oscars 2002 : Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Iris (2001)
* des Satellite
Awards 2002
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Iris (2001).
* 2003 : Italian Online
Movie
Awards
de la meilleure actrice dans un thriller dramatique pour La Vie de David Gale (2003)
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Neverland (2004).
Meilleure distribution dans un drame biographique pour Neverland (2004) partagée avec Jim Carrey, Kirsten Dunst, Elijah Wood, Mark
Ruffalo et Tom Wilkinson.
* 2004 : Golden Schmoes Awards de la meilleure actrice de l'année dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of
the
Spotless Mind (2004).
* des New
York
Film Critics
Circle
Awards 2004
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* 2004 : Washington DC Area
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
Meilleure actrice dans un drame biographique pour Neverland (2004).
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Neverland (2004).
* 2005 : Dallas-Fort Worth
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
Meilleure actrice principale dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
Meilleure distribution dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004) partagée avec Jane Adams, Jim Carrey, David Cross, Kirsten Dunst, Mark Ruffalo, Tom Wilkinson et Elijah Wood.
* des Golden
Globes 2005
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* 2005 : Jupiter Award de la meilleure actrice internationale dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* 2005 : Online
Film & Television
Association
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* des Oscars 2005 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
Alchimie à l'écran préférée dans un drame romantique
pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004) partagée avec Jim Carrey.
Alchimie à l'écran préférée dans un drame biographique pour Neverland (2004)
partagée avec Johnny Depp.
** Actrice principale préférée dans un drame biographique pour Neverland (2004).
* des Satellite
Awards 2005
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* des Saturn Awards 2005
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
Meilleure actrice dans un premier rôle dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
Meilleure distribution dans un drame biographique pour Neverland (2004) partagée avec Julie Christie, Johnny Depp, Freddie Highmore, Dustin Hoffman, Radha Mitchell, Joe Prospero, Nick Roud et Luke Spill.
* 2005 : Teen Choice
Awards
de la meilleure actrice dans un drame biographique pour Neverland (2004)
* 2006 :
Alliance of Women
Film Journalists
Awards de la meilleure performance dramatique dans un drame romantique
pour Little Children (2005)
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
Meilleure distribution dans un drame romantique pour Little Children (2005) partagée avec Patrick Wilson, Jackie Earle Haley, Jennifer Connelly, Phyllis Somerville, Noah Emmerich et Gregg Edelman.
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 2006 :
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* 2006 : Dallas-Fort
Worth
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005)
* 2006 : Dublin
Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
Meilleure actrice de l'année dans un drame romantique pour Little Children (2005).
** Meilleure T&A de l'année dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* des Satellite Awards 2006
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* Primetime
Emmy
Awards 2006
: Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique pour Extras (2005).
* 2006 :
St. Louis
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005)
* des British Academy
Film
Awards 2007
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2007
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* des Empire
Awards 2007
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* 2007 : Gold Derby Awards de la meilleure actrice principale dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* des Golden
Globes 2007
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* 2007 : International Online
Cinema
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005)
* 2007 : Irish
Film and
Television
Awards de la meilleure actrice internationale
dans un drame romantique
pour The Holiday (2006)
* 2007 : Italian Online Movie
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans une comédie romantique pour (2005)
* 2007 : London Critics
Circle
Film
Awards de l'actrice Britannique de l'année dans un drame romantique
pour Little Children (2005)
* 2007 : Online
Film & Television
Association
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* 2007 : Online Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* des Oscars 2007 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2007
: Meilleure actrice dans un premier rôle dans un drame romantique pour Little Children (2005).
* 2007
: Vancouver Film Critics Circle
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Little Children (2005)
* Alliance
of Women
Film Journalists
Awards 2008 : ** Performance
la plus courageuse dans un drame romantique
pour The Reader (2008).
** Accomplissement exceptionnel par une femme dans l'industrie du cinéma dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008) et dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* des Dallas-Fort
Worth Film Critics
Association
Awards 2008
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
* des Houston
Film Critics
Society
Awards 2008
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
* des New
York
Film Critics
Circle
Awards 2008
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
* des Satellite Awards 2008
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2008 : Southeastern Film Critics Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour The Reader (2008).
* des British Academy
Film
Awards 2009
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
* 2009 : Evening Standard British
Film
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008) et dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2009 : Gold Derby Awards de la meilleure actrice principale dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
* 2009 :
International Online Cinema
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008).
* 2009 : Italian Online Movie Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008).
* 2009 : London Critics
Circle
Film
Awards de l'actrice Britannique de l'année dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008) et dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2009 : MTV Movie Awards de la meilleure performance féminine dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* Online
Film & Television
Association
Awards 2009 : ** Meilleure actrice dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2009 : Online
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Les Noces rebelles (2008).
* 2009 :
Sannio FilmFest de la meilleure actrice dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2009
: Meilleure actrice dans un premier rôle dans un drame romantique pour Les Noces rebelles (2008).
Meilleure actrice principale de la décade dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
Meilleure performance de la décade dans un drame romantique
pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004).
* 2010 : International Online
Film Critics'
Poll de la meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame romantique pour The Reader (2008).
* 2010 : Russian
National
Movie
Awards
de la meilleure actrice étrangère dans un drame romantique pour The Reader (2008)
* des Phoenix
Film Critics Society
Awards 2011 :
Meilleure distribution dans un thriller dramatique pour Contagion (2011) partagée avec Gwyneth Paltrow, Jude Law, Laurence Fishburne, Marion Cotillard, Sanaa Lathan, Matt Damon, John Hawkes, Bryan Cranston et Jennifer Ehle.
* des Satellite
Awards 2011
: Meilleure actrice dans un second rôle dans une comédie dramatique pour Carnage (2011).
* 2011 :
Women's Image
Network
Awards de la meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Mildred Pierce (2010).
* 2012 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice de la décade dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
* des Golden
Globes 2012
: Meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Carnage (2011).
* des Prix du cinéma européen 2012 : Meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Carnage (2011).
* 2012 :
Gay and Lesbian Entertainment Critics
Association
Awards de la meilleure performance TV de l'année
dans une mini-série ou un téléfilm pour Mildred Pierce (2011)
* 2012 : Italian Online Movie
Awards
de la meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Carnage (2011)
* 2012 : Jupiter Award de la meilleure actrice internationale dans un thriller dramatique pour Contagion (2011).
* 2012 : Rembrandt Awards de la meilleure actrice internationale dans une comédie dramatique pour Carnage (2011).
* des Golden
Globes 2014
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Last Days
Of Summer (2013).
* 2014 : Russian
National
Movie
Awards
de la meilleure actrice étrangère de la décade dans un drame romantique pour Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004)
* des Teen
Choice
Awards 2014 :
Meilleure vilaine dans un film de science-fiction pour Divergente (2014).
* 2015 : Austin
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015)
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
Meilleure distribution dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015) partagée avec Michael Fassbender, Jeff Daniels, Seth Rogen, Michael Stuhlbarg, Katherine Waterston, Perla Haney-Jardine, Ripley Sobo, Makenzie Moss, Sarah Snook et John Ortiz.
* 2015 : CinEuphoria
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Last Days
Of Summer (2013).
* des Dallas-Fort
Worth Film Critics
Association
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2015 : Golden
Schmoes
Awards de la meilleure actrice de l'année
dans un second rôle
dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015)
* 2015 : Indiewire Critics' Poll de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Kansas
City
Film Critics
Circle
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Online
Film Critics Society
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2015 : Phoenix Critics Circle
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015)
* 2015 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Satellite Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2015 : Southeastern Film Critics Association
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015)
* des St.
Louis
Film Critics
Association
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Teen
Choice
Awards 2015 :
Meilleure vilaine dans un film de science-fiction pour Divergente 2 : L'Insurrection (2015).
* 2015 : Village
Voice
Film Poll de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Washington D.C. Area
Film Critics
Association
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Australian Academy of Cinema and
Television
Arts
Awards 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2016 : Alliance of Women
Film Journalists
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015)
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Denver
Film Critics
Society
Awards 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2016 : Georgia
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015)
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
Meilleure distribution dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015) partagée avec Jeff Daniels, Michael Fassbender, Perla Haney-Jardine, Makenzie
Moss, John Ortiz
, Seth Rogen, Ripley Sobo, Michael Stuhlbarg et Katherine Waterston.
* 2016 : Houston
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des London
Film Critics
Circle
Awards 2016 :
Actrice Britannique de l'année dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015), dans un drame pour The Dressmaker (2015) et dans un drame romantique pour Les Jardins du roi (2014).
* des National Society
of Film Critics
Awards 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2016 : Online Film & Television Association
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Oscars 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2016 :
Actrice dramatique préférée dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2016
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015).
* 2016 : Seattle
Film Critics
Awards
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Steve Jobs (2015)
* des Razzie
Awards 2017
: Pire combinaison à l’écran Pour le casting composé de comédiens autrefois respectés dans un drame pour Beauté cachée (Collateral Beauty) (2016).
* 2018 : 20/20
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Titanic (1997).
Voix françaises
En France, Anneliese Fromont est la voix française régulière de Kate Winslet.
Armelle Gallaud).
En France
et aussi
* Marie-Laure Dougnac dans Marrakech
Express
* Marjorie Frantz dans Mildred Pierce (mini-série)
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Christine Bellier
dans :
et aussi
* Linda
Roy
dans Poèmes pour Iris
* Camille Cyr-Desmarais
dans Contagion
