Naissance en décembre 1671|Décès
en juin 1755|Décès à 83 ans|Évêque de Laon|Évêque de Marseille|Évêque catholique français du XVIIIe siècle|Académie de Marseille|Ex-jésuite|Pair ecclésiastique primitif|Antimaçonnisme catholique|Sacré-Cœur|Naissance en Guyenne|Décès à Marseille|Personnalité liée à Marseille
François
Xavier
de Belsunce
ou de Belzunce) de Castelmoron est un ecclésiastique français
né au château de La Force dans le Périgord le et mort à Marseille le .
Évêque de la ville de Marseille durant la peste de 1720
, il fut ensuite nommé par évêque-duc de Laon en 1723 et Pair de France, en remplacement de Charles de Saint-Albin, mais il refusa ce poste et ce fut Étienne-Joseph de La Fare qui fut nommé.
Naissance et études
Henri François-Xavier de Belsunce de Castelmoron était le second fils d'Armand II de Belsunce de Castelmoron, marquis de Castelmoron, baron de Gavaudun, seigneur de Vieille-ville et de Born, grand sénéchal et gouverneur des provinces d'Agenais et de Condomais, et de Anne Nompar de Caumont de Lauzun, sœur de Antonin Nompar de Caumont, le célèbre duc de Lauzun.
Son frère aîné se nommait Armand, il en eut deux autres, Antonin et Charles-Gabriel et une sœur, Marie-Louise, qui fut abbesse de Ronceray.
Élevé
dans la religion réformée
, il devint catholique à l'âge de .
Il fit ses études au collège Louis-le-Grand et entra chez les Jésuites en 1689, et les quitta en 1701 pour des raisons de santé.
Il garda toujours de bonnes relations avec eux ce qui fit écrire à Saint-Simon dans ses Mémoires : «
Les jésuites le mirent hors de chez eux pour s'en servir plus utilement ».
Il fut ordonné prêtre en 1703.
En 1706 il perdit sa tante, Susanne-Henriette de Foix de Candalle et écrivit son premier livre sur sa vie.
L'évêque
Après avoir été vicaire général du diocèse d'Agen, il fut nommé à l'évêché de Marseille par le Roi le , décision ratifiée par le pape le .
Il resta évêque de Marseille pendant , jusqu'à sa mort en 1755.
La période 1710-1720
En 1713, le pape condamne un livre de Pasquier Quesnel de l'Oratoire estimant qu'il renfermait des erreurs : c'est la bulle Unigenitus.
Belsunce accepta la bulle et s'opposa vigoureusement à ceux qui protestèrent notamment aux Oratoriens et à plusieurs chanoines.
Il ne se contenta pas d'interdire aux pères de l'Oratoire l'exercice de la prédication mais aussi l'administration des sacrements.
Dans ces querelles contre le jansénisme, il se prononça avec force contre ce mouvement et s'attira ainsi des ennuis avec le Parlement d'Aix.
La peste de 1720
L'événement qui marqua l'épiscopat de fut la grande peste de Marseille de 1720.
Son attitude, pendant cette période, fut très courageuse.
Beaucoup furent frappés de son dévouement auprès des malades.
Il multiplia les gestes spectaculaires en exorcisant le fléau du haut du clocher des Accoules ;
ce fait est rapporté ainsi par Chateaubriand dans ses Mémoires d'outre-tombe : .
Il fait des processions et consacre la ville au Sacré-Cœur pendant une messe célébrée le sur le cours qui porte désormais son nom.
Cette dernière démarche lui aurait été suggérée par la visitandine Anne-Madeleine Rémusat.
La basilique du Sacré-Cœur a été construite à l'occasion du bicentenaire de cette consécration.
À cette occasion
, Belsunce déclara :
:« À Dieu ne plaise que j'abandonne une population dont je suis obligé d'être le père.
Je lui dois mes soins et ma vie, puisque je suis son pasteur.
L'évocation par Albert Camus de l'évêque de Belsunce dans son roman La Peste parait exagérée :
Après la peste (1722-1755)
Après la fin de la contagion, il y eut une grande admiration pour le prélat.
Afin de le récompenser de son dévouement et sur les recommandations de son oncle le duc de Lauzun, le Régent le nomma en octobre 1723 à l'évêché de Laon.
Il fit part au jeune roi de sa renonciation à l'évêché de Laon qui fut attribué à .
En effet, il préférait rester à Marseille au milieu de ses ouailles qui avaient connu les terribles épreuves de la peste.
En 1726, Belsunce assista au synode provincial d'Embrun réuni pour condamner les opinions jansénistes de Soanen, évêque de Senez.
Après 1730 il procède à une surveillance minutieuse de l'enseignement primaire et secondaire.
Il favorise les jésuites et leur nouveau collège qui porte son nom et qui s'installe rue des nobles, rebaptisée rue Belsunce.
Cette rue disparaît lors de l'aménagement du quartier de 1911 à 1938.
La présence de la franc-maçonnerie à Marseille est décelée par l'évêque en 1737, qui écrit un mandement daté du 28 septembre à l’intention de l’intendant de police, en ces termes : «
Je ne sais, Monsieur, ce que sont les Francmaçons (sic), mais je sais que ces sociétés sont pernicieuses à la religion et à l’État ».
Il a été abbé commendataire non résidant de l'abbaye des Chambons dans le Vivarais.
Membre de l'Académie de Marseille, il assiste à plusieurs réunions en particulier à celle du qui accepte Voltaire comme membre associé.
Il signe le procès-verbal sans réserve ce qui montre de sa part une certaine tolérance inhabituelle dans de nombreuses autres situations.
De 1747 à 1751, furent publiés sous sa signature les trois volumes de L'Antiquité de l'église de Marseille et la succession de ses évêques.
Il est actuellement admis que le véritable auteur serait le père jésuite Claude Maire (1694-1761) qui était son conseiller théologique et son principal collaborateur.
Durant les dernières années, il constate avec tristesse un éloignement des pratiques religieuses surtout parmi les classes les plus favorisées.
Il meurt à Marseille le .
L'évêché et la ville lui firent des funérailles grandioses.
L'oraison funèbre fut prononcée par le jésuite Lenfant.
Il institua l'hôpital de la Grande Miséricorde de Marseille, son légataire universel.
Il fit quelques donations particulières aux jésuites qui héritèrent de sa bibliothèque, à ses domestiques, aux indigents et à ses parents.
C'est de de Belsunce dont Victor
Hugo parle
quand il défend l'enseignement laïque et déclare : «
L'enseignement religieux véritable, celui devant lequel il faut se prosterner, le voici : c'est le Frère de la Merci rachetant l'esclave, c'est Vincent de Paul ramassant l'enfant trouvé, c'est la sœur de charité au chevet du mourant, c'est l'évêque de Marseille au milieu des pestiférés, c'est l'archevêque de Paris affrontant avec un sourire sublime le faubourg Saint-Honoré révolté
, s'inquiétant peu de recevoir la mort pourvu qu'il apporte la paix.
Millevoye a chanté son dévouement dans le poème de Belsunce.
L'abbé de Pontchevron a publié une biographie, en 1854 à Marseille.
Œuvres
* https:/ books Abr%C3%A9g%C3%A9_de_la_vie_de_Mademoiselle_Suzan.html?id
x_xZ4IB7M3QC&redir_esc
yAgen,%201707 Abrégé de la vie de Suzanne-Henriette de Foix de Candale, éd.
Guillot, Agen, 1707
* Neuf lettres à M. de Colbert, Évêque de Montpellier, éd.
Brébion, Marseille, 1730
Le Livre de Saint Augustin traduit en français, éd.
Brébion, Marseille, 1740
L'Antiquité de l’Église de Marseille et la succession de ses évêques
, 3 volumes in-quarto, éd.
Vve J. P. Brébion, Maseille, 1747-1751
L'Art de bien mourir par le cardinal Robert de Bellarmin, traduit du latin, éd.
Brébion, Marseille, 1752
* Instructions sur l'incrédulité
éd.
Brébion, Marseille, 1753
* Œuvres choisies
de l'évêque de Marseille, publiées par l'abbé Jauffret, 2 volumes, Metz, 1822
Correspondance
* Lettre datée du qu'il adresse à Louis de La Tour du Pin de Montauban, évêque de Toulon au sujet de la peste.
Hommages
De nos jours, on trouve :
une statue à son effigie sculptée par Ramus
et placée initialement en 1853 sur le cours qui porte son nom puis déplacée sur le parvis de la cathédrale de la Major en 1892
Pendant l'occupation, les Allemands se livrèrent à une recherche de métaux non ferreux.
En avril 1944 des résistants abritèrent les kg de bronze de la statue sous des branchages dans un entrepôt du boulevard de Louvain où les Allemands ne la décelèrent jamais.
Le jour de la libération de la ville, la statue fut découverte en fanfare et illuminée de lampions.
Cette statue repose sur un socle en pierre de Cassis sur lequel sont fixés deux hauts-reliefs en bronze : à droite et à gauche .
Sur le devant du piédestal une dédicace en lettres d'or est gravée : ,
** la rue de Belsunce,
dans le quartier Centre-ville
La position adoptée par sa statue, les bras ouverts avec les paumes vers le haut font ressembler Belsunce à quelqu'un qui a les mains vides, d'où l'expression marseillaise « arriver comme Belsunce » alors qu'on est invité.
Dans l'album Dante d’
Abd al Malik, la chanson
Le Marseillais, l'auteur cite
Il est arrivé comme Belsunce dans notre quartier.
Armoiries
Ses armes sont : .
