Personnalité du VIIIe siècle av. J.-C.|Roi d'Israël|Meurtrier dans la Bible
Osée (ou Osie ou Hoshea) () est le dernier roi d'Israël.
Il a régné entre -732 et -722.
Il ne doit pas être confondu avec son homonyme, le prophète Osée.
Présentation
En 732 av. J.-C., Osée conspire contre l'usurpateur Peqah (ou Phacée), le tue et monte sur le trône d’Israël à sa place
Lorsque le roi d'Assyrie Teglath-Phalasar III meurt en 727, Osée cherche à nouer une alliance avec l'Égypte pour affranchir son pays et arrêter de payer le tribut aux Assyriens.
Mais c'est sans compter sur la réaction du nouveau roi d'Assyrie, Salmanazar V qui commence par mettre Osée en garde, puis l'assiège en 724 dans Samarie pendant trois ans.
Il finit par le déposséder de sa couronne en 722 et le fait emprisonner jusqu'à la fin de ses jours.
Privé de son chef,
le peuple d'Israël est réduit en servitude et déporté à Ninive ( personnes, selon la tradition).
Il est remplacé par des colons babyloniens et araméens.
