Naissance en septembre 1981|Naissance à Saginaw (Michigan)|Joueuse américaine de tennis|Championne de tennis titrée en Grand Chelem (simple)|Championne de tennis titrée en Grand Chelem (double dames)|Championne de tennis titrée en Grand Chelem (double mixte)|Championne de tennis titrée à l'Open d'Australie|Championne de tennis titrée à Roland-Garros|Championne de tennis titrée à Wimbledon|Championne de tennis titrée à l'US Open|Championne de tennis titrée aux Masters|Championne olympique de tennis|Championne olympique américaine|Joueuse de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2000|Joueuse de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2008|Joueuse de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2012|Joueuse de tennis aux Jeux olympiques d'été de 2016|Joueuse de tennis victorieuse en Fed Cup|Vainqueur de la Hopman Cup|Joueuse de tennis membre du top 10|Joueuse de tennis championne du monde senior|Témoins de Jéhovah
Serena Jameka Williams est une joueuse de tennis américaine née le à Saginaw.
Considérée comme l'une des plus grandes joueuses de tous les temps, elle a, à ce jour, remporté 39 titres du Grand Chelem en simple et en double, soit 7 Open d'Australie, 3 Roland-Garros, 7 Wimbledon et 6 US Open en simple ; 4 Open d'Australie, 2 Roland-Garros, 6 Wimbledon et 2 US Open en double dames avec sa soeur Venus Williams et 1 Wimbledon et 1 US Open en double mixte.
En remportant son septième Open d'Australie le 28 janvier 2017, Serena Williams devient avec 23 succès l'unique recordwoman du nombre de titres remportés en simple dans les tournois du Grand Chelem durant l'ère Open.
Elle dépasse ainsi Steffi Graf (22 victoires) et n'est plus qu'à un succès du record de Margaret Smith Court dans l'histoire globale du tennis féminin.
Elle a également remporté quatre médailles d'or olympiques : trois en double dames avec sa sœur aînée Venus (2000, 2008 et 2012) et une en simple remportée le 4 août 2012 à Wimbledon, lors des J.O. de Londres.
L'ensemble de ces résultats font d'elle la première joueuse de l'histoire à avoir tout gagné en carrière, tournois du Grand Chelem et Jeux olympiques, en simple comme en double.
Sur deux années en 2002-2003, elle décroche les quatre tournois de Grand Chelem à la suite, performance inédite depuis Steffi Graf neuf ans auparavant qui lui vaut d'occuper la place de numéro 1 mondiale au classement WTA pendant 57 semaines consécutives.
Relativement plus irrégulière de 2004 à 2007 pour cause de blessures et de manque de motivation, elle retrouve ce rang à trois autres occasions par la suite, en septembre 2008 et en février 2009, au bénéfice à chaque fois d'un nouveau succès en Grand Chelem (à l'US Open puis à l'Open d'Australie), puis à partir de février 2013 dans la foulée de son triplé Wimbledon-Jeux olympiques-US Open en 2012, un rang qu'elle a conservé jusqu'au 11 septembre 2016.
En s'imposant à Wimbledon en 2016, Serena Williams porte à 22 son total de titres en simple en Grand Chelem et égale le record de Steffi Graf dans l'ère Open.
Elle réalise par ailleurs pour la deuxième fois, à douze années d'écart, l'exploit de remporter les quatre Majeurs à la suite sur deux saisons, des séries baptisées .
Serena Williams est la sœur cadette de Venus Williams, également numéro 1 mondiale en 2002.
Serena s'est imposée dans quinze de leurs vingt-six confrontations sur le circuit, depuis le début de 1998.
La rencontre les opposant en finale de l'US Open 2001 est la première finale de Grand Chelem de l'ère Open à voir s'affronter deux sœurs.
Ce sont également les seules joueuses à s'être affrontées dans quatre finales de Grand Chelem consécutives.
Alors que Serena Williams est à cumulées dont consécutives (record co-détenu par l'Allemande Steffi Graf) à la première place du classement de la WTA, elle est détrônée en septembre 2016 par l'Allemande Angelique Kerber.
Elle retrouve le sommet du classement en janvier 2017 après sa septième victoire à l'Open d'Australie, et augmente son cumul à avant de mettre fin à sa saison en avril, pour donner naissance à l'enfant qu'elle attend avec son fiancé Alexis Ohanian, une fille née le septembre 2017.
Serena Williams et Alexis Ohanian se marient le 16 novembre 2017.
Style de jeu
Son jeu est fondé sur un service et des coups de fond de court très puissants.
Serena et sa sœur ont été parmi les premières joueuses à utiliser les frappes puissantes et risquées de fond de court.
Elles ont également surpris avec des préparations très tôt en coup droit comme en revers.
Serena aime prendre le contrôle des échanges après une bonne première balle et cherche à faire le point en quelques coups de raquettes.
Son service est considéré comme l'un des meilleurs du monde car elle peut le frapper fort sur la première balle et jouer très lifté en seconde, ce qui donne une balle avec beaucoup de mordant.
Son revers est puissant et souvent frappé à plat avec beaucoup de consistance.
Son coup droit est également très puissant, cependant, elle a tendance à faire beaucoup de fautes en coup droit en début de match ou lorsqu'elle est sous pression.
Sa volée est sûrement son point faible, même si elle s'est beaucoup améliorée ces dernières années.
Lorsque c'est nécessaire, Serena est désormais capable de venir conclure les points au filet.
Ce type de jeu s'exprime à merveille sur surface dure, mais connaît quelques difficultés sur terre battue même si, peu importe la surface, elle est crainte par toutes les joueuses.
Son mental lui a permis de se sortir de situations compliquées, comme en témoigne le fait d'avoir remporté 3 grands chelems en sauvant des balles de match (record).
Carrière tennistique
Issue avec sa sœur aînée Venus
Williams d'une famille pauvre de Los Angeles
, elle est formée par leur père, qui souhaite les sortir de leur condition sociale.
Il les entraîne personnellement sur un terrain de tennis délabré dès l'enfance et elles commencent à gagner leurs premiers tournois.
Serena est née à Saginaw au Michigan, de Richard Williams et Oracene Price, et elle est la dernière d'une fratrie de cinq : ses demi-sœurs Yetunde, Lindrea et Isha Price, et sa sœur Venus.
Quand elles étaient jeunes, la famille déménagea à Compton, en Californie, où elle commença à jouer au tennis à trois ans.
Chez les moins de 10 ans américaines, elle avait un bilan de 46 victoires pour 3 défaites et était numéro 1.
Débuts sur le circuit WTA et premier titre du Grand Chelem
Serena Williams débute sur le circuit professionnel à l'âge de 14 ans, en septembre 1995 au tournoi de Québec.
Cependant, elle échoue en qualifications, battue par sa compatriote
Annie Miller sur un double 1-6.
Elle fait son retour sur le circuit en octobre 1997 où elle entre pour la première fois dans le tableau final d'un tournoi WTA à Moscou.
Elle est éliminée dès le premier tour par la récente quart de finaliste de l'Open d'Australie Kimberly Po, en deux manches.
Néanmoins, elle réussit par la suite le premier coup d'éclat de sa carrière au tournoi de Chicago.
Bénéficiant d'une wild card, elle affronte Elena Likhovtseva au premier tour et la bat en deux sets 6-3, 7-5.
C'est sa première victoire sur le circuit WTA.
Au second tour, elle élimine Mary Pierce, tête de série et mondiale, encore en deux sets 6-3, 7-6.
Elle continue son parcours en éliminant Monica
Seles mondiale en quart de finale (4-6, 6-1, 6-1).
Alors à la WTA, Serena Williams bat deux top 10 et se qualifie pour la demi-finale du tournoi pour affronter Lindsay Davenport, mondiale.
Son parcours s'arrête là, battue 4-6, 4-6 par son adversaire qui gagnera le tournoi.
Elle termine l'année pour la première fois dans le top 100, à la .
Elle commence la saison 1998 sur les mêmes bases.
À Sydney elle se qualifie pour les quarts de finale où elle retrouve Lindsay Davenport.
Cette fois-ci, Serena Williams prend sa revanche et se qualifie 1-6, 7-5, 7-5 pour sa deuxième demi-finale.
Elle est dominée par la future lauréate Arantxa Sánchez Vicario (2-6, 1-6).
Elle participe ensuite à son premier tournoi du Grand Chelem, à l'Open d'Australie.
Elle est éliminée au second tour par sa sœur Venus 6-7, 1-6 après avoir éliminé la tête de série Irina
Spîrlea
en trois sets
Elle confirme en atteignant les quarts de finale à Miami avant de logiquement s'incliner face à la mondiale Martina
Hingis en la poussant au tie-break dans la troisième manche.
Elle se qualifie à nouveau pour les quarts de finale à Rome, battue à nouveau par sa sœur (4-6, 2-6).
Elle atteint les huitièmes de finale à Roland-Garros, battue par Arantxa Sánchez (6-4, 5-7, 3-6) qui remportera le titre.
Elle s'incline au à Wimbledon devant Virginia
Ruano Pascual.
Mais elle remporte son premier titre du Grand Chelem en double mixte avec Max Mirnyi.
La paire remporte ensuite l'US Open.
Elle réalise une progression impressionnante et finit l'année mondiale à 17 ans.
La saison 1999 signe le début d'une moisson de titres au fil des années.
Après avoir atteint le troisième tour à l'Open d'Australie, éliminée par Sandrine Testud (2-6, 6-2, 7-9), elle remporte son premier titre WTA à l'Open Gaz de France en éliminant pas moins de 4 Françaises, Nathalie Tauziat, Julie Halard-Decugis, Nathalie Dechy puis Amélie Mauresmo en finale 6-2, 3-6, 7-6.
Puis elle enchaîne à Indian Wells où elle élimine notamment Lindsay Davenport (6-4, 6-2), tête de série et Mary Pierce (7-5, 7-6), tête de série avant d'affronter Steffi Graf tête de série en finale.
Breakée dans la troisième manche, Serena parvient à prendre le match à son compte et gagne en trois sets (6-3, 3-6, 7-5), ce qui reste comme l'une des rares confrontations entre les deux joueuses les plus titrées en Grand Chelem de l’ère Open.
Elle continue sa série d'invincibilité en atteignant la finale à Miami en écartant Seles (6-2, 6-3) et Hingis (6-4, 7-6).
Après 16 matchs remportés de suite, elle s'incline à nouveau face à Venus 1-6, 6-4, 4-6.
En Grand Chelem, elle déçoit à Roland-Garros où elle est éliminée au troisième tour par Mary
Joe Fernández.
Blessée, elle ne participe pas à Wimbledon.
Elle revient néanmoins en forme puisqu'elle remporte le tournoi de Los Angeles, battant Arantxa Sánchez, Hingis et en finale Julie Halard-Decugis le tout en deux manches.
Elle se retrouve alors dans de bonnes dispositions pour l'US Open qu'elle commence en tant que tête de série .
Elle bat au premier Kimberly Po facilement, avant de commencer à éprouver des difficultés sur son parcours en perdant à chaque fois un set contre Kim Clijsters au troisième tour, Conchita Martínez et la tête de série , Monica Seles en quart.
Elle affronte et bat à nouveau la tête de série Lindsay Davenport (6-4, 1-6, 6-4) pour se qualifier pour sa première finale en Grand Chelem.
Lors de cette finale, elle supporte la pression à domicile, et réussit à battre la mondiale, Martina
Hingis (
6-3, 7-6) remportant ainsi le premier tournoi du Grand Chelem de sa carrière.
Victoires en Grand Chelem
Elle débute ses victoires en Grand Chelem à l'US Open, qu'elle remporte en 1999 face à Martina Hingis, qui avait battu Venus en demi-finale et les avait donc privées d'une première finale 100 % Williams.
Puis elle gagne Roland-Garros, Wimbledon et l'US Open consécutivement en 2002.
Par la suite, elle gagne à Melbourne en janvier 2003.
C'est ainsi qu'elle complète le Serena Slam.
Elle devient la neuvième femme de l'histoire à conquérir les quatre tournois du Grand Chelem, mais aussi la cinquième seulement à avoir remporté les quatre prestigieux tournois consécutivement.
Cette même année, en 2003, elle empoche le tournoi de Wimbledon.
C'est à l'Open d'Australie, que Serena s'illustre durant les saisons suivantes, puisqu'elle s'y impose en 2005 face à Lindsay Davenport et 2007
face à Maria Sharapova.
Elle remporte son du Grand Chelem à l'US Open face à la Serbe Jelena Janković en 2008.
À partir de 2007-2008 sa carrière bénéficie des retraits précoces de la compétition de Martina Hingis et surtout de Justine Henin (joueuse à cette date aussi titrée qu'elle bien que plus jeune).
Elle enchaîne à l'Open d'Australie 2009 son du Grand Chelem et son deuxième d'affilée face à la Russe Dinara Safina.
Puis elle gagne début juillet son onzième titre face à sa sœur à Wimbledon.
En 2010, elle parvient à conserver sa couronne à l'Open d'Australie, en battant Justine Henin (brièvement sortie de sa retraite et qui y retourne sur blessure).
Quelques mois plus tard
à Wimbledon, elle remporte le tournoi sans concéder le moindre set, battant en finale Vera Zvonareva.
C'est sa en simple en Grand Chelem.
En 2012, Serena Williams remporte son de Grand Chelem à Wimbledon en battant la Polonaise Agnieszka Radwańska et son à Flushing Meadows contre la Biélorusse Victoria Azarenka.
En 2013, Serena Williams mondiale s'impose en finale de Roland-Garros face à Maria Sharapova pour son de Grand Chelem et à l'US Open pour son face à Victoria Azarenka.
En 2014, pour sa , elle garde son titre à l'US Open en battant Caroline Wozniacki.
En 2015, elle gagne son en Grand Chelem en s'imposant face à Maria Sharapova en deux sets à l'Open d'Australie ensuite son à Roland-Garros en disposant de Lucie Šafářová et enfin son à Wimbledon face à l'Espagnole Garbiñe Muguruzaet égalise Steffi Graff en gagnant Wimbledon 2016.
Victoires
face à (et avec) sa sœur
Lorsqu'elle remporte consécutivement les quatre tournois du Grand Chelem, elle a dû battre sa sœur Venus
Williams lors des quatre finales.
Mais leur histoire n'est pas faite que de rivalité.
En double, les deux sœurs remportent quatorze titres en Grand Chelem : Roland-Garros en 1999 et 2010, l'US Open en 1999 et 2009, Wimbledon en 2000, 2002, 2008, 2009, 2012 et 2016 et l'Open d'Australie en 2001, 2003, 2009 et 2010.
Elles réussissent donc le Grand Chelem en remportant les quatre tournois de suite de Wimbledon 2009 à Roland-Garros 2010.
Ainsi, lorsque Serena a remporté Wimbledon en 2002 et l'Open d'Australie en 2003, elle a dû battre sa sœur en finale du simple le samedi après avoir remporté le double avec elle le vendredi.
En 2008, cinq ans après sa dernière victoire en Grand Chelem (en double), Serena glane son troisième Wimbledon avec sa sœur, alors que quelques heures plus tard elle allait perdre la finale en simple dames contre Venus sur le score de 7-5, 6-4.
Elle décroche par la même occasion en août 2008 sa seconde couronne olympique à Pékin (huit ans après celle de Sydney).
En 2009, six ans après sa dernière victoire à l'Open d'Australie, les sœurs Williams survolent le tableau de double féminin et remportent leur troisième Open d'Australie contre la paire Ai Sugiyama
- Daniela
Hantuchová
en deux sets : 6-3, 6-3.
Le lendemain, Serena remporte le titre en simple.
Le 4 juillet 2009, elle remporte son troisième Wimbledon 7-6, 6-2 face à Venus.
2000 à 2001
- Confirmation en Grand Chelem et montée en puissance
2002 à 2003
- Au sommet du tennis, Grand Chelem sur deux années et numéro 1 mondiale
Serena Williams commence la saison 2002 après une saison 2001 un peu décevante, bien qu'elle soit mondiale.
Serena arrive en finale au tournoi de Scottsdale, en ayant battu la tête de série Martina
Hingis en trois manches,
puis vainc également en trois manches la tête de série Jennifer Capriati, prenant ainsi de la confiance pour la suite.
Vers fin mars, elle remporte le tournoi de Miami en tant que tête de série , en battant facilement (6-4, 6-0) la Suissesse Martina Hingis en quart, puis sa sœur Venus (6-2, 6-2) en demie, et enfin à nouveau Jennifer Capriati (7-5, 7-6), ne perdant aucun set du tournoi et confirmant sa bonne forme.
L'Américaine commence sa saison sur terre battue à Charleston, où elle perd en quart de finale contre Patty Schnyder, alors qu'elle était menée d'une manche.
Serena participe ensuite au tournoi de Berlin où elle profite en quart du forfait d'Amélie Mauresmo pour arriver facilement en finale, où elle perd (2-6, 6-1, 6-7) face à Justine Henin.
Elle poursuit en s'alignant à Rome où elle parvient à prendre sa revanche en finale contre Henin (7-6, 6-4), en ayant battu au préalable Anastasia Myskina en quart, et Jennifer Capriati (6-2, 3-6, 7-5) en demi-finale dans un match compliqué.
Serena se présente donc à Roland-Garros comme l'une des favorites à la victoire finale après ses bons tournois de préparation et en tant que tête de série .
Elle déroule dans ses trois premiers matchs, avant de rencontrer en huitièmes de finale la Russe Vera Zvonareva qu'elle bat malgré la perte du premier set (4-6, 6-0, 6-1).
En quart, elle domine (6-1, 6-1) la Française
Mary Pierce, puis peine en demi-finale à nouveau contre la tenante du titre et tête de série , Jennifer Capriati.
Elle remporte finalement son match (3-6, 7-6, 6-2) et se qualifie pour sa première finale aux Internationaux de France.
Elle fait face à sa sœur Venus Williams tête de série , qu'elle arrive à battre (7-5, 6-3) en 1 h 31 malgré un premier set serré, remportant le du Grand Chelem de sa carrière et le premier à Roland-Garros.
Elle remporte dans la foulée face le tournoi de Wimbledon en battant en finale à nouveau Venus Williams, tête de série , (7-6, 6-3).
En ayant dominé sa partie de tableau, en quart contre Daniela Hantuchová (6-3, 6-2) et en demi-finale, Amélie Mauresmo tête de série , (6-2, 6-1).
Pour le dernier tournoi du Grand Chelem à l'US Open, elle enchaîne à nouveau en tant que tête de série .
Elle se qualifie facilement jusqu'en demi-finale où elle affronte Lindsay
Davenport tête de série , qu'elle bat (6-3, 7-5) et se qualifie pour la finale sans perdre de set.
Elle bat à nouveau sa sœur Venus tête de série , (6-4, 6-3).
Elle remporte ainsi son du Grand Chelem de la saison, et le deuxième à Flushing Meadows après l'édition 1999.
Par la suite, elle remporte coup sur coup en deux semaines deux tournois à Tokyo en battant en finale (2-6, 6-3, 6-3)
Kim Clijsters, puis à Leipzig en battant Justine
Henin en demi-finale (6-4, 6-2) et enfin (6-3, 6-2) en finale
la Russe Anastasia Myskina.
Pour le dernier tournoi de sa riche saison, elle participe au Masters.
En tant que grande favorite, elle bat en demi-finale Jennifer Capriati en trois manches mais perd (5-7, 3-6) face à Kim Clijsters.
Elle termine l'année pour la première fois à la mondiale, ce qui signe le début du règne des sœurs Williams.
Elle démarre la saison 2003 par l'Open d'Australie en tant que tête de série .
Elle éprouve des difficultés dès le premier tour contre la Française
Émilie
Loit mais finit par s'imposer en trois manches (3-6, 7-6, 7-5).
Cette victoire difficile lui permet de jouer sereinement par la suite.
Elle domine ses adversaires jusqu'en demi-finale.
À ce stade, elle affronte la Belge Kim Clijsters qui l'avait battue au Masters.
L'Américaine en vient à bout (4-6, 6-3, 7-5) très difficilement et se qualifie pour la finale où elle fait face à la tête de série Venus Williams.
Elle la bat (7-6, 3-6, 6-4) dans un match également compliqué, montrant sa force de caractère et de soif de titre.
Elle remporte pour la première fois le titre à Melbourne, et s'offre un Grand Chelem réalisé sur deux années.
En février pour l'Open Gaz de France, elle s'invite tranquillement en finale, et bat la Française
Amélie Mauresmo
en deux sets secs.
Vers fin mars, elle réussit à conserver son titre au tournoi de Miami en perdant seulement un set en finale (4-6, 6-4, 6-1) contre sa compatriote, Jennifer Capriati dans un match plutôt serré, alors que durant tout le tournoi Serena déroulait face à ses adversaires.
L'Américaine commence sa saison sur terre battue à Charleston comme l'année précédente, se qualifiant pour la finale en éliminant Lindsay Davenport, mais perdant en deux manches contre Justine Henin.
Elle ne participe pas à Berlin, mais s'inscrit à Rome où elle parvient jusqu'en demi-finale et perd contre Amélie Mauresmo en trois manches.
Alors tenante du titre à Roland-Garros, elle remporte facilement ses premiers matchs, prenant sa revanche de Rome contre Mauresmo en quart, mais perd (2-6, 6-4, 5-7) en demi-finale dans un match compliqué contre la Belge Justine
Henin
, future lauréate.
Enfin
pour son dernier tournoi de l'année à cause d'une blessure qui la contraint à déclarer forfait pour le reste de la saison, elle participe à la défense de son titre à Wimbledon en tant que tête de série .
Elle bat d'abord Elena Dementieva en huitième, puis à nouveau Jennifer Capriati (2-6, 6-2, 6-3) et en demi-finale Justine
Henin
tête de série , (6-3, 6-2) assez facilement pour arriver jusqu'en finale.
Là, elle fait à nouveau face à sa sœur Venus
Williams tête de série , qu'elle bat (4-6, 6-4, 6-2) lors d'un combat acharné surtout dans les deux premières manches, remportant ainsi son deuxième titre à Wimbledon.
Déclin sur le circuit 2004 à 2006
Serena, opérée du genou gauche en 2003, a progressivement changé de priorité, passant d'une vie totalement dédiée au tennis à une attitude beaucoup plus fashion ou show-biz qui n'a cessé de faire jaser.
Elle commencera la saison 2004, en gagnant plutôt facilement le tournoi de Miami, en évinçant Maria Sharapova et pulvérisant (6-1, 6-1) en finale Elena Dementieva.
À Roland-Garros
, elle perd en quart de finale (3-6, 6-2, 3-6)
contre sa compatriote Jennifer Capriati.
Elle atteint la finale à Wimbledon en écrasant toute la concurrence, prenant sa revanche en quart (6-1, 6-1) contre Capriati, puis éprouvant plus de difficultés puisqu'elle perd son premier set du tournoi (6-7, 7-5, 6-4) mais parvient à s'imposer contre Amélie Mauresmo.
Elle perdra sèchement (1-6, 4-6) contre la nouvelle super star du tennis, la Russe Maria Sharapova de tout juste 17 ans.
Au cours de cette période, elle reste malgré tout une joueuse incontournable du monde tennistique.
On notera son quart de finale disputé à l'US Open en 2004 face à Jennifer Capriati (6-2, 4-6, 4-6), au cours duquel les décisions d'arbitrage en sa défaveur sont légion.
Trois fautes grossières d'arbitrage interviennent dans le seul dernier jeu alors que Jennifer Capriati sert à 5-4 pour le match.
De toute évidence Serena aurait dû égaliser à 5 partout, ce qui aurait relancé complètement le match.
Jennifer Capriati reconnaîtra le forfait à demi-mot lors de l'interview finale.
Serena se sentira volée, et l'arbitre de chaise du match sera exclue de la quinzaine new-yorkaise.
Ce match a d'ailleurs beaucoup contribué à la mise en place de l'arbitrage vidéo dans le tennis.
Elle remporte en septembre le tournoi de Pékin en battant Svetlana Kuznetsova en trois manches.
Enfin au Masters de Los Angeles, elle ne perd qu'un match de poule contre Lindsay Davenport (6-3, 5-7, 1-6), ce qui ne l'empêchera pas de se qualifier pour les demies, où elle battra la Française Amélie Mauresmo (4-6, 7-6, 6-4) dans un match très serré.
Elle sera vaincue en trois manches (6-4, 2-6, 4-6) à nouveau par Maria Sharapova qui l'avait battue à Wimbledon.
Ses écarts médiatiques ne l'ont cependant pas empêchée de décrocher un improbable titre à Melbourne en 2005 face à Lindsay Davenport tête de série numéro 1 (2-6, 6-3, 6-0) lors de la finale.
Amélie Mauresmo (6-2, 6-2)
en quart de finale, puis en demi-finale dans un match titanesque de 159 minutes contre Maria Sharapova tête de série numéro 4, finit au bout du suspense (2-6, 7-5, 8-6) qui marquera son grand retour en Grand Chelem, alors qu'elle était menée 2-6, 4-5
Mais elle accumule alors les forfaits, les amendes ( pour l'instant) et les kilos en trop.
J'ai besoin de temps supplémentaire pour jouer à mon meilleur niveau » assène-t-elle à ceux qui remettent en question ses ambitions sur le circuit.
En 2006, elle vient défendre son titre à l'Open d'Australie sans aucun match de préparation et chute au face à Daniela Hantuchová (1-6, 6-7).
Son classement dégringole alors au-delà de la mondiale, et elle déclare forfait pour les tournois d'Anvers, Dubaï et Miami.
Après s'être retirée du tournoi de Charleston (Tier I), elle sort du top 100 pour la première fois en presque neuf ans.
Elle annonce peu de temps après qu'elle ne participera pas à Roland-Garros ni à Wimbledon en raison d'une blessure chronique au genou.
Elle annonce son retour pour la fin de l'été, citant les ordres des médecins.
Retour sur le circuit (juillet 2006)
Serena a participé à l'Open de Cincinnati en juillet, ce qui représentait son retour sur le circuit.
Elle a remporté ses trois premiers matchs assez facilement, (6-2, 6-2) face à Anastasia Myskina (tête de série numéro 2 et mondiale) au premier tour, puis (6-3, 6-1) face à Bethanie Mattek au deuxième tour; (6-2, 6-2) face à Amy Frazier en quarts de finale, avant de chuter (2-6, 3-6) face à Vera Zvonareva en demi-finale, future lauréate.
Ce retour gagnant est de bon augure pour Serena, qui malgré sa défaite en demi-finale, a prouvé au monde du tennis qu'elle était encore capable de gagner des matchs, dont un face à une joueuse du top 10.
Ces résultats lui permettent de faire un bond de 31 places dans le classement WTA.
De la , elle grimpe à la mondiale.
Puis elle atteint une nouvelle fois les demi-finales au tournoi de Los Angeles, où elle bute sur Jelena Janković.
À l'US Open, Serena bénéficie d'une wild-card et est éliminée au par Amélie Mauresmo ( mondiale) (4-6, 6-0, 2-6), après avoir battue Daniela
Hantuchová 7-5, 6-3 et Ana Ivanović 6-4, 6-2 aux et .
À noter que dans la première manche de son match contre Hantuchová, Serena était menée 5-2 avant de remporter les 5 jeux suivants et la manche.
Elle est maintenant au mondial.
Elle décide de ne pas jouer la fin de la saison pour guérir certaines blessures.
- Retour au plus haut niveau
Sans titre depuis sa victoire à Melbourne en 2005, Serena se montre plus assidue à la tâche et participe au tournoi d'Hobart, préparatoire aux Internationaux d'Australie.
Elle y est éliminée dès les quarts par la modeste Sybille Bammer (6-3, 5-7, 3-6).
En janvier 2007, Serena Williams participe donc à l'Open d'Australie, et remporte à cette occasion le du Grand Chelem de sa carrière en simple, le à Melbourne.
Pendant la quinzaine, elle pratique un tennis de rêve en battant en huitième Jelena Janković (6-3, 6-2), passant près de l'élimination (3-6, 6-2, 8-6) en quart contre Shahar Peer, puis la tête de série numéro 10 Nicole Vaidišová (7-6, 6-4).
Enfin, elle remporte la finale contre Maria Sharapova tête de série numéro 1, qu'elle bat sèchement en 63 minutes (6-1, 6-2).
Elle marque ainsi son retour au plus haut niveau, atteignant après son succès le mondial, et démontre qu'elle n'est pas encore une joueuse « finie »
comme plusieurs le prétendaient.
De même, le avril, elle remporte le tournoi de Miami en sauvant deux balles de match contre Justine Henin en finale (0-6, 7-5, 6-3), non sans avoir préalablement balayé Maria Sharapova en huitièmes (6-1, 6-1) : elle remporte là son sur l'île de Key Biscayne et le de sa carrière.
L'Américaine commence sa saison sur terre battue à Charleston, où elle est contrainte à l'abandon dès son premier match face à Chan Yung-jan, alors qu'elle était menée 3-5 dans la première manche à la suite d'une blessure aux adducteurs.
Serena semble être rétablie pour jouer le premier tour de la Fed
Cup face à la Belgique aux côtés de sa sœur Venus Williams.
La cadette des sœurs donne un point aux États-Unis en battant Caroline
Maes
en deux sets 6-1, 6-4.
Serena ne pourra pas jouer son deuxième match étant blessée.
Serena renonce aussi à jouer au tournoi de Berlin à cause de sa blessure à l'aine mais s'aligne à Rome où elle s'arrête en quarts de finale, battue en trois sets par Patty Schnyder (3-6, 6-2, 6-7).
Serena se présente donc à Roland-Garros comme l'une des favorites à la victoire finale.
Dès le , l'Américaine peine face à la jeune Bulgare Tsvetana Pironkova, s'en sortant cependant en 3 sets 5-7, 6-1, 6-1.
Le sera plus convaincant face à Milagros Sequera, puisqu'elle l'emportera en deux sets 6-0, 7-6 malgré une belle résistance de la Vénézuélienne.
Au , Serena connaît quelques difficultés mais s'en sort finalement en 2 sets face à la néerlandaise Michaëlla Krajicek 6-3, 6-4.
Elle déroule en huitièmes de finale face à la Russe Dinara Safina qu'elle bat en deux sets secs 6-2, 6-3, mais s'incline en quarts de finale face à la Belge Justine
Henin en deux sets (4-6, 3-6)
, la belge qui aura déroulé sans difficulté lors de la quinzaine parisienne. Serena déclarera qu'elle n'a jamais aussi mal joué dans un quart de finale en Grand Chelem.
Elle sera aussi battue en quarts par cette même Justine Henin à Wimbledon (4-6, 6-3, 3-6) et à l'US Open (6-7, 1-6), mais étant blessée et arrivant sans préparation, elle ne pouvait pas jouer le tennis qu'on lui connaît, tout en n'acceptant pas ces défaites.
Au tournoi de Moscou, elle arrive jusqu'en finale en ayant battue Kuznetsova mais perdra (7-5, 1-6, 1-6) contre Elena Dementieva.
En novembre: les Masters à Madrid :
Serena abandonne sur blessure au milieu du .
Elle est remplacée par la mondiale, la Française Marion Bartoli, qui sera battue 6-0, 6-0 par Justine Henin.
- Un retour au premier plan et la place de numéro 1 retrouvée
Lors de l'Open d'Australie, elle atteint les quarts de finale où elle s'incline 3-6, 4-6 face à la Serbe Jelena Janković, numéro 4 mondiale.
Elle remporte ensuite coup sur coup le tournoi de Bangalore contre Patty Schnyder et le tournoi de Miami en battant Janković en finale (6-1, 5-7, 6-3), après avoir battu en quart Justine Henin et en demi-finale Svetlana Kuznetsova en trois manches, égalant ainsi le record de cinq trophées jusque-là détenu par l'Allemande Steffi Graf dans ce même tournoi.
Elle continue sur sa lancée et remporte pour la première fois de sa carrière le tournoi de Charleston en battant en finale la Russe Vera Zvonareva en 3 sets (6-4, 3-6, 6-3) et s'annonce donc comme outsider importante pour le titre Porte d'Auteuil.
Après treize victoires consécutives, elle s'incline en quart de finale à Berlin, battue au tie-break du troisième set face à Dinara Safina (
6-2, 1-6, 6-7
, future gagnante du tournoi.
Puis à Rome, elle déclare forfait avant son match en quart contre la qualifiée Alizé Cornet.
À Paris
, elle déçoit énormément en s'inclinant au troisième tour face à la Slovène Katarina
Srebotnik sur le score de (4-6, 4-6).
À Wimbledon, Serena échoue en finale contre sa sœur Venus sur le score de (5-7, 4-6), mais n'avait pas perdu un seul set avant d'atteindre la finale.
Elle remporte dans la même journée le titre en double avec sa sœur.
Revenue sur le circuit pour le tournoi de Stanford, Serena abandonne lors de son match des demi-finales face à Aleksandra Wozniak à cause d'une blessure au genou
Elle arrive à court de préparation pour disputer les Jeux olympiques, seule épreuve qu'elle n'a jamais remportée en simple.
Après deux premiers tours convaincants, elle souffre
face à la Française Alizé Cornet (3-6, 6-4, 6-4), puis s'incline en quarts de finale face à la future médaillée d'or olympique, Elena Dementieva (6-3, 4-6, 3-6).
En revanche, elle glane une nouvelle médaille d'or en double aux côtés de sa sœur, comme à Sydney en 2000.
L'US Open débute sur un fait inédit : 6 joueuses peuvent devenir mondiale à l'issue de ce tournoi, dont Serena, classée .
Déjà double gagnante à New York, elle se qualifie aisément pour les quarts de finale, où elle retrouve Venus pour leur .
Serena l'emporte en 2 sets très disputés (7-6, 7-6) dans un match de très grand niveau et d'une très grande intensité.
Serena aura sauvé 10 balles de sets contre sa sœur.
En demi-finale, Serena bat facilement Dinara Safina (6-3, 6-2).
En finale, elle remporte le titre en s'imposant (6-4, 7-5) face à Jelena Janković, contre qui elle avait perdu en quarts à l'Open d'Australie.
Cette victoire lui permet de redevenir numéro 1 mondiale le 8 septembre, cinq ans après avoir quitté cette place.
Avec ce Majeur, elle devient aussi la la plus titrée en Grand Chelem de l'histoire, ex æquo avec Maureen Connolly et Monica Seles.
Elle annonce après ce titre qu'elle veut arriver à un nombre à deux chiffres en Grand Chelem dès 2009.
Elle fait son retour à la compétition lors du tournoi de Stuttgart où elle perd au premier tour à la surprise générale contre Li Na sur le score de 6-0, 1-6, 4-6.
Elle perd ainsi sa place de numéro 1 mondiale au profit de Jelena Jankovic, future lauréate de l'épreuve.
À la suite d'une légère blessure au genou, Serena ne reviendra à la compétition qu'aux Masters de Doha.
Elle remporte son premier match aisément contre Dinara Safina (6-4, 6-1) mais est ensuite battue par sa sœur 7-5, 1-6, 0-6.
À la suite de cette défaite, elle déclare forfait à cause d'une blessure aux abdominaux, terminant l'année sur un forfait comme l'année précédente.
Elle finit la saison 2008 à la place de numéro 2 mondiale.
- Meilleure saison depuis 2002-2003 et joueuse la plus riche de l'Histoire
Serena Williams débute l'année à Sydney.
Elle s'incline en demi-finales contre la future vainqueur Elena Dementieva (3-6, 1-6) après avoir sauvé des balles de match au premier tour contre Samantha Stosur (6-3, 6-7, 7-5) et en quart contre Caroline Wozniacki (6-7, 6-3, 7-6).
Elle remporte ensuite l'Open d'Australie pour la quatrième fois de sa carrière.
Après trois tours passés facilement, elle est bousculée par la Biélorusse Victoria Azarenka, qui remporte la première manche 6-3 mais qui doit abandonner au second set, touchée par une forte insolation.
En quart, elle frôle l'élimination puisqu'elle est menée 5-7, 3-5 par Svetlana Kuznetsova, mais elle s'impose finalement 5-7, 7-5, 6-1.
En demi-finale, elle retrouve Dementieva et cette fois, Serena prend sa revanche en s'imposant (6-3, 6-4).
En finale, elle retrouve Dinara Safina en quête de son premier succès en Grand Chelem, mais le match tourne court puisque Serena s'impose 6-0, 6-3 en moins d'une heure.
En plus de remporter son du Grand Chelem, elle redevient numéro 1 mondiale à l'issue de ce tournoi.
Elle enchaîne avec deux demi-finales à l'Open Gaz de France (forfait) puis à Dubaï (défaite face à sa sœur Venus) : 1-6, 6-2, 6-7, future vainqueur.
Absente à Indian Wells, tournoi qu'elle boycotte depuis 2001, elle fait son retour à Miami, tournoi qu'elle a déjà remporté à cinq reprises.
Après un parcours difficile avec notamment des victoires en trois sets contre Zheng Jie (7-5, 5-7, 6-3), Li Na (4-6, 7-6, 6-2) et sa sœur Venus (6-4, 3-6, 6-3), elle perd en finale face à Victoria Azarenka dans un match où Serena était blessée à la cuisse gauche.
Sa saison sur terre battue européenne est catastrophique puisqu'elle ne gagne pas un seul match en trois tournois.
À Roland-Garros, elle parvient malgré tout en quart, mais s'incline face à la future gagnante Svetlana Kuznetsova après un match très disputé (6-7, 7-5, 5-7).
À Wimbledon
, elle passe facilement les premiers tours puis prend sa revanche sur Azarenka en quarts (6-2, 6-3).
En demi-finale, elle doit sauver des balles de match contre Elena Dementieva mais elle s'impose au finish et au mental 6-7, 7-5, 8-6.
En finale, elle retrouve sa sœur, qui est double tenante du titre.
Elle prend sa revanche sur la finale de l'année passée (7-6, 6-2), remportant ainsi son troisième titre à Wimbledon.
Elle complète ce succès avec une victoire en double aux côtés de sa sœur.
Après une tournée américaine moyenne par son statut,
elle arrive à l'US Open, elle se qualifie aisément pour les demi-finales.
Elle rencontre Kim Clijsters, qui a fait son retour pendant l'été à la compétition après une absence pour cause de maternité.
Cette dernière s'impose en deux sets (4-6, 5-7) face à une Serena à son meilleur niveau, même si ce match sera marqué par un incident qui vaut à Serena d'être éliminée à la suite d'un point de pénalité.
Au tournoi de Pékin, elle s'incline au face à Nadia Petrova.
Elle remporte ensuite le Masters pour la deuxième fois de sa carrière après une victoire sur Venus Williams (6-2, 7-6) en finale, après avoir remporté tous ses matchs précédent.
Grâce à ce succès, la cadette des sœurs Williams devient la tenniswoman qui a empoché le plus gros montant de gains en carrière.
Elle reprend également la place de numéro 1 mondiale à Dinara Safina et termine ainsi l'année au sommet du classement pour la première fois depuis 2002.
Grâce à deux titres du Grand Chelem en simple et trois en double, Serena Williams devient la première joueuse depuis Martina Hingis en 1999 à être désignée championne du monde à la fois en simple et en double.
- Les sœurs Williams au sommet
À l'image de la saison précédente
, Serena Williams démarre par le tournoi de Sydney, où elle s'incline nettement face à Elena Dementieva (3-6, 2-6) en finale, après avoir frôlé la défaite en demi-finale face à la Française Aravane Rezaï qu'elle a battue 3-6, 7-5, 6-4 en étant menée 3-6, 2-5.
À l'Open d'Australie, elle déroule jusqu'en quart, où elle retrouve Victoria Azarenka.
Après avoir été dominée pendant un set et demi (4-6, 0-4 pour la Biélorusse), elle renverse la vapeur et finit par s'imposer 4-6, 7-6, 6-2.
En demi-finale, elle passe l'obstacle
Na au terme de deux tie-breaks.
Elle retrouve en finale la revenante Justine Henin, pour une quatorzième confrontation face à la joueuse Belge, mais la première en finale d'un Grand Chelem.
En sortant victorieuse de son duel
face à Henin (6-4, 3-6, 6-2), Serena décroche son douzième titre majeur, égalant Billie
Jean King.
Aux côtés de sa sœur Venus, elle conserve également son titre en double, en battant la paire numéro 1 mondiale Black-Huber en deux sets (6-4, 6-3).
Elle devient également la première joueuse depuis Martina Navrátilová à remporter au moins un titre du Grand Chelem au cours de trois décennies différentes, et ce en simple comme en double.
Blessée au genou, elle s'absente du circuit pendant près de trois mois.
Elle déclare en effet forfait pour les tournois de Paris, Dubaï, Miami, Charleston et Marbella.
Serena Williams fait son retour sur le circuit à Rome, où elle atteint les demi-finales.
Elle perd néanmoins à ce stade contre Jelena Janković sur le score de 4-6, 6-3, 7-6 en faveur de la Serbe, qui a dû effacer des balles de match au passage.
À Madrid, Serena Williams joue, au second tour, le plus long match de sa carrière en éliminant la Russe Vera Dushevina (6-7, 7-6, 7-6)
après 3h26
Elle cède toutefois en huitièmes face à Nadia Petrova, 6-4, 2-6, 3-6.
Elle a également pris part à ce tournoi en double avec sa sœur afin de se préparer pour Roland-Garros.
La paire triomphe sans perdre le moindre set et de ce fait se classe au monde, leurs ultimes adversaires étant l'équipe tête de série numéro 8 composée de Gisela Dulko et de Flavia Pennetta.
À Roland-Garros
, Serena Williams est sortie en quarts de finale par Samantha Stosur, tombeuse de Justine Henin au tour précédent, sur le score de 2-6, 7-6, 6-8.
Par ailleurs, grâce à la victoire obtenue en finale du double dames, elle occupe conjointement avec sa sœur Venus la première place mondiale en double dès la fin de la deuxième levée du Grand Chelem.
Le 4 juillet, elle remporte pour la quatrième fois le tournoi de Wimbledon en battant (6-3, 6-2) la Russe Vera Zvonareva, et après avoir battue la Chinoise
Na tête de série numéro 9 en quart (7-5, 6-3) puis Petra Kvitová en demi-finale également en deux manches.
À la suite d'une blessure au pied début juillet (débris de verre dans un restaurant), Serena Williams est obligée de déclarer forfait pour toute la tournée américaine ainsi que pour le dernier Grand Chelem de la saison.
Cependant, la défaite de Caroline Wozniacki en demi-finale de l'US Open lui permet de conserver son rang de numéro 1 mondiale.
Elle perd sa place de numéro 1 pendant le tournoi de Pékin au profit de Caroline Wozniacki et finit l'année à la mondiale.
- Complications médicales et retour gagnant
Serena Williams subit un début de saison 2011 difficile dans le circuit WTA.
Ne s'étant toujours pas remise de sa blessure survenue en juillet 2010, elle est obligée de déclarer forfait pour la Coupe Hopman ainsi que l'Open d'Australie, et rétrograde de la à la mondiale au classement WTA faute de n'avoir pu défendre son titre.
Le 2 mars, Serena Williams est hospitalisée d'urgence à cause d'un hématome faisant suite à un traitement pour une embolie pulmonaire diagnostiquée quelques jours avant.
C'est en juin qu'elle annonce son retour.
Tout comme sa sœur Venus, les deux ex-stars du circuit WTA retrouvent enfin le chemin des courts lors du tournoi d'Eastbourne, préparatif à Wimbledon.
Elle y chute dès le deuxième tour face à Vera Zvonareva, alors mondiale, au terme d'un match de plus de trois heures.
À Wimbledon
, Serena alors tenante du titre s'incline dès les huitièmes de finale face à Marion Bartoli (3-6, 6-7)
L'Américaine chute alors à la au classement WTA en juillet.
Au tournoi de Stanford (Premier Event) fin juillet 2011, Serena retrouve sa forme habituelle.
Elle y remporte son premier titre depuis Wimbledon 2010 après avoir dominé notamment Maria Sharapova (6-1, 6-3), Sabine Lisicki (6-1, 6-2) et Marion Bartoli (7-5, 6-1) en ne perdant qu'un set du tournoi.
Elle confirme son retour gagnant en remportant quinze jours plus tard l'Open du Canada (Premier Event 5) à Toronto face à Samantha Stosur (6-4, 6-2), seule joueuse du top 10 avec Azarenka (en demie 6-3, 6-3) qu'elle aura dû affronter lors de cette édition.
C'est seulement son deuxième titre dans le plus important tournoi canadien, dix ans après sa victoire contre Jennifer Capriati.
À l'US Open, Serena élimine la tête de série Caroline Wozniacki en demi-finale (6-2, 6-4),
après avoir battue la Victoria Azarenka au troisième tour (6-1, 7-6) et retrouve de nouveau l'Australienne Samantha Stosur mondiale, en finale.
Mais contrairement à Toronto deux semaines auparavant, l'Américaine ne parvient pas à mettre son jeu en place et perd vite son sang froid, invectivant l'arbitre à plusieurs reprises.
Elle perd sa de Grand Chelem en deux sets (2-6, 3-6), mais progresse au mondial en septembre 2011.
- Quadruplé Wimbledon, JO, US Open et Masters en simple
Elle se montre plutôt convaincante durant les trois premiers matchs qu'elle dispute à l'Open d'Australie, mais subit une cruelle défaite en huitième de finale (2-6, 3-6), face à la Russe Ekaterina Makarova, mondiale.
Elle participe ensuite au tournoi de Miami, où elle s'incline en quart de finale (4-6, 4-6) face à Caroline Wozniacki.
À Charleston
, elle remporte facilement le tournoi en battant Lucie
Šafářová (
6-0, 6-1) en finale
C'est son quarantième titre sur le circuit WTA.
À Madrid
sur la terre battue bleue, elle réalise une semaine impressionnante, évinçant Caroline Wozniacki (1-6, 6-3, 6-2) et Maria Sharapova (6-1, 6-3) en quart, et remporte le titre face à la numéro 1 mondiale Victoria Azarenka (6-1, 6-3).
À Rome
, elle continue d'impressionner mais déclare forfait peu avant sa demi-finale face à la Chinoise
Li Na, souffrant dans le bas du dos.
À Roland-Garros
, elle perd après plus de 3 heures d'affrontement face à la Française
Virginie Razzano au du tournoi (6-4, 6-7, 3-6).
Il s'agit de sa première défaite lors d'un premier tour d'un tournoi du Grand Chelem.
Deux jours après cette défaite, elle décide de s'entraîner avec le français Patrick Mouratoglou.
Lors du tournoi de Wimbledon, elle remporte son du Grand Chelem en 3 sets, 6-1, 5-7, 6-2, face à la Polonaise Agnieszka Radwańska mondiale.
Après avoir éliminée la mondiale Petra Kvitová en quart et la 2 mondiale, Victoria Azarenka (6-3, 7-6).
Elle remporte le même jour son Wimbledon en double avec sa sœur Venus.
Il s'agit de son Grand Chelem en double.
Au cours du tournoi, elle bat le record du nombre d'aces chez les femmes au cours d'un match (24 en demi-finale contre Azarenka) et au cours du tournoi (102 au total).
Serena Williams remporte le tournoi de Stanford juste après avoir remporté Wimbledon, en battant en finale l'Américaine
Coco Vandeweghe (7-5, 6-3),
une Lucky Loser
C'est sa quarante-troisième victoire sur le circuit WTA.
Elle rejoint ainsi sa sœur Venus.
Elle participe aux Jeux olympiques d'été de Londres et réalise un parcours exceptionnel.
En tournoi simple, elle bat au premier tour Jelena Janković, numéro 1 en 2008, (6-3, 6-1).
Elle bat ensuite au Urszula Radwańska (6-2, 6-3).
Au troisième tour, elle affronte Vera Zvonareva et s'impose 6-1, 6-0.
En quart de finale, elle rencontre l'ex numéro 1 Caroline Wozniacki dont elle se défait facilement (6-0, 6-3).
En demi-finale, elle joue contre la numéro 1 mondiale, Victoria Azarenka mais ne lui laisse aucune chance et remporte le match (6-1, 6-2).
Elle se retrouve alors en finale face à Maria Sharapova qu'elle bat (6-0, 6-1).
Elle remporte ainsi la médaille d'or des Jeux olympiques 2012.
Serena fait également un parcours sans faute en double dames qu'elle joue avec sa sœur Venus Williams.
Elles se hissent jusqu'en finale en écartant la Roumanie (Sorana Cîrstea et Simona Halep), l'Allemagne (Angelique Kerber et Sabine Lisicki), l'Italie (Sara Errani et Roberta Vinci) tête de série numéro 2 et la Russie (Maria Kirilenko et Nadia Petrova) pour atteindre leur troisième finale du double dames des Jeux olympiques en trois participations.
Les sœurs conservent leur titre olympique dans le double dames des Jeux de Londres, en battant les Tchèques Andrea Hlaváčková et Lucie Hradecká en deux sets 6-4, 6-4, à Wimbledon.
C'est le troisième titre pour les sœurs Williams qui avaient été sacrées à Sydney en 2000 et à Pékin en 2008.
De plus, elle devient aussi la première joueuse de tennis à remporter les 4 tournois du grand chelem en simple, en double ainsi que l'or olympique en simple et en double.
Au tournoi de l'US Open, Serena Williams défait toutes ses adversaires, sans égarer un seul set et en ne perdant seulement que 19 jeux en 6 matchs (presque 3 jeux par match en moyenne !), avant d'affronter en finale la numéro 1 mondiale Victoria Azarenka.
C'est la revanche des dernières demi-finales du tournoi de Wimbledon et des Jeux olympiques de Londres, au cours desquelles Serena Williams avait battu facilement la joueuse Biélorusse.
Au premier set, Serena prend d'entrée le service de son adversaire pour mener rapidement 3-0.
Elle reprend ensuite un second service d'Azarenka pour finalement emporter ce set 6-2.
Malmenée
dans le deuxième set qu'elle perd 6-2
, elle se retrouve tout près de la défaite lorsque V. Azarenka mène 5 jeux à 3 dans le set ultime.
Serena Williams parvient finalement à s'imposer (7-5), elle remporte ainsi son US Open et son en Grand Chelem.
Par ailleurs, elle devient la troisième joueuse de l'ère Open à réaliser le triplé Wimbledon-JO-US Open après Steffi Graf en 1988 et sa sœur Venus en 2000.
Aux Masters d'Istanbul, elle arrive en grande favorite.
Elle gagne ses trois matchs de poule, contre Angelique Kerber (6-4, 6-1), Li
Na (7-6, 6-3) puis la numéro 1 mondiale Victoria Azarenka (6-4, 6-4), malgré un jeu assez décevant, avec un service moins performant qu'à son habitude en 2012.
En demies, elle élimine sans difficulté Agnieszka Radwańska 6-2, 6-1 en tout juste une heure, avant de remporter en finale son troisième Masters en battant Maria Sharapova (6-4, 6-3) en une heure et demie qui a toujours autant de mal à battre l'Américaine.
- Retour à la première place mondiale et triplé Roland Garros, Us Open et Masters
en simple
Williams commence sa saison par le tournoi de Brisbane.
Elle balaye successivement Varvara Lepchenko (6-2, 6-1), Alizé Cornet (6-2, 6-2), Sloane Stephens (6-4, 6-3) avant de bénéficier du forfait de Victoria Azarenka en demi-finale.
Elle s'adjuge le tournoi en battant Anastasia Pavlyuchenkova (6-2, 6-1) et sans concéder le moindre set de la semaine.
Elle arrive donc en favorite à l'Open d'Australie.
Lors de son premier tour, elle élimine Edina Gallovits (6-0, 6-0) mais se tord violemment la cheville dans le premier set.
Au tour suivant, elle évince Garbiñe
Muguruza (se blessant au passage la lèvre en se donnant un coup de raquette)
Elle écrase ensuite Ayumi Morita (6-1, 6-3) et Maria Kirilenko (6-2, 6-0) et avance en quarts de finale.
Pour la première fois de sa carrière, Williams s'incline contre une joueuse Américaine plus jeune qu'elle, en la personne de Sloane Stephens (6-3, 5-7, 4-6) en 2h17, après s'être une nouvelle fois blessée, au dos cette fois-ci.
La victoire d'Azarenka en finale l'empêche alors de devenir numéro 1 mondiale.
Williams participe ensuite au tournoi de Doha.
Malgré une défaite en finale face à la tenante du titre et numéro 1 mondiale Victoria Azarenka (6-7, 6-2, 3-6), elle reprend sa place à cette dernière au sommet de la hiérarchie du tennis féminin.
Puis, du 19 au 30 mars, elle participe à l'Open de Miami, qu'elle remporte pour la sixième fois de sa carrière après une longue finale contre Maria Sharapova (4-6, 6-3, 6-0) en 2h08, confortant ainsi sa place de numéro 1 mondiale.
Na (6-3, 7-6) en 1h50 et Agnieszka Radwańska
tête
Cette victoire de Serena Williams est un nouveau record que la joueuse affiche à son tableau de chasse.
En effet, elle est la première joueuse à emporter six fois le tournoi de Miami, dépassant ainsi le record de cinq victoires qu'elle détenait avec Steffi Graf.
Elle enchaîne ensuite sur la terre battue verte du tournoi de Charleston dont elle est tenante du titre.
Un tournoi marqué par deux matchs en une journée pour Serena ainsi que pour Vénus.
Les deux sœurs se retrouvent en demi finale
Serena s'impose très facilement en laissant seulement 3 petits jeux à son aînée.
En finale, elle bat Jankovic en trois manches (3-6, 6-0, 6-2) en 1h55.
Elle s'impose pour la deuxième fois de suite à Charleston.
Serena Williams est de retour sur la terre battue ocre de Madrid avec sa place de numéro 1 mondiale en danger.
L'Américaine montre un niveau de jeu satisfaisant battant Yulia
Putintseva avec un tie-break, Lourdes Domínguez Lino et Maria Kirilenko avant d'affronter l'Espagnole Anabel Medina Garrigues.
Un match de grande intensité où Williams encaisse un 6-0 dans la deuxième manche mais s'impose 7-5 au troisième set, passant à deux points de la défaite à 4-5, 30-30.
En demi finale, elle bat Sara Errani (7-5, 6-2) et rencontre Maria Sharapova en finale avec la place de numéro 1 en jeu.
C'est la troisième confrontation de l'année entre les deux joueuses qui tourne une nouvelle fois à l'avantage de Williams.
Elle s'impose en deux sets 6-1, 6-4 en 1h18, et conforte sa place de numéro 1 mondiale.
Elle remporte ensuite le tournoi de Rome face à Victoria Azarenka (6-1, 6-3) en 1h33, 11 ans après sa seule et unique victoire à Rome.
Elle participe aux Internationaux de France qu'elle n'a remporté qu'une seule fois, en 2002, face à sa sœur Venus Williams.
Elle passe facilement le premier tour en éliminant la Géorgienne Anna
Tatishvili par 6-0, 6-1, en 51 minutes.
Au deuxième tour, elle bat la Française Caroline Garcia, s'impose au troisième tour face à la Roumaine Sorana Cîrstea et évince l'Italienne Roberta Vinci en huitièmes de finale.
En quarts de finale, elle bat en trois sets la Russe Svetlana Kuznetsova (6-1, 3-6, 6-3), lui proposant pour la première fois du tournoi de la résistance.
En demi-finale, elle affronte l'Italienne et cinquième joueuse mondiale, Sara Errani, qu'elle domine 6-0, 6-1 en 46 minutes.
Elle atteint ainsi pour la première fois depuis onze ans la finale du tournoi parisien, où elle retrouve la Russe et deuxième joueuse mondiale, Maria Sharapova, qu'elle bat (6-4, 6-4) en 1 heure et 46 minutes en concluant par un ace à sur la balle de match.
Elle remporte ainsi son deuxième titre à Roland-Garros et son du Grand Chelem en simple, à 31 ans.
Serena Williams comptabilise à ce moment 31 victoires consécutives.
Par la suite, elle remporte deux nouveaux tournois.
D'abord, à Båstad mi-juillet, sur terre battue, elle ne perd aucun set et bat Johanna Larsson en finale.
Puis, le 11 août, elle remporte la coupe Rogers, également sans concéder un seul set du tournoi ;
au bénéfice de ce , elle surpasse
Monica
Seles au nombre de titres remportés sur le circuit WTA.
Aux ESPY Awards
, Serena Williams est élue meilleure athlète féminine de l'année ainsi que meilleure joueuse de tennis de l'année.
Elle enchaîne ensuite par le tournoi de Cincinnati où elle se hisse encore en finale où elle doit s'incliner contre sa dauphine, Azarenka, en finale (6-2, 2-6, 6-7) en deux heures et demie de jeu.
Elle remporte donc les US Open Series devançant notamment Azarenka et Radwanska.
À l'US Open, Williams dispose facilement de Schiavone, Voskoboeva et Shvedova.
En huitième de finale, elle prend sa revanche sur sa compatriote Sloane Stephens (
6-4, 6-1)
avant d'écraser Carla Suárez Navarro (6-0, 6-0) puis la mondiale, Li Na (6-0, 6-3)
Elle retrouve une nouvelle fois Victoria Azarenka en finale, pour un remake de la finale de 2012.
Elle s'impose en trois sets (7-5, 6-7, 6-1) après 2h45 d'un combat tendu et acharné, remportant ainsi son Grand Chelem et son US Open.
Elle empoche par la même occasion un chèque record de 3,6 millions de dollars.
Il est à noter que Williams barre pour la troisième fois consécutive la route vers le titre à Flushing Meadows à Azarenka.
Elle s'adjuge son de la saison en dominant en finale du tournoi WTA de Pékin la Serbe
Jelena Janković, 6-2, 6-2.
Il s'agit du gagné en simple par la cadette des sœurs Williams et son troisième Premier Mandatory consécutif de la saison.
Serena Williams achève sa saison par un sacre au Masters, son quatrième.
En poule elle bat tranquillement ses adversaires qui sont : Angelique Kerber, Agnieszka Radwańska et Petra Kvitová.
En demi-finale, elle éprouve plus de mal, puisqu'elle perd un set (6-4, 2-6, 6-4) contre Jelena Janković en plus de deux heures, et en finale contre
Li Na en également deux heures (2-6, 6-3, 6-0) et perdant un deuxième set.
Elle bat son propre record, en étant la joueuse la plus âgée à remporter le Masters en simple, à 32 ans.
Il s'agit de la meilleure saison de sa carrière, avec un total de onze titres glanés, terminant logiquement l'année au premier rang de la hiérarchie mondiale.
Cette saison, elle a gagné 78 de ses 82 matchs, soit un pourcentage de victoires de 95,1 %.
- 200 semaines à la place de numéro 1 et Grand chelem
Serena Williams débute l'année par le tournoi de Brisbane, épreuve dont elle est tenante du titre.
Elle y remporte le trophée pour la deuxième année consécutive après des victoires sur Maria Sharapova en demi-finale (6-2, 7-6) et sur la 2 mondiale Victoria Azarenka en finale (6-4, 7-5).
À 32 ans, l'Américaine ajoute à son palmarès un .
À l'Open d'Australie, elle s'incline en huitièmes de finale devant la Serbe Ana Ivanović, tête de série , en trois sets 6-4, 3-6, 3-6.
Elle déclare ensuite forfait pour le tournoi de Doha en raison d'une blessure au dos contractée à l'Open d'Australie.
Une semaine après Doha, Serena Williams profite d'une wild card pour participer au tournoi de Dubaï.
Elle élimine successivement Ekaterina Makarova et Jelena Janković, mais échoue en demi-finale face à Alizé Cornet (4-6, 4-6).
En conférence de presse, Serena Williams dira regretter sa participation au tournoi, sa blessure au dos n'étant pas complètement guérie.
Serena Williams entame ensuite le tournoi de Miami dont elle est tenante du titre et remporte son sur l’ile de Key Biscayne (record absolu hommes/femmes confondu) en éliminant successivement Yaroslava Shvedova, Caroline Garcia (6-4, 4-6, 6-4) de 20 ans, la qualifiée
Coco Vandeweghe, Angelique Kerber (6-2, 6-2) tête de série numéro 5 et la tête de série numéro 4, Maria Sharapova alors qu'elle était menée 4-1 au premier set (6-4, 6-3) en 1h37.
En finale, elle rencontre la mondiale
Na.
Serena Williams
commence
très mal
le match jusqu’
à être menée 5-2 au premier set mais l'emporte finalement en deux sets 7-5, 6-1 et deux heures de jeu.
Serena Williams démarre la saison sur terre battue par une défaite cuisante au second tour du tournoi de Charleston dont elle était tenante du titre.
Blessée à la cuisse, elle ne peut rien faire face à la jeune Jana Čepelová qui remporte le match sur le score de (4-6, 4-6).
Serena Williams déclare en conférence de presse qu'elle se retire du circuit pendant quelques semaines pour faire le point sur sa santé physique et mentale.
En effet, ces deux dernières années, Serena Williams a enchaîné les tournois et se dit fatiguée mentalement et physiquement.
Elle fait son retour au tournoi de Madrid où elle est double tenante du titre.
Serena Williams se promène lors des premiers tours, mais déclare forfait pour les quarts de finale qui devaient l'opposer à Petra Kvitová, à la suite d'une blessure à la cuisse.
La mondiale reprend du service à Rome pour défendre son titre.
Elle remporte son et devient triple championne du tournoi après ses victoires en 2002, 2013 et 2014.
Pour réussir cela, elle s'est défaite d'Andrea Petkovic, Varvara Lepchenko et Zhang Shuai avant de retrouver Ana Ivanović en demi-finale qui l'avait sortie en janvier à l'Open d'Australie.
Williams prend sa revanche en trois sets (6-1, 3-6, 6-1) en 1h36.
En finale, elle rencontre Sara Errani qu'elle bat facilement en deux sets 6-3, 6-0 et 1h11.
À Roland-Garros,
où elle est favorite et tenante du titre, elle perd au second tour contre la jeune Espagnole Garbiñe
Muguruza
en deux manches sèches (2-6, 2-6), ce qui est une grosse surprise.
À Wimbledon, où elle est très attendue après ses deux défaites prématurées à l'Open d'Australie et Roland-Garros
, elle bat facilement
Anna Tatishvili au et Chanelle Scheepers au second, mais chute au troisième tour face à Alizé Cornet (6-1, 3-6, 4-6).
C'est la depuis 2006, que Serena Williams est éliminée trois fois de suite avant les quarts de finale en Grand Chelem.
Et en double avec sa sœur Venus, lors de leur match de double au deuxième tour, Serena est victime d’un étrange malaise la contraignant à abandonner.
Serena remporte ensuite le tournoi de Stanford en battant l'Allemande Angelique Kerber (7-6, 6-3) alors bien mal embarquée dans le premier set, après avoir perdu un set (2-6, 6-3, 7-5) et des difficultés contre Ana Ivanović en quart.
À Montréal, elle échoue en demi-finale face à sa sœur Venus en trois sets : 7-6, 2-6, 3-6 en un peu plus de deux heures en éprouvant beaucoup de mal à mettre son jeu en place cette semaine.
Serena retrouve son meilleur niveau à Cincinnati en remportant son face à Ana Ivanović (6-4, 6-1) en tout juste une heure.
Menée 3-1 dans le premier set, elle remporte 7 jeux consécutifs pour le gain du premier set et déborde complètement Ivanović pour conclure 6-1 dans le deuxième.
Dans ce tournoi, elle éprouvera encore du mal à battre Caroline Wozniacki à nouveau en trois manches et dès son premier match contre Samantha Stosur conclu en deux tie-breaks.
Serena remporte donc les US Open Series pour la troisième fois et bénéficiera d'un bonus d'un million de dollars en cas de victoire à Flushing Meadows.
Tournoi qu'elle remporte effectivement le 7 septembre (6-3, 6-3 lors de la finale l'opposant à son amie Caroline Wozniacki mondiale) sans perdre le moindre set et n'éprouvant aucune difficultés en écrasant la concurrence.
De ce fait, Serena Williams remporte son sixième US Open (record initialement détenu par Chris Evert), le troisième consécutif et surtout son Grand Chelem, ce qui fait d'elle l'égale de Martina Navratilova et Chris Evert.
Elle empoche un chèque record de 4 millions de dollars, 3 pour le titre à Flushing Meadows plus 1 million bonus des US Open Series.
À Wuhan, elle abandonne lors de son second tour face à Alizé Cornet alors qu'elle mène d'un break 6-5.
Prise de fièvre et nauséeuse, elle tombe pour la troisième fois (sur abandon cette fois) sous Cornet.
C'est la première fois depuis Justine Hénin en 2007 que Serena perd trois match contre la même joueuse dans une même saison.
Quelques jours plus tard
à Pékin
, elle déclare forfait avant son quart de finale face à Samantha Stosur en raison d'une blessure au genou.
Elle commence ensuite le Masters de fin de saison WTA à Singapour par une belle victoire sur la Serbe Ana Ivanović (6-4, 6-4).
Mais elle se fait surprendre dès son deuxième match de poule où Simona Halep ne lui laisse que deux jeux (0-6, 2-6).
Ainsi, Serena perd un match pour la première fois au Masters depuis 2008, mais il s'agit surtout de la première fois depuis 1998 qu'elle ne marque pas plus de deux jeux dans un match ayant été à son terme.
Le lendemain, elle retrouve sa forme habituelle et bat nettement Eugenie Bouchard en 57 minutes (6-1, 6-1).
Combiné aux résultats des autres joueuses de sa poule, Serena parvient finalement à se qualifier pour les demi-finales du Masters.
Elle y rencontre Caroline Wozniacki, arrivée en tête de l'autre poule : après un début de match catastrophique (seulement 3 des 15 premiers points remportés), la mondiale a petit à petit rectifiée le tir face à une excellente adversaire et a conclu le match sur sa (2-6, 6-3, 7-6) après plus de 2 heures de jeu.
Williams retrouve Halep en finale le 26 octobre sur le terrain du Singapore Indoor Stadium, et prend sa revanche par rapport à leur rencontre du premier tour, s'imposant (6-3, 6-0) en 1h11.
Elle est la première à remporter le Masters pour la troisième fois de suite depuis Monica Seles (1990-1992).
Serena est élue meilleure joueuse de l'année pour la sixième fois de sa carrière par la WTA.
En simple, elle totalise 64 titres et termine sa saison avec 9 millions de dollars de gains en tournois.
- Un « Serena Slam » à deux matches du Grand Chelem de tennis
En 2015, Serena Williams démarre sa saison non pas par un tournoi de préparation comme lors des trois années précédentes, mais par une exhibition, la Hopman Cup, avec une victoire sur Flavia Pennetta mais en se prenant un 6-0, une défaite sèche contre Eugenie Bouchard et une victoire à l'arraché contre Lucie Šafářová, montrant son début d'année compliquée et un peu inquiétant.
En double avec son coéquipier John Isner, ils gagnent leurs trois matchs.
Ils se qualifient quand même pour la finale mais perdent 2-1 contre les Polonais.
Elle participe à l'Open d'Australie qu'elle n'a plus remporté depuis 2010.
Elle élimine successivement Alison Van Uytvanck, Vera Zvonareva (7-5, 6-0) et Elina Svitolina avant de retrouver en huitièmes de finale l'Espagnole Garbiñe
Muguruza.
Serena Williams prend sa revanche par rapport à sa défaite l'année précédente à Roland-Garros en trois sets (2-6, 6-3, 6-2).
Elle bat ensuite en quart de finale Dominika Cibulková (6-2, 6-2) pour ensuite sortir la jeune Américaine Madison Keys (7-6, 6-2) lors de la demi-finale en grande patronne.
Elle retrouve la numéro deux mondiale Maria Sharapova en finale qu'elle bat pour la consécutive en deux sets (6-3, 7-6).
Elle remporte son dix-neuvième tournoi du Grand Chelem et son sixième à Melbourne (record de l'ère Open), dépassant ainsi Martina Navrátilová et Chris Evert en termes de victoires en Grand Chelem (18 chacune).
Elle participe ensuite à la Fed
Cup en Argentine mais se voit contrainte d'abandonner après son premier match, affaiblie par un virus contracté en Australie et dont elle n'est toujours pas guérie.
Au mois de mars, Serena Williams dispute Indian Wells, après quatorze ans de boycott à la suite des sifflets du public lors de la finale qui lui reprochait le forfait de sa sœur Vénus contre qui elle aurait dû jouer en demie.
Elle tente donc de tourner la page et déclare : «
Je suis impatiente d'être de retour sur ce central pour montrer au monde entier qu'il ne faut pas se soucier de l'hostilité qu'on peut rencontrer ou susciter ».
Elle quitte le tournoi en demi-finale, déclarant forfait à cause d'un genou douloureux.
Lors du tournoi de Miami, elle élimine au troisième tour (6-1, 6-1)
en moins d'une heure la jeune Américaine Catherine Bellis de seulement 15 ans, puis Svetlana Kuznetsova au tour suivant et en 1/4 de finale l'Allemande Sabine Lisicki (7-6, 1-6, 6-3) en deux heures de jeu et signe là sa sur le circuit professionnel.
Elle retrouve ensuite la numéro trois mondiale Simona Halep en demi-finale, et remporte le match en trois sets (6-2, 4-6, 7-5) avec beaucoup de mal en un peu plus de deux heures.
Au cours de sa dixième finale à Key Biscayne, elle domine complètement l'Espagnole Carla
Suárez Navarro (6-2, 6-0)
en moins d'une heure
pour remporter son d'affilée et son huitième au total.
Afin de préparer la saison sur terre battue, elle décide de participer à la Fed Cup mais cette fois sans sa sœur (Venus Williams déclare forfait une semaine avant la rencontre pour problème personnel).
Serena remporte ses deux matchs face à Camila Giorgi et Sara Errani mais échoue en double, laissant ainsi l'Italie se qualifier pour le groupe mondial.
Le 27 avril, elle entame sa consécutive au sommet de la hiérarchie mondiale.
Elle dépasse ainsi sa compatriote Chris Evert, qui avait occupé ce rang durant 113 semaines d'affilée entre mai 1976 et juillet 1978.
C'est à Madrid qu'elle perd son premier match de la saison face à Petra Kvitová, en deux sets (2-6, 3-6) en demi-finale et 1h13 de jeu.
Elle avait éliminé au second tour la jeune Madison Brengle (6-0, 6-1) et Victoria Azarenka après avoir effacé 3 balles de match (7-6, 3-6, 7-6) dans un match d'une pure folie, où pour trouver trace d'un succès de Serena Williams après avoir sauvé des balles de match, il faut remonter à Sydney 2009.
À Rome
alors qu'elle est double tenante du titre, elle se voit contrainte de déclarer forfait juste après son second tour vainqueur face à Anastasia Pavlyuchenkova (6-1, 6-3) à cause d'une blessure au coude contractée à Madrid la semaine précédente.
Le 6 juin, elle remporte pour la troisième fois le tournoi de Roland-Garros et son Grand Chelem face à la Tchèque Lucie Šafářová après plus de 2 heures de lutte acharnée (6-3, 6-7, 6-2).
Pour ce faire, elle a bataillé presque toute la quinzaine : au second tour face à l'Allemande Anna-Lena Friedsam (5-7, 6-3, 6-3), au troisième tour face à Victoria Azarenka (3-6, 6-4, 6-2) en jouant vraiment avec le feu, et au quatrième tour à trois points de la défaite elle se défait non sans mal de la jeune Sloane Stephens (1-6, 7-5, 6-3).
Puis en demi-finale, alors qu'elle est malade, l'emporte sur la Suissesse Timea Bacsinszky mondiale, (4-6, 6-3, 6-0) en presque deux heures.
Lors de la finale elle renverse la vapeur à 0-2 dans le troisième set pour l'emporter (6-3, 6-7, 6-2).
Elle est la première joueuse à s'adjuger les deux premiers majeurs de la saison depuis Jennifer Capriati en 2001.
Elle remporte ensuite le troisième tournoi du Grand Chelem de la saison à Wimbledon en battant en finale l'Espagnole Garbiñe
Muguruza mondiale
, (6-4, 6-4) en une heure et demie, qui disputée sa première grande finale.
Elle a précédemment perdu un set contre Heather Watson (6-2, 4-6, 7-5) au troisième tour passant non loin de la sortie, puis écartée sa sœur Venus en huitième de finale en deux manches.
À partir des quarts, elle affronte Victoria Azarenka revenant tout doucement à un bon niveau (3-6, 6-2, 6-3) mais gagnera contre elle malgré beaucoup plus de difficultés et plus de deux heures, et la Russe Maria Sharapova en demie (6-2, 6-4) en 1h19 seulement, montrant sa suprématie.
Il s'agit de son à Wimbledon et de son du Grand Chelem.
Elle réalise également le Grand Chelem sur deux ans, étant tenante du titre des quatre tournois majeurs.
Ces deux séries à douze années d'écart (elle avait réalisé le même exploit en 2002-2003) ont gagné l'appellation Serena Slam.
À Båstad, elle se voit contrainte de déclarer forfait après son premier tour et de faire l'impasse sur Stanford à cause d'une blessure au coude qui la gêne depuis Madrid.
Au 20 juillet, elle atteint la au sommet de la hiérarchie mondiale, le quatrième meilleur total derrière Graf, Navratilova et Evert.
À Toronto, elle perd seulement son deuxième match de la saison en se hissant en demi-finale malgré un service moyen face à la jeune Belinda Bencic sur le score de : 6-3, 5-7, 4-6.
Elle remporte son cinquième titre de la saison à Cincinnati en éliminant en finale la numéro trois mondiale Simona Halep : 6-3, 7-6, où la seule joueuse à lui avoir pris un set sur cette semaine est Ana Ivanović en quart de finale.
En défendant son titre elle devient la première joueuse à remporter ce tournoi à deux reprises.
À l'US Open, Serena Williams, triple tenante du titre,
a la possibilité de réaliser le premier Grand Chelem de tennis sur une année depuis Steffi Graf en 1988 et de la rejoindre avec 22 titres du Grand Chelem en simple à l'ère Open.
Après un troisième tour difficile face à Bethanie Mattek-Sands en passant pas loin de sortir, puis avoir éliminée sa sœur Venus en quart de finale en trois sets (6-2, 1-6, 6-3) en 1h40 dans un beau match.
Elle chute à la surprise générale en demie le 11 septembre face à l'Italienne Roberta Vinci, alors mondiale (6-2, 4-6, 4-6) en tout juste deux heures de jeu.
Entre 2011 et 2015, les huit défaites de Serena Williams en Grand Chelem l'ont toutes été face à des joueuses classées au-delà du top 10 au classement WTA.
À la surprise générale, elle met fin à sa saison en déclarant forfait pour le tournoi de Pékin et le Masters dont elle est triple tenante du titre.
Elle réalise cependant une saison exceptionnelle avec 5 titres dont trois grand chelem et termine la saison une fois de plus à la tête du classement WTA.
- Deux finales perdues en Grand Chelem, en Grand Chelem et en double
Serena Williams commence sa saison 2016 par la défense de son titre à l'Open d'Australie.
Elle atteint sans encombre la finale, battant notamment Maria Sharapova en quarts de finale pour la de suite, et en demi-finale la Polonaise Agnieszka Radwańska, lui infligeant une bonne correction.
Elle y affronte Angelique
Kerber mondiale, qui remporte le titre après un match disputé (4-6, 6-3, 4-6) en plus de deux heures, où Williams a commis beaucoup de fautes avec une gestuelle tendue par l'événement.
Et signifiant sa déception et son incompréhension en conférence de presse.
Fiévreuse
, elle se voit contrainte de déclarer forfait pour les tournois de Dubaï et Doha.
Le 8 février, Serena Williams domine le classement de la WTA pour la dans sa carrière, mais surtout la , une marque qui dépasse celle de Martina Navrátilová (156) et qui la rapproche de Steffi Graf (180).
Un an après son retour dans le désert californien, Serena Williams reprend du service pour tenter de devenir la première joueuse à remporter le tournoi d'Indian Wells pour la troisième fois.
Elle remporte tous ses matchs en deux sets pour atteindre la finale face à Victoria Azarenka, mais s'incline (4-6, 4-6) en 1h28.
À Miami la semaine suivante, elle peine à trouver son jeu de jambes ainsi que son service et son mental.
Elle est sortie dès les seizièmes de finale par la mondiale Svetlana Kuznetsova (7-6, 1-6, 2-6) et met fin à une série de 20 victoires consécutives à Miami.
Malade
, elle fait l'impasse sur le tournoi de Madrid et commence donc la saison sur terre battue à Rome.
Elle remporte alors son et le à Rome face à sa compatriote Madison Keys (7-6, 6-3) sans perdre le moindre set, en ayant battue et pris sa revanche en quart contre Svetlana Kuznetsova.
Lors du tournoi de Roland-Garros, elle se qualifie pour la finale sans réelle surprise.
Mais en ayant éprouvée des difficultés à battre
Kristina Mladenovic au troisième tour, puis la première surprise Yulia
Putintseva mondiale, en perdant un set lors des quarts, et la Néerlandaise Kiki Bertens en demi-finale, l'autre surprise (7-6, 6-4) en 1h38 dans un match également tendu.
Elle s'incline (5-7, 4-6) en 1 h 43 face à la mondiale Garbiñe Muguruza, perdant ainsi deux finales de Grand Chelem consécutives.
Elle devient cependant la même année la sportive féminine la mieux rémunérée au monde devant Maria Sharapova et Ronda Rousey avec 25,4 millions d'euros de gains cumulés sur les douze derniers mois (de mai 2015 à mai 2016).
La saison sur herbe se résume à la défense de son titre à Wimbledon.
Elle passe facilement la qualifiée Amra Sadiković au premier tour, avant d'être un peu bousculée par Christina McHale (6-7, 6-2, 6-4) au second tour.
Elle se qualifie ensuite facilement pour les huitièmes de finale, et signe par la même occasion sa en carrière dans un tournoi du Grand Chelem.
Le lendemain (4 juillet), elle entame sa au sommet de la hiérarchie mondiale.
Sur les trois matchs suivants, elle affronte trois Russes, Svetlana Kuznetsova tête de série (7-5, 6-0) en lui infligeant un score sévère au deuxième set, puis Anastasia Pavlyuchenkova tête de série en quart, qu'elle bat (6-4, 6-4) en 1h13 sans être inquiétée.
Avant d'infliger en demi-finale une correction à la surprise du tournoi Elena Vesnina (6-2, 6-0), bouclé en 48 minutes (17 minutes juste pour le dernier set).
Elle atteint ainsi la finale pour la troisième fois consécutivement en Grand Chelem cette saison où elle affronte la mondiale Angelique Kerber, pour le revanche de la finale de l'Open d'Australie.
Elle remporte la finale (7-5, 6-3) en 1 h 21 et entre un peu plus dans la légende en égalant à cette occasion la marque de Steffi Graf avec un majeur.
Quelques heures plus tard, elle remporte avec sa sœur Venus le double pour la de leur carrière en battant (6-3, 6-4) en 1 h 27 la paire Tímea Babos/Yaroslava Shvedova.
Elles totalisent 14 victoires en Grand Chelem en autant de finales disputées (aucune défaite).
Elle déclare ensuite forfait pour le tournoi de Montréal à la suite d'une inflammation de l'épaule droite.
Elle entamera donc les JO de Rio sans aucun tournoi de préparation.
Elle revient pour les Jeux olympiques à la fois en simple et en double avec sa sœur Venus.
En double, elles perdent à la surprise générale alors têtes de série dès le premier tour (3-6, 4-6) contre la paire Tchèque Lucie
Šafářová / Barbora
Strýcová alors qu'elles étaient triple championnes olympiques et invaincues aux JO ensemble.
En simple, elle bat facilement Daria Gavrilova en deux manches puis éprouve plus de difficultés notamment au premier set contre Alizé Cornet la battant (7-6, 6-2) en presque deux heures.
Enfin, elle affronte la mondiale Elina Svitolina au troisième tour, et perd en deux manches (4-6, 3-6) en commettant beaucoup trop de fautes directes (37 au total) et faisant cinq double fautes dans le même jeu à 3-4 dans la seconde manche.
Alors double tenante du titre au tournoi de Cincinnati, Serena déclare forfait à cause d'une inflammation à l'épaule droite contractée avant les jeux olympiques.
À l'US Open, dernier tournoi du Grand Chelem de l'année
, elle bat assez facilement la Russe Ekaterina Makarova (6-3, 6-3), l'Américaine Vania King sur le même score, Johanna Larsson (6-2, 6-1) et Yaroslava Shvedova (6-2, 6-3) pour se qualifier pour les quarts de finale.
Elle y affronte
Simona Halep qu'elle bat avec beaucoup plus de difficultés en perdant le deuxième set (6-2, 4-6, 6-3), ce qui lui fatiguera beaucoup par la suite.
Elle arrive en demi-finale face à Karolína Plíšková mondial, pour se qualifier pour une nouvelle finale et peut-être remporter un du Grand Chelem pour dépasser Steffi Graf.
Mais elle perd cette 1/2 finale, s'inclinant sèchement dans le premier set (2-6, 6-7) en 1h25 au total.
La victoire de l'Allemande Angelique Kerber en demi-finale lui fait également perdre à l'issue du tournoi sa place de numéro 1 mondiale qu'elle occupait sans discontinuité depuis février 2013.
Pour la tournée asiatique, à cause de ses blessures elle déclare forfait pour Wuhan et Pékin, en espérant revenir pour le Masters de Singapour.
Elle finit par renoncer au Masters de Singapour toujours blessée à l'épaule.
C'est une saison mitigée pour la championne américaine avec un titre du Grand Chelem et un titre Premier 5.
Serena n'a jouée que sept tournois à cause de ses blessures à répétition.
Elle n'avait pas si peu jouée depuis 2006.
- Record de victoires en Grand Chelem en simple (23) et maternité
Après 4 mois sans compétition Serena Williams débute l'année 2017
par le tournoi d'Auckland
Elle s'impose au premier tour face à la Française Pauline Parmentier (6-3, 6-4), mais est défaite dès le suivant par sa compatriote Madison Brengle alors 72e mondiale (4-6, 7-6, 4-6).
Elle poursuit sa saison par l'Open d'Australie.
Elle ne perd pas une manche dans son parcours à Melbourne où elle arrive en finale en battant Belinda Bencic, Lucie Šafářová, Nicole Gibbs, Barbora Strýcová, puis la mondiale Johanna Konta en 1 h 15 et enfin, la revenante Mirjana Lučić-Baroni en seulement 50 minutes.
Elle y retrouve sa sœur Venus Williams pour la fois sur le circuit WTA depuis 1998, pour la huitième fois en finale d'un tournoi du Grand Chelem, et pour la première fois depuis celle de Wimbledon 2009.
Serena l'emporte (6-4, 6-4) en 1 h 22 au terme d'un match qu'elle domine entièrement.
Ainsi, Serena Williams remporte son septième Open d'Australie et le vingt-troisième tournoi de simple en Grand Chelem de sa carrière, ce qui fait d'elle la recordwoman de titres de l'ère Open devant Steffi Graf et à un succès du record global dans l'histoire du tennis féminin détenu par Margaret Smith Court.
Serena Williams doit par la suite déclarer forfait pour les tournois d'Indian Wells et Miami à cause d'une douleur au genou, ce qui entraîne la perte de sa première place mondiale.
Sans jouer le moindre tournoi, lors du 24 avril prochain, elle repassera en tête du classement de la WTA.
Cela s'explique par le fait que le tournoi de Stuttgart se tient une semaine plus tard comparativement à l'année dernière.
Angelique Kerber, actuellement mondiale, perd du même coup les 470 points que lui avait rapportés sa victoire de l'an dernier.
La semaine suivante, lors du mai, elle conserve encore le mondiale en raison de l'élimination hâtive d'Angelique Kerber dès son entrée en lice au tournoi de Stuttgart .
Le 19 avril, elle annonce par l'intermédiaire de son agent qu'elle attend un enfant avec son fiancé Alexis Ohanian, mettant alors fin de sa saison.
Elle assure également qu'elle compte impérativement revenir sur les courts après sa grossesse.
Le septembre, à la maternité de West Palm Beach (Floride), Serena Williams donne naissance à une petite fille prénommée Alexis Olympia Ohanian Jr.
Serena Williams et Alexis Ohanian se marient à La Nouvelle-Orléans le 16 novembre 2017.
2018 : retour à la compétition, finales à Wimbledon et à l'US Open
En vue de sa préparation pour la saison 2018, Serena effectue son retour le 30 décembre, au tournoi d'exhibition d'Abou Dabi.
Elle s'incline face à la jeune Jeļena Ostapenko, mondiale et vainqueur de l'édition 2017 des Internationaux de France en trois manches (2-6, 6-3, 5-10).
Ne s'estimant pas assez au point physiquement, elle renonce ensuite à participer et défendre son titre à l'Open d'Australie.
Elle décide alors de faire son retour sur le circuit à l'occasion de la Fed Cup le 10 février contre les Pays-Bas.
Elle joue avec sa sœur le double sans enjeu qu'elles perdent.
Au tournoi d'Indian Wells, elle passe le premier et le second tours sans perdre de set contre Zarina Diyas et Kiki Bertens avant de retrouver sa sœur Venus au tour.
17 ans après le fiasco autour d'une demi-finale qui ne s'était pas jouée, la confrontation avec son aînée se solde par une défaite en deux manches (3-6, 4-6).
À Miami, elle est sèchement battue dès le premier tour 6-3, 6-2 par la jeune Japonaise Naomi Osaka, tout juste lauréate du tournoi d'Indian Wells.
Elle fait son retour en Grand Chelem lors des Internationaux de France 2018 où elle se qualifie pour les huitièmes de finale.
Malheureusement, elle est obligée de déclarer forfait à cause de douleurs au niveau du pectoral droit, l’empêchant de servir.
C'est la première fois de sa carrière que l'ancienne numéro 1 mondiale doit déclarer forfait durant une compétition.
Elle fait un retour fracassant à Wimbledon en atteignant la finale en ne perdant qu'un seul set (face à l'Italienne Camila Giorgi).
Elle s'incline toutefois face à Angelique Kerber en deux sets (3-6, 3-6).
Elle fait de fait un bond de 153 places la semaine suivante dans le classement WTA, passant de la à la .
Au tournoi de San José, elle est battue dès le premier tour par la Britannique Johanna Konta en deux sets expéditifs (1-6, 0-6), la pire défaite de sa carrière.
Elle déclare forfait à deux jours du début du tournoi de Montréal (tournoi du Canada) pour « des raisons personnelles ».
Alors qualifiée pour le du tournoi de Cincinnati elle s'incline face à la Tchèque Petra Kvitová en trois sets (3-6, 6-2, 3-6).
À l'US Open, le même scénario s'offre à elle qu'à Wimbledon ;
elle ne perd qu'un seul set en huitième de finale face à l'Estonienne Kaia Kanepi (6-0, 4-6, 6-3) et se qualifie pour sa finale à l'US Open face à la Japonaise Naomi Osaka.
Cette finale est marquée par plusieurs controverses : à la suite de trois avertissements de l'arbitre de chaise, l'Américaine se voit sanctionner d'un jeu de pénalité à 3-4 dans le deuxième set, donnant donc une possibilité de conclure le match à son adversaire à 5-3.
Elle est finalement battue en deux sets (6-2, 6-4) et manque de nouveau l'occasion d'égaliser le record de 24 titres en Grand Chelem de Margaret Court.
Elle termine l'année à la mondiale en simple.
Le , elle reçoit le prix du come-back de l'année de la WTA.
: retour dans le Top 10 et finales à Wimbledon et à l'US Open
Serena Williams débute son année par la édition de la Hopman Cup.
Elle remporte ses trois matchs en simple en battant la Grecque María Sákkari (7-6, 6-2), la Suisse Belinda Bencic (4-6, 6-4, 6-3) et la Britannique Katie Boulter (6-1, 7-6) mais, avec son partenaire Frances
Tiafoe
, elle ne gagne aucun de ses trois matchs en double.
Ils terminent derniers de leur poule.
Le , elle rencontre en double mixte, pour la première fois depuis le début de sa carrière, son alter-ego masculin, le Suisse Roger Federer.
Les Suisses prennent l'avantage sur les Américains (4-2, 4-3) mais leur rencontre marque cette édition de la Hopman Cup.
Elle fait son retour à l'Open d'Australie après sa victoire en 2017.
Elle se hisse jusqu'au quart de finale après avoir battu l'Allemande Tatjana Maria (6-0, 6-2), la Canadienne Eugenie Bouchard (6-2, 6-2), l'Ukrainienne Dayana Yastremska (6-2, 6-1) puis enfin la mondiale, la Roumaine Simona Halep, en trois sets (6-1, 4-6, 6-4).
Il s'agit de la première fois depuis 2012 qu'elle bat la numéro 1 mondiale.
Elle est finalement battue par la Tchèque Karolína Plíšková en trois sets très accrochés (4-6, 6-4, 5-7) et où se présentent à elle quatre balles de match qu'elle n'arrive pas à convertir (à 5-1, puis trois fois à 5-4).
Profitant du forfait de la Danoise Caroline Wozniacki au tournoi de Doha, Serena fait son retour dans le Top 10 à la dixième place, onze mois seulement après son retour à la compétition.
Au tournoi de Wimbledon, elle se hisse en finale et a une nouvelle opportunité d'accrocher un titre en Grand Chelem à son palmarès pour égaler le record de Margaret Smith Court mais elle échoue pour la troisième fois consécutive, s'inclinant sèchement en finale (6-2, 6-2) contre la Roumaine Simona Halep.
A l'US Open, le scénario se reproduit une nouvelle fois et Serena se hisse jusqu'en finale en ne perdant qu'un seul set au deuxième tour, après avoir battu sèchement Maria Sharapova (6-1, 6-1) dans un match très attendu, puis l'américaine Catherine McNally (5-7, 6-3, 6-1), la tchèque Karolina Muchova (6-3, 6-2), la croate Petra Martic (6-3, 6-4), la chinoise Qiang Wang (6-1, 6-0) et la numéro 5 mondiale Elina Svitolina (6-3, 6-1).
Elle est finalement battue par la canadienne de 19 ans Bianca Andreescu au terme d'une rencontre plutôt disputée d'1h40 (6-3, 7-5).
Palmarès
Pour les tableaux récapitulatifs :
* 0 : au moins une participation dans la catégorie et sur la surface
En simple dames
Serena Williams a remporté 72 titres dont 23 Grand Chelem en simple.
Elle est la la plus titrée de l'ère Open et détentrice du plus grand nombre de titres du Grand Chelem.
"NavContent" style
"text-align:center;
Serena Williams a perdu 25 finales en simple dans sa carrière :
"NavContent" style
"text-align:center;
En double dames
Serena Williams a remporté 23 titres en double dont 14 du Grand Chelem, tous avec sa sœur aînée Venus Williams.
Ce qui fait d'elles la (ex-aequo avec Natasha Zvereva & Gigi Fernández) meilleure paire de double féminin de l'ère open en Grand Chelem.
"NavContent" style
"text-align:center;
En double mixte
Classements WTA en fin de saison
En simple
Source :
En double
Source :
Périodes au rang de numéro un mondiale
Avec 319 semaines au sommet du classement WTA, Serena Williams est la à avoir passé le plus de temps mondiale après Steffi Graf (377 semaines) et Martina Navrátilová (332 semaines).
Elle co-détient, avec Steffi Graf, le record du nombre de semaines consécutives passées au sommet du classement avec 186 semaines.
Parcours dans les grandes compétitions
Serena Williams détient le record de 29 titres majeurs en simple (23 Grand Chelem, 5 Masters et .O).
Ci-dessous ces résultats dans les tournois majeurs par année :
Victoires (23)
Finales (10)
En Grand Chelem
Au Masters
Aux Jeux olympiques
En « Premier Mandatory » et « Premier 5 »
Découlant d'une réforme du circuit WTA inaugurée en 2009, les tournois WTA « Premier Mandatory » et « Premier 5 » sont les « descendants » des Tier I qui existaient de 1988 à 2008.
Elles constituent les catégories d'épreuves les plus prestigieuses, après les quatre levées du Grand Chelem.
En Fed
Cup
Grands faits de carrière et records
* Serena est la de l'histoire à remporter les 4 tournois du grand chelem en simple et en double et la à remporter les 4 tournois du grand chelem et l'or Olympique (appelé "Grand Chelem doré") en carrière en simple et en double.
* Elle est la dans l'histoire (après Helen Willis en 1924 et Venus Williams en 2000) à remporter l'or Olympique en simple et en double la même année (en 2012).
En simple
* Deuxième joueuse à remporter le Masters (créé en 1972)
dès sa participation (en 2001), après Chris Evert, gagnante de la première édition.
* Elle remporte un tournoi du grand chelem sans être tête de série, classée à la WTA au début de l'Open d'Australie 2007.
* Seule joueuse à avoir remporté 3 grands chelem en sauvant des balles de match :
2 balles de match en demi finale contre Kim Clijsters à l'Open d'Australie 2003
** 3 balles de match
en demi finale contre Maria Sharapova
à l'Open d'Australie 2005
** 1 balle de match en demi finale contre Elena Dementieva à Wimbledon
en 2009
En remportant l'Open d'Australie en 2003, elle devient la (ère Open) à réaliser le grand chelem en carrière et la (après Steffi Graf) de l'histoire à réaliser le grand chelem doré en carrière.
* Elle co-détient le record (ère Open) de 6 titres à l'US Open (avec Chris Evert).
* Elle détient le record (ère Open) de 7 titres à l'Open d'Australie
* Elle est l'unique personne dans l'histoire (hommes et femmes) à avoir remporté au moins 6 fois trois des tournois du grand chelem en simple.
* Elle est l'unique personne dans l'histoire (hommes et femmes) à avoir remporté au moins 10 titres du grand chelem en simple sur deux décennies (10 de 2000 à 2009 et 11 depuis 2010).
* de l'histoire à remporter des titres du grand chelem en simple sur 3 décennies différentes : années 1990, 2000 et 2010.
* Seule joueuse de l'ère Open à avoir remporté plus de 60 matchs dans chaque tournoi du grand chelem en simple.
* Plus vieille joueuse de l'histoire à avoir détenu les 4 tournois du grand chelem en simple (33 ans et 11 mois avant le début de l'US Open 2015).
* Seule personne (hommes et femmes)
à avoir réalisé un grand chelem doré en carrière après 30 ans (Wimbledon en 2012, l'or Olympique en 2012, l'US Open en 2012, Roland Garros en 2013 et l'Open d'Australie en 2015).
* Lors de l'US Open 2016
, Williams engrange sa en grand chelem en simple en carrière, c'est la meilleure marque de l'histoire hommes et femmes confondues :
Martina Navrátilová comptant ses 306 victoires et Roger Federer ses 307.
En double
Note :
Serena Williams ne joue en double qu'avec sa sœur ainée Venus durant les tournois du Grand Chelem.
Tous les faits et records concernent donc cette paire.
En remportant l'Open d'Australie en 2001, elles forment la réalisant le grand chelem en carrière dans l'histoire du tennis et la à réaliser le grand chelem doré.
* paire dans l'histoire (hommes et femmes) à réaliser un double grand chelem doré en carrière : (l'Open d'Australie en 2001 & 2003, Roland Garros en 1999 & 2010 , Wimbledon en 2000 & 2002 , U.S. Open en 1999 & 2009 et l'or Olympique en 2000 & 2008)
* Seule paire de l'histoire (
hommes et femmes) à avoir 3 titres Olympiques.
Distinctions
* Championne des champions mondiaux par le journal L'Équipe en 2012, 2013 et 2015.
* Sportive
de l'année
par la fondation Laureus en 2003, 2010, 2016 et 2018
Vie personnelle
Serena Williams se fiance avec Alexis Ohanian, co-fondateur de Reddit, le 29 décembre 2016.
Le septembre 2017, Serena Williams accouche de son premier enfant prénommée Alexis Olympia Ohanian
Elle épouse Alexis Ohanian le 16 novembre 2017 à La Nouvelle-Orléans en Louisiane, dans une cérémonie en toute discrétion avec la présence d'une pluie de stars dont la chanteuse Beyoncé, la star de la téléréalité Kim Kardashian et l'actrice Eva Longoria entre autres.
En 2004, elle crée sa propre marque de vêtements sous le nom de Aneres (Serena à l'envers) et en 2018, une nouvelle marque appelée cette fois-ci Serena.
