Nouvelle
Angleterre|Régions et territoires historiques des États-Unis
La Nouvelle
Angleterre (en ) est une région située au Nord-Est des États-Unis.
Elle est composée de six États : Maine, Massachusetts, New Hampshire, Vermont, Rhode Island et Connecticut.
Elle partage ses frontières avec l'État de New York à l'ouest, le Long Island Sound au sud, l'océan Atlantique à l'est et les provinces canadiennes du Québec et du Nouveau-Brunswick au nord et au nord-est, respectivement.
L'appellation de est antérieure à l'indépendance des États-Unis et ne correspond pas à une entité administrative.
Un habitant de la Nouvelle-Angleterre est en français un Néo-Anglais ou une Néo-Anglaise (emploi peu fréquent) et en anglais est un ou, particulièrement en anglais américain, un Yankee.
Boston
, dans le Massachusetts, est son principal centre économique et culturel.
Histoire
La Nouvelle
Angleterre
est peut-être, parmi les grandes régions américaines, celle qui est la mieux définie, avec son homogénéité culturelle et son héritage historique commun.
Elle tient une place majeure dans l'histoire des États-Unis.
De la fin du au milieu du , elle domine le pays en matière de politique et de culture, et elle est au cœur de son économie.
Les premiers colons européens de la Nouvelle
Angleterre
étaient des puritains anglais en quête de liberté religieuse.
Ils ont donné à l'organisation politique régionale son trait distinctif, les town meetings, réunions des habitants de chaque ville, souvent annuelles, pour y discuter des problèmes locaux et voter les décisions.
On y voit une extension des réunions qui étaient tenues par les « anciens » dans les paroisses.
Ces réunions se tiennent encore de nos jours dans beaucoup de municipalités (ou de towns) de la Nouvelle-Angleterre, et ont été établies comme base de dialogue sur la scène politique régionale.
L'enseignement est un autre legs important de la région.
La Nouvelle
Angleterre abrite des universités aussi prestigieuses que l'Harvard et Yale.
Harvard, la première université des États-Unis, a été fondée à Cambridge près de Boston en 1636.
En l'absence de nombreuses terres fertiles pour l’agriculture, la région s'est tournée vers le commerce, notamment maritime avec une importante flotte de commerce, et la pêche (notamment celle à la baleine) qui sont devenues les industries dominantes.
Dès le , les bateaux bostonnais faisaient du commerce avec les Antilles : ils exportaient du bois, de la farine, du poisson, de l'huile de baleine et importaient du sucre, des mélasses, du tafia.
Ce commerce stimula la production métallurgique et textile, de même qu'elle permit le développement des chantiers navals et des distilleries.
Les navires américains traversaient même l'Atlantique Nord pour les besoins du commerce.
Cette entorse au mercantilisme et cette concurrence américaine inquiétèrent rapidement les marchands anglais.
Avec le temps, de nombreux habitants ont émigré vers l'ouest.
Vers 1775, la Nouvelle
Angleterre compte , dont la moitié vivent dans le Massachusetts
Le peuplement est alors très homogène, pour l'essentiel constitué d'habitants des îles britanniques ;
il y a à cette époque.
La Nouvelle
Angleterre est tournée depuis le vers l'océan Atlantique : elle se trouve plus près de l'Europe occidentale que New York et profite de cet avantage jusqu'à l'avènement de la marine à vapeur et du percement du canal Érié.
La configuration de la côte, qui offre de nombreux abris naturels, a longtemps été favorable à l'activité marchande et halieutique.
Si bien que les habitants ont plutôt délaissé l'agriculture pendant l'époque coloniale.
Pendant la Révolution industrielle, la Nouvelle-Angleterre est devenue un des secteurs les plus industrialisés du monde.
Les immigrés irlandais, polonais, italiens et canadiens français sont venus pour travailler dans les usines, en particulier du secteur textile.
C'est un des plus grands centres manufacturiers des États-Unis, célèbre pour la confection, l'industrie du cuir, et la fabrication de machines.
Près de d'habitants ont des ancêtres canadiens de langue française.
Leurs descendants sont des «
Franco-Américains », dont un certain Jack Kerouac (né « Jean-Louis Kerouac ») de la Beat Generation (voir :
Sur la route)
Ils formèrent des enclaves catholiques romaines aux noms francophones comme Audubon, Ausable, etc.
La Nouvelle
Angleterre
est également importante pour sa contribution à la culture du pays.
Ses habitants sont fiers de faire partie de la plus ancienne région des États-Unis.
Elle a sa propre cuisine, son dialecte, son architecture et son mode de gouvernement.
La cuisine de la Nouvelle-Angleterre est connue pour son utilisation des fruits de mer et des produits laitiers, et la chaudrée de palourdes, le homard, les poissons, dont la morue, ainsi que la crème glacée.
Ces dernières sont particulièrement populaires dans la région.
En architecture, la région se distingue par ses maisons construites en bois, les églises blanches typiques de beaucoup de petites villes, et les vieux phares qui jalonnent la côte atlantique.
La Nouvelle
-Angleterre est également bien connue pour sa chaleur estivale, son froid mordant l'hiver, et les feuillages colorés de l'automne.
C'est une destination touristique populaire.
En politique, la Nouvelle-Angleterre tend à être progressiste.
Historiquement plus proche de l'Angleterre que d'autres régions des États-Unis, elle est souvent plus réceptive aux idées et à la culture européennes que le reste du pays.
Au , la plupart des industries traditionnelles de la Nouvelle-Angleterre l'ont quittée pour d'autres États ou pour l'étranger en raison de coûts de production plus bas.
Dans de nombreuses villes industrielles, certains ouvriers pourtant qualifiés sont au chômage.
Les pertes dans le secteur industriel ont été en partie compensées par les industries de la microélectronique, de l'informatique et de biotechnologies, s'appuyant sur le fort potentiel universitaire de la région.
Géographie
Trois grands ensembles régionaux composent la Nouvelle-Angleterre : le nord est peu peuplé et couvert de forêts et de petites montagnes;
le sud-est demeure la région la plus urbanisée, sous l'influence de Boston ;
une région intermédiaire se trouve entre les deux.
États
La Nouvelle
Angleterre
est constituée de six États, du nord au sud et de l'est à l'ouest :
Le Maine demeure l'État le plus pauvre et celui avec les densités de population les plus faibles de Nouvelle-Angleterre (15 /km) mais aussi le plus septentrional de la région.
Le Rhode Island est l'État le plus petit.
Le Connecticut connaît les densités les plus fortes.
L'État le moins peuplé est le Vermont.
Relief
Le relief de la Nouvelle-Angleterre inclut la chaîne de montagnes Appalaches (les collines Litchfield dans le coin nord-ouest de Connecticut), les Monts Berkshire dans l'ouest de Massachusetts, les Montagnes Vertes qui traverse la longueur du Vermont, et les Montagnes Blanches dans le nord de New Hampshire.
L'intérieur de la Nouvelle-Angleterre est constitué de monadnocks qui désignent des buttes résiduelles, dégagées par l'érosion.
Dans le New Hampshire, le Mont Washington atteint d'altitude.
Climat
La Nouvelle
Angleterre bénéficie d'un climat de façade orientale.
Les hivers sont généralement longs et rigoureux durant lesquels surviennent des blizzards, les étés sont chauds et sont arrosés par d'abondantes pluies et orages, ce qui donne à la région un aspect verdoyant.
Les printemps y sont doux et pluvieux ainsi que l'automne.
Il est courant que dès le mois d'octobre on assiste aux premières chutes de neige sur les hauteurs des Green Mountains du Vermont et des White Mountains du New Hampshire.
Principales villes
Les principaux centres urbains sont surtout situés dans le Sud-est de la région, sur la côte Atlantique et souvent intégrés à Boston.
Langues
Selon l, en 2010, 83,46 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison
, 6,35 % déclare parler l'espagnol, 1,82 % le portugais, 1,45 % le français, 0,68 % une langue chinoise, 0,68 % l'italien et 5,56 % une autre langue.
Il y a plus de en Nouvelle-Angleterre mais plusieurs de leurs descendants ne parlent presque plus la langue française et se sont assimilés à la langue anglaise.
Il y a aussi un accent caractéristique de Boston et de l'environ.
La majorité des linguistes considère que cet accent est le plus similaire à l'accent britannique parlé il y a .
Faune et flore
La Nouvelle
Angleterre
est, de loin, la principale région des États-Unis en termes de ressources halieutiques.
70 % de la Nouvelle-Angleterre, soit d'hectares, sont couverts par la forêt.
Démographie
La croissance démographique de la Nouvelle-Angleterre est lente : la population est passée de d'habitants en 1960 à en 2010.
Le solde migratoire est négatif et le vieillissement est plus marqué que dans d'autres régions des États-Unis.
Politique
Organisation
En Nouvelle
Angleterre
, un town est une municipalité dont l’importance est supérieure au comté.
Dans le Connecticut, le Rhode Island et sept comtés du Massachusetts, les comtés existent en tant que simples divisions géographiques, mais n’ont pas de pouvoirs.
Dans les autres États, les towns ont les mêmes attributions que les comtés américains.
Contrairement aux autres municipalités (cities en anglais) qui ont un maire et un conseil municipal, les towns de la Nouvelle-Angleterre disposent
d’une assemblée formée au moins une fois par an par les habitants (town meetings) et d’un conseil (board of selectmen) chargé d’exécuter les décisions.
Une région progressiste
La région est vue comme la région la plus progressiste des États-Unis.
De l'abolition de l'esclavage au mariage entre les homosexuels, en passant par la protection de l'environnement (application au niveau des États du protocole de Kyoto), on y voit toujours un esprit évolutionnaire.
Politiquement, après avoir été un bastion whig puis républicain, tous les États de la région, sauf encore parfois le New Hampshire, penchent vers les démocrates lors des élections présidentielles et fédérales, surtout depuis les années 1990.
John Kerry, le candidat démocrate de l'élection présidentielle de 2004 aux États-Unis, habite à Boston.
Économie
Généralités
En 2013, le PIB de la Nouvelle-Angleterre était de de dollars, soit 5,4 % du PIB américain.
:Classement des PIB par État en 2013.
Une agriculture périurbaine (maraîchage, élevage bovin) fournit les produits nécessaires aux grandes villes de la côte.
La Nouvelle
-Angleterre enregistre des succès relatifs dans les productions spécialisées telles que le sirop d'érable, les bleuets et la canneberge.
Le Maine se tourne vers l'élevage avicole.
L'exploitation du bois est une activité importante du secteur primaire, depuis le .
À cette époque, les chantiers navals consommaient d'énormes quantités de bois pour la construction des navires.
Aujourd'hui, les besoins en bois ont changé : fabrication du papier et bois de chauffe sont les secteurs les plus dynamiques.
Enfin, la pêche a subi des mutations depuis l'époque des colons : les anciens ports baleiniers (New Bedford, Nantucket, Newport, Hyannis, etc.) ont reconverti une partie de leurs infrastructures en port de plaisance, ou sont devenus des stations balnéaires fréquentées par les citadins.
La pêche reste l'un des points forts de l'économie, avec 18 % de la valeur américaine.
Les industries militaires ont pris leur essor pendant la Seconde Guerre mondiale.
Après 1945, une période de crise a secoué le secteur secondaire de la Nouvelle-Angleterre : la concurrence des États du Sud
, le renchérissement de la main d'œuvre ont été les facteurs de la désindustrialisation qui a surtout touché le textile: on comptait dans ce secteur en 1960 ;
ils ne sont plus que en 1992.
La Nouvelle
Angleterre est devenue la deuxième région pour les industries de pointe, derrière la Californie.
Ce succès s'explique par l'ampleur des investissements privés, les commandes de l'État fédéral mais aussi par une main-d'œuvre très qualifiée et une coopération étroite entre les entreprises et les universités.
Aujourd'hui, les fleurons industriels de la Nouvelle-Angleterre sont Gillette (basée à Boston), United Technologies, General Electric (siège à Fairfield (Connecticut)), Digital Equipment (Maynard (Massachusetts)), Polaroïd (Cambridge), Xerox (Stamford (Connecticut)).
Secteur tertiaire
La vitalité du secteur tertiaire tient à trois domaines : l'enseignement supérieur, les finances, le tourisme.
La Nouvelle
-Angleterre est notamment le lieu de publication de The New England Journal of Medicine qui est à ce jour l'une des revues médicales les plus influentes de la planète.
De nombreuses compagnies d'assurance ont leur siège en Nouvelle-Angleterre :
Aetna Life est installée à Hartford.
Le tourisme est favorisé par de nombreux atouts : des sites naturels et historiques, des montagnes avec quelques stations de ski, des lacs et des rivières protégées.
Le littoral constitue une zone de loisirs pour les citadins de la mégalopole : le cap Cod est l'un des endroits les plus fréquentés en été.
Culture
La Nouvelle
Angleterre reste la première région des États-Unis pour la fréquentation du théâtre, de la musique et la danse classique.
Naissances
Personnalités originaires de Nouvelle-Angleterre :
* Benjamin Franklin (1706-1790
, imprimeur, éditeur, écrivain, naturaliste, inventeur et homme d'État américain.
* John Adams (1735-1826), premier vice-président des États-Unis, et second président des États-Unis.
* Samuel Morse (1791-1872
, peintre américain et inventeur du télégraphe électrique ;
* Joseph Smith (1805-1844), fondateur de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours.
* Nathaniel Hawthorne (1804-1864), écrivain américain
* Edgar Allan Poe (1809-1849), écrivain américain, auteur de nouvelles fantastiques.
* W. E. B. Du Bois (1868-1963)
, est un sociologue, historien, militant pour les droits civiques, militant panafricain, éditorialiste et écrivain américain.
* Henry David
Thoreau (1817-1862), essayiste, poète, et environnementaliste franco-américain, fondateur du concept de désobéissance civile
* Charles Ives (1874-1954), compositeur américain un des pères de la musique moderne américaine.
* Robert Goddard (1882-1945), contributeur majeur au développement de la fusée à ergols liquides.
* H.
P. Lovecraft (1890-1937), écrivain américain, et l'un des pères de la littérature fantastique et d'épouvante contemporaine.
* John Fitzgerald Kennedy (1917-1963), des États-Unis.
* Robert Francis Kennedy (1925-1968), ministre de la justice, sénateur et candidat démocrate désignée à l'élection présidentielle assassiné.
* Jack Kerouac (1922-1969), écrivain, romancier franco-américain, et membre du mouvement Génération Beat.
Né Jean-Louis Kirouac.
* Stephen King (né en 1947), écrivain américain de romans d'épouvante.
* Chris Evans (né en 1981), acteur, interprète de Captain America.
Personnalités étrangères, installées et décédées en Nouvelle-Angleterre :
* Bronisław Malinowski
1884-1942), anthropologue d'origine polonaise, qui inventa l'anthropologie de terrain, a émigré dans le Connecticut.
* Marguerite Yourcenar, (1903-1987
, écrivaine française née en Belgique, s'est installée dans le Maine.
Elle fut la première femme élue à l'Académie française.
