Famille Rostand|Jean|Membre de l'Académie française|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain scientifique|Biologiste français|Historien des sciences|Philosophe français du XXe siècle|Philosophe des sciences|Membre de la Société zoologique de France|Collaborateur de la Revue de Paris|Naissance en octobre 1894|Naissance dans le 17e arrondissement de Paris|Décès en septembre 1977|Décès à 82 ans|Eugéniste|Militant
pacifiste
français|Antimilitariste
Jean Rostand, né le à Paris () et mort le à Ville-d'Avray (Hauts-de-Seine), est un écrivain, moraliste, biologiste, historien des sciences et académicien français.
Biographie
Fils du dramaturge Edmond Rostand et de la poétesse Rosemonde Gérard, Jean Rostand passe son enfance à la villa Arnaga, à Cambo-les-Bains (Pays basque).
À l'âge de dix ans il découvre les Souvenirs entomologiques de Jean-Henri Fabre.
En 1920, il se marie avec Andrée, née Mante.
Ils auront un fils, François (1921-2003).
Licencié ès-sciences de la Faculté de Paris, Jean Rostand s'installe à Ville-d'Avray en 1922, après la mort de son père (1918).
Il participe à la création de la section de biologie au Palais de la découverte, en 1936, puis fonde à Ville-d'Avray son propre laboratoire indépendant : la fortune familiale lui permet de se tenir à l'écart des structures universitaires, qu'il juge trop contraignantes.
Très intéressé par les origines de la vie, il étudie la biologie des batraciens (grenouilles, crapauds, tritons et autres), la parthénogenèse, l'action du froid sur les œufs, et promeut de multiples recherches sur l'hérédité.
En 1954, cependant (dans les Pensées d'un biologiste), il écrit que « Tout ce que nous pouvons pour nos enfants, c’est de bien choisir leur mère ».
Homme de science, biologiste, pamphlétaire, moraliste,
Jean Rostand est aussi pacifiste.
Également féministe
, il contribuera avec Simone de Beauvoir, Christiane Rochefort et quelques autres, à créer le mouvement féministe
Choisir la cause des femmes.
En 1962, il crée, avec Pierre Darré, le centre de recherches qui porte aujourd'hui son nom à Pouydesseaux dans les Hautes-Landes.
Ce terrain et les laboratoires qui y ont été installés abritent les « étangs à monstres » où Rostand effectua une partie importante de ses recherches sur les anomalies des batraciens entre 1962 à 1975.
Il met en évidence les divers agents biologiques (micro-organismes, virus) ou chimiques (substances pesticides) responsables des malformations chez les amphibiens.
Il est membre du Comité de patronage de la Fédération française contre l'armement atomique.
En 1963, il est cofondateur, avec Claude Bourdet, et président d'honneur du MCAA (Mouvement contre l'armement atomique) qui devient en 1968 le Mouvement pour le désarmement, la paix et la liberté (MDPL).
En 1965, il signe avec Albert Schweitzer et le député polynésien John Teariki une Protestation solennelle contre le sort que le Gouvernement français a décidé d'imposer aux habitants de la Polynésie française et autres territoires du Pacifique par les essais nucléaires français à Moruroa.
En février 1968, avec René Dumont, Théodore Monod, Bernard Clavel, Lanza del Vasto et des dizaines de personnes, il signe une lettre de soutien à ceux qui renvoient leurs livrets militaires pour protester contre la force de frappe nucléaire.
Il soutiendra le Groupe d’action et de résistance à la militarisation, initiateur de ce document, en particulier lors de ses actions contre le poste de commandement de la force de frappe nucléaire du Mont Verdun.
Il se déclare « Citoyen du Monde ».
Agnostique, libre penseur, président d'honneur de la Libre-pensée, il montre une grande ouverture d'esprit et beaucoup d'honnêteté intellectuelle.
Lors du procès de Bobigny autour de l'avortement, en 1972, il témoigne en faveur du droit à l'avortement.
Une de ses citations restera à travers le temps : «
La science a fait de nous des dieux, avant même que nous méritions d'être des hommes.
Jean Rostand
entre à l'Académie française en 1959 et continue ses campagnes d'information lors de conférences, à la radio ou à la télévision.
Installé depuis 1922 à Ville-d'Avray, dans la demeure qu'avait occupée Valtesse de La Bigne, il y vit jusqu'à sa mort en 1977.
Il est inhumé dans le cimetière de Ville-d'Avray.
Hommages
Outre le centre de recherches «
Jean Rostand » de Pouydesseaux, de très nombreuses écoles maternelles, élémentaires (primaires), des collèges et des lycées en France portent aujourd'hui son nom.
Statuaire : le seul portait sculpté que l'on connaisse de Jean Rostand est un bronze de 1959 du sculpteur Georges Boulogne (1926-1992),
intitulé Hommage de Saint-Germain à Jean Rostand.
Il se trouve à Saint-Germain dans la Vienne dans un square de la cité du Clos-de-l'Écu.
La justification de cet emplacement reste actuellement obscure, car Jean Rostand n'avait aucune attache avec le Poitou, le département de la Vienne et cette commune.
On ignore ce qui a poussé un ancien conseiller général de la Vienne, M. Fernand Chaussebourg, à œuvrer pour l'érection de cette sculpture dans cette commune en 1972.
Georges Boulogne a modelé ce portrait fin 1958 dans la maison de Jean Rostand à Ville d'Avray.
En passant par l'étape du moulage en plâtre (conservé au Musée du Plâtre de Cormeilles-en-Parisis), un seul exemplaire semble avoir été réalisé en bronze dans la fonderie Susse suite à une commande de l’État.
il semblerait que ce soit cet exemplaire qui est à Saint-Germain.
Famille
Marié à sa cousine germaine, la sculptrice Andrée Mante (
, Jean Rostand eut un fils, François Rostand (1921-2003), mort sans descendance.
Titres et distinctions
* Grand prix littéraire de la Ville de Paris (1951)
* Président d'honneur de la Société zoologique de France (1953)
* Grand prix de la fondation Singer-Polignac (1955)
*Président d'honneur du Mouvement contre l'armement atomique (1963)
* Prix de l'Éducation décerné par l'Institut de la Vie de la fondation MGEN (Mutuelle générale de l'Éducation nationale) (1975)
* Président d'honneur du congrès de la Libre-pensée (1976)
* Fondateur du Front international anti-nucléaire
contre les centrales nucléaires (1976)
Œuvre littéraire
Le Retour des pauvres (Paris, Stock, 1919
- publié sous le pseudonyme de Jean Sokori)
* Pendant qu'on souffre encore (Paris, Grasset, 1921)
Deux Angoisses : la mort, l'amour (Paris, Fasquelle, 1924)
* De la vanité et de quelques autres sujets (Paris, Fasquelle, 1925)
* Les Familiotes et autres essais de mystique bourgeoise (Paris, Fasquelle, 1925
* Julien ou une conscience (Paris, Fasquelle, 1928
* Pensées d'un biologiste (Paris, Delamain et Boutelleau, 1939) (nvelle éd.
Stock
, 1954 ; rééd.
poche
J'ai Lu, 1973)
* Nouvelles pensées d'un biologiste (Paris, Stock, 1947)
* Notes d'un biologiste (Les Pharmaciens bibliophiles, 1954), livre avec gravures au burin par Albert Flocon et accompagné du menu du 23 mars en l'Hôtel Lutetia.
Œuvre scientifique
Discographie
Un cri d'Indignation et d'espoir, discours prononcé par M. Jean Rostand, président du Mouvement contre l'armement atomique, le 16 janvier 1967, disque 33 tours (Paris, MCAA, 1967)
