Pyramide maya|Kukulcan|Monument au Mexique
La pyramide de Kukulcán, également appelée El Castillo, est un monument précolombien, vieux de plus de mille ans, construit par les Mayas Itzá lors de l'époque postclassique (
selon la corrélation GMT) et situé dans l'État de Yucatán au Mexique, à Chichén Itzá, un site archéologique classé au patrimoine mondial de l'UNESCO
Cette pyramide à degrés est un temple en l'honneur de Kukulkan, le dieu serpent à plumes d'origine toltèque.
C'est l'un des monuments mexicains précolombiens les plus connus.
Description
D'une hauteur de 30 mètres, elle est d'une taille modeste par rapport aux grandes constructions mésoaméricaines comme la pyramide de Tikal () ou la pyramide du Soleil de Teotihuacán ().
Elle possède toutefois des propriétés architecturales distinctives : son style synthétisant l'architecture toltèque et maya ;
un écho déformant l'applaudissement en un son similaire au battement des ailes du quetzal, dans l'alignement de l'escalier nord-nord-est ;
des alignements astronomiques produisant des jeux d'ombre aux équinoxes et au solstice d'été évoquant l'ondulation du corps d'un serpent descendant le long des marches de l'escalier nord ;
le symbolisme numérique de sa composition architecturale lié aux différentes périodes du calendrier maya ;
le nombre total de marches sur les quatre côtés s'élève à 365, ce qui indique le lien avec le calendrier solaire.
Explorations 2016-2019
Les deux pyramides intérieures emboîtées donnent de premiers résultats en 2019
