Commerce et Logistique
Local à destination commerciale ou logistique, destiné au stockage voire la vente de marchandises.
*Magasin, désigne un local de petite ou moyenne surface abritant l'exercice d'une activité de commerce de détail,
*Magasin, désigne un local de grande surface abritant l'exercice d'une activité de grande distribution Exemple: Les Grands magasins ;
Le Magasin du Nord, une chaîne de grands magasins au Danemark ;
Par extension
Ainsi appelle-t-on par extension
* magasin les locaux d'une bibliothèque ou d'un centre d'archives.
* Magasin, au sens de catalogue répertoriant les marchandises stockées, parfois assorti de commentaires soit la forme primaire du magazine en tant que publication périodique
Exemples
Le Magasin pittoresque
Le Magasin, centre national d'art contemporain de Grenoble,
devenu le Magasin des horizons, et par usage, le Magasin.
Par comparaison
Une boutique est un petit magasin .
* Terme adopté dans le jargon professionnel technique
voir ci après).
Technique
Réceptacle d'un objet, d'une pièce ou d'un groupe de pièces.
Ainsi appelle-t-on
* magasin
, le compartiment dans lequel placer le film contenant la pellicule dans un appareil photographique ou une caméra analogues, ou du papier dans une imprimante (bac) ;
Voir aussi
hvpeayjt1r6gann0chktvcq9xfpzlpr
