Le terme batraciens peut avoir deux acceptions différentes :
* au sens large
, il renvoie aux amphibiens, une classe de vertébrés tétrapodes, et plus particulièrement à leurs représentants modernes, les lissamphibiens.
* au sens strict, le taxon Batrachia qui regroupe l'ordre des anoures (grenouilles et crapauds) et celui des urodèles (salamandres, tritons...).
Cela correspond aux amphibiens modernes à l'exception de l'ordre des gymnophiones.
En effet ce groupe de vertébrés apodes, en plus de ne pas être présent en Europe, a souvent été rapproché des reptiles et classé auprès des serpents au sein des ophidiens.
D'un point de vue taxonomique, Batraciens Brongniart, 1800, latinisé ensuite en Batrachii Latreille, 1800 et encore en Batrachia Macartney, 1802 ont bien été définis comme regroupant grenouilles et urodèles, et en excluant les gymnophiones.
