Porajmos
Les termes «
Porajmos » (ou Porrajmos, littéralement « dévorer »)
Samudaripen », génocide tsigane ou encore holocauste rom, désignent les persécutions envers les Roms pendant la Seconde Guerre mondiale, en Allemagne nazie, dans les territoires qu'elle occupe et chez ses alliés.
Leurs proportions furent telles que la majorité des historiens les considèrent comme constitutives d'un processus génocidaire.
Les Roms sont démographiquement la seconde population européenne victime d'une extermination familiale et raciale (après les Juifs d'Europe).
En raison du nomadisme qui concerne beaucoup d'entre eux, et qui les marginalise dans une société sédentaire, les Roms ont été surveillés de près et fichés par la majeure partie des États européens, et ce dès la fin du , ce qui a facilité les actions violentes menées contre eux.
Il est difficile de mesurer l'ampleur de ce génocide, des historiens estiment que le nombre des victimes se situe entre .
Mais ce nombre devrait se situer entre 300 et , augmentant à mesure que des archives et des fosses sont découvertes.
Les victimes du Porajmos ont été longtemps oubliées des historiens, et confondues avec les asociaux.
En Europe, la reconnaissance de ce génocide est tardive.
Le chancelier allemand Helmut Kohl le reconnaît formellement en 1982.
Terminologie
Certains roms de Russie et des Balkans protestent contre l'utilisation du terme « porajmos ».
Dans plusieurs dialectes, ce mot est un synonyme de Poravipe qui signifie « viol ».
Ils proposent l'utilisation du terme samudaripen en remplacement, et les activistes roms de Russie, celui de Kali Traš, littéralement « Terreur noire », au sens de terreur fasciste.
Le terme porajmos fut introduit dans la littérature par l'universitaire et militant rom Ian Hancock, au début des années 1990.
Un autre terme, samudaripen est revendiqué par Marcel Courthiade, un linguiste qui a créé la forme standard de romani utilisée en Roumanie.
Hancock objecte que ce terme n'est pas conforme à la langue rom afin de l'éliminer de la société allemande au nom de la pureté raciale, dans l'application de la théorie « aryenne », c'est que les Roms sont censés être eux aussi d'origine indo-européenne.
En 1936, ils chargent un tsiganologue (converti au nazisme en 1933), le Robert Ritter, de recenser tous les Roms d'Allemagne.
Robert Ritter s'établit à Munich où il a déjà .
Pour les compléter il a besoin des dossiers du plus éminent tsiganologue généalogiste d'Allemagne, le Sigmund Wolff de Magdebourg.
Or, ce dernier n'est pas nazi et refuse de communiquer ses dossiers, jusqu'au jour où tout lui est confisqué par le ministère de l'Intérieur du Reich sur injonction du Gercke, qui transfère au Ritter toute la saisie.
En 1937, le Ritter est rattaché au ministère de l'hygiène raciale de Berlin.
En février 1941, le Ritter compte ou métis, au printemps 1942 il arrive à .
Il distingue sur des critères ethno-physiques les « purs tziganes » et les « métissés ».
Les experts raciaux du Reich pensent que les Roms forment une des dernières populations indo-européennes, mais ils affirment qu'ils ont été corrompus par le métissage et qu'ils menacent la société allemande qui doit éviter tout mélange.
Selon une idée commune (et fausse) à l'époque en Allemagne, deux groupes de Roms étaient réputés «
racialement purs » (non mélangés et donc aryens) : les Sinti (~13 000 en 1939) et les Lalleri ( en 1942).
Les grandes villes d'Allemagne créent entre 1933 et 1935, sans ordre supérieur des camps d'internement des Roms.
À partir de 1936, Arthur Nebe, placé sous l'autorité d'Himmler est chargé de la politique nazie contre les Roms.
C'est lui qui est à l'origine de l'ordre de « prévention contre le crime ».
Grâce au fichage des Roms, les arrestations systématiques commencent à partir de 1938.
En décembre 1938 la loi raciste « contre le danger tsigane » est promulguée : il s'agit d'isoler les Roms du peuple allemand afin d'éviter tout mélange (métissage).
Est considéré comme Tsigane quiconque a au moins un grand-parent tsigane.
Les tortures des jeunes filles dans le camp de Ravensbrück et les méthodes pour stériliser les femmes tsiganes témoignent des persécutions.
Les Roms non métissés (les Sinti et les Lalleri) ont un passeport brun, les métis ont un passeport bleu ciel, les nomades un passeport gris.
Théoriquement, les Roms purs devaient être préservés et isolés mais, en fait, on retrouve beaucoup de Sinti et Lalleri dans les chambres à gaz des camps de concentration, et
Dans l'Europe occupée (1939-1945)
Dans les zones de l'Europe occupées par les Allemands, le destin des Roms varie d’un pays à l’autre, selon les circonstances locales.
Les Nazis internaient généralement les Roms et les déportaient ensuite en Allemagne ou en Pologne pour les soumettre au travail forcé et pour les assassiner (chambres à gaz).
Beaucoup de Roms de Pologne, de Belgique, des Pays-Bas, de Yougoslavie et d'Albanie sont abattus ou déportés dans les camps de la mort et exterminés.
En France, les autorités avaient pris des mesures restrictives à l’encontre des Roms avant même l'occupation allemande du pays.
Le gouvernement de Vichy organisa leur internement dans des camps familiaux comme Jargeau, Montreuil-Bellay ou Saliers.
Les Roms français ne sont cependant pas déportés .
Les premières estimations allaient de ;
les estimations gouvernementales officielles établies après guerre dans les livres blancs parlent de ;
les historiens Kenrick et Puxon parlent de ;
Bernadac ajoute les Roms tués alors qu'on les prenait pour des Juifs, ou ceux qui arrivaient à cacher leur identité tsigane, il arrive au total de au moins.
Ce qui fait que sur un million de Roms avant guerre, les Allemands et leurs alliés auraient exterminé de 25 à 50 % de tous les Roms européens.
Persécutions dans les pays alliés à l'Allemagne nazie
Bulgarie
Croatie
Hongrie
Italie
Roumanie
Slovaquie
Estimations chiffrées
Plusieurs spécialistes proposent des estimations chiffrées du génocide des Roms.
Sont reproduites ici celles de Ian Hancock, citées dans History of the Holocaust: a handbook and dictionary, celles de Donald Kendrick et Grattan Puxon, dans The destiny of
Europe's Gypsies paru en 1972 en Angleterre, et celles de Christian Bernadac dans L'Holocauste oublié.
Le massacre des Tsiganes paru en 1980 :
Les chiffres de Kenrick et Puxon et ceux de Hancock sont similaires, excepté pour la Belgique où ils donnent (100 de plus), la Slovaquie (moitié moins), la Pologne ( de plus), la Lettonie sur (cf. rapport de Kochanowski, 1946.
), l'Italie (moitié moins), les Pays-Bas sur 500, la France sur , la Bohême-Moravie .
Bernadac)
car les autorités françaises du Gouvernement provisoire à la Libération, comme celles de Vichy, souhaitent les sédentariser et les « socialiser ».
C'est d'ailleurs pourquoi les camps de nomades étaient des camps familiaux où les familles étaient rassemblées et les enfants scolarisés.
En Allemagne
comme le dit lEncyclopédie de la Shoah :
Reconnaissance
La stèle construite sur la tombe commune des victimes du massacre de Szczurowa en 1956 constitue le premier mémorial à la mémoire des victimes roms du Porajmos.
Le Porajmos n’a pas encore été reconnu comme génocide malgré la commémoration par le Parlement européen du « génocide des Roms » lors d'une session plénière le mercredi à Bruxelles ;
son président, Jerzy Buzek a notamment fait remarquer dans son discours que « le soixante-sixième anniversaire de la libération du camp d'Auschwitz-Birkenau nous rappelle que les Roms furent la troisième minorité parmi les victimes.
Malheureusement, cette réalité n'est pas connue de tous les Européens ».
L'Allemagne reconnaît sa responsabilité historique en 1982.
En , le sénateur Robert Bret a déposé la même proposition au Sénat.
Ensuite le député Jean-Jacques Candelier et plusieurs de ses collègues ont déposé le une proposition de loi.
En , l’État franchit un premier pas vers la reconnaissance de la participation de la France à l'internement des Tziganes, le secrétaire d'État aux anciens combattants Hubert Falco l'évoquant lors d’une Journée nationale de la mémoire des victimes de crimes racistes et antisémites de l’État français.
La journée européenne de commémoration du génocide des Roms se tient le 2 août.
Elle est reconnue officiellement depuis 2015 par le Parlement européen.
Sa date fait écho à la « Zigeunernacht » (la Nuit des Tsiganes, en français) : la nuit du 2 au 3 août 1944, les nazis ont décidé la liquidation du camp des Roms d'Auschwitz-Birkenau, assassinant près de .
Victimes connues
* Settela Steinbach (1934-1944), jeune fille rom assassinée à Auschwitz.
