Acteur américain|Personnalité liée à New York|Naissance en avril 1977|Naissance dans le comté de Putnam (New York)|Acteur ayant incarné Superman
Thomas John Patrick Welling, né le à Putnam Valley, dans l'État de New York, est un acteur, réalisateur, producteur, modèle américain.
Biographie
Jeunesse
Tom Welling est né à Putnam Valley, dans l'état de New York.
Il a un frère, Mark et deux soeurs, Jamie et Rebecca.
Il a des origines amérindiennes.
Il a suivi des études d'art dramatique à l'Okemos High School dans le Michigan.
Il passe son enfance entre le Wisconsin et le Delaware puis dans le Michigan.
Enfant plutôt sage, Tom s'avère être un élève moyen.
À peine peut-on lui reprocher d'avoir de temps en temps la tête dans les nuages.
Jusqu'à son adolescence, il ne s'extériorise qu'à travers le sport (il pratique le Football américain, le basket-ball et le baseball), jusqu'à ce qu'il découvre les plaisirs du théâtre à la .
Sa classe monte plusieurs pièces auxquelles il participe.
Il aura son diplôme d'études secondaires en 1995.
Vie privée
Il s’est marié avec Jamie A. White entre 2002 et 2015.
Le couple annonce sa séparation en 2013 et le divorce est prononcé en novembre 2015.
Depuis 2014, il est en couple avec Jessica Rose Lee avec qui il se fiance en avril 2018.
Cette dernière annonce sa grossesse sur son compte instagram le 21 septembre 2018.
Il devient papa d'un petit garçon prénommé Thomson Whylde Welling, né le 5 janvier 2019.
Carrière
Après quelque temps passé à travailler dans la construction, il se fait remarquer par l'assistant du photographe Bruce Weber qui lui propose de faire quelques clichés.
Tom accepte et, en quelques semaines seulement, sa carrière décolle;
il fait la couverture de plusieurs magazines.
Puis, toujours attiré par le métier d'acteur, il part à Los Angeles où il se donne un an pour commencer une carrière d'acteur professionnel.
Là bas, il passe des auditions et se présente à celle de la série Le juge Amy.
Ce casting lui octroie le rôle de Rob Meltzer.
À l'origine, son personnage ne devait apparaître que dans trois épisodes, mais grâce à l'engouement du public, l'apprenti comédien restera durant six épisodes.
Fort de cette première expérience, il repart à la recherche d'un nouveau rôle et en décroche un pour le pilote de la série télévisée
Les années campus.
C'est à ce moment qu'il apprend que la Warner effectue un casting géant pour trouver l'acteur principal de sa nouvelle production.
Tom décide de tenter sa chance et est choisi parmi 700 candidats pour interpréter Clark Kent dans Smallville.
Pour interpréter Clark Kent, il a choisi la simplicité.
La trame de la série se basant sur la jeunesse de Superman, Tom incarne le jeune Clark comme un adolescent normal, et cette spontanéité est sûrement l'une des raisons du succès de Smallville.
On peut noter également qu'il est ravi de ne pas avoir à porter la cape et les collants du personnage mythique.
Il fait son retour sur le grand écran en 2013 avec un long métrage
nommé Parkland notamment coproduit par Tom Hanks et présenté en sélection officielle lors de la Mostra de Venise en septembre 2013.
Tom Welling a également joué un rôle récurent dans la saison 3 de la série Lucifer.
Il jouait alors le rôle du Capitaine de Police de Los Angeles, Marcus
Pierce / Caïn.
Filmographie
Cinéma
* 2003 : Treize à la douzaine (Cheaper by the Dozen) de Shawn
Levy : Charlie Baker
* 2005 : Treize à la douzaine 2 (Cheaper by the Dozen 2) de Adam Shankman : Charlie Baker
* 2005 : Fog (The Fog) de Rupert Wainwright :
Nick Castle
* 2013 : Parkland de Peter Landesman :
Agent Roy Kellerman
* 2014 :
Le Pari (Draft Day) d'Ivan Reitman : Brian Drew
* 2016
Un choix (The Choice) de Ross Katz : Ryan McCarthy
Télévision
Séries télévisées
* 2001 : Special Unit 2 : Une victime du mal (saison 1, épisode 6)
* 2001 : Les Années campus (Undeclared) :
Tom (saison 1, épisode 1)
* 2001 : Amy :
* 2001
- 2011 : Smallville : Clark Kent Superman
* 2017
- 2018 : Lucifer : Marcus Pierce Kal-El / Superman
Derrière la caméra
Réalisateur
Les acteurs de Smallville sont nombreux à avoir réalisé un ou plusieurs épisodes de la série: John Schneider a réalisé Talisman (saison 3).
Michael Rosenbaum a réalisé Freak (saison 6).
Allison
Mack a réalisé Power (saison 8) et Warrior (saison 9).
Quant à Justin Hartley, il a réalisé Dominion, l'avant-dernier épisode de la dernière saison.
Mais c'est Tom Welling qui a le plus souvent enfilé la casquette de réalisateur.
Une première fois, au cours de la saison 5, pour l'épisode Fragile.
Puis il l'a refait dans les saisons suivantes : Hydro (saison 6), Apocalypse (saison 7), Injustice (saison 8).
Dans la saison 9, il a réalisé la deuxième partie de l'épisode Absolute Justice (qui est constitué en double épisode, comptés comme les onzième et douzième épisodes de cette saison).
Enfin, dans la saison 10, il a réalisé Patriot et Booster.
Producteur délégué
Il a commencé à travailler comme co-producteur délégué pour la saison 9 de Smallville.
Avec la saison 10, il est devenu entièrement producteur délégué et son nom apparaît comme tel au générique du début de la série.
Il remplit aussi cette fonction pour la série Hellcats.
Généralement réservé, l'acteur n'aime pas les interviews et ne participe pas aux conventions où se retrouvent notamment les fans de Smallville.
Exceptionnellement, il est venu à deux sessions du Comic
Con (2009 et 2010).
Pour sa première arrivée, en 2009, il a reçu une ovation debout.
À cette occasion, répondant à une question, il a déclaré apprécier le travail derrière la caméra autant que celui d'acteur.
Distinctions
Doublage francophone
Liens externes
