Homonymie de sièges|Histoire de Soissons
Les termes siège de Soissons ou bataille de Soissons peuvent faire référence à :
* La bataille de Soissons en 486 qui opposa
Clovis à Syagrius.
* La bataille de Soissons en 718 qui opposa Charles Martel à Chilpéric II, Rainfroi et Eudes d'Aquitaine.
* La bataille de Soissons en 923 qui opposa
Charles III à Robert
* La bataille de Soissons en 978 qui opposa Lothaire et Hugues Capet à Otton II.
*Le Siège de Soissons (1414)
en 1414, durant la guerre de Cent Ans, par Charles VI de France.
*Le Siège de Soissons (février 1814)
en février 1814, qui opposa durant la campagne de France les troupes françaises aux troupes russes qui prirent la ville et le général Rusca perdit la vie.
*Le Siège de Soissons (mars 1814)
en mars 1814 le second siège de Soissons durant la campagne de France par les troupes prussiennes.
*Le Siège de Soissons (1870) du 11 septembre au 16 octobre 1870
durant la guerre de 1870
*Les batailles de Soissons en 1914
, lors de la Première Guerre mondiale.
Prise par les Allemands le durant la Grande Retraite, elle est reprise par les Français durant la première bataille de la Marne le .
Voir aussi
* La bataille du Soissonnais de juillet 1918, lors de la Première Guerre mondiale ;
parfois désigné (hors sources historiographiques) comme « bataille de Soissons ».
