Archipel
en Grèce|Ioniennes|Mer Ionienne|Îles
Ioniennes
Les îles Ioniennes (en grec : ;
en italien : Isole Ionie ;
en vénitien : Ìxołe Jonie) sont un archipel de la mer Ionienne, commençant au sud de l'Albanie, se poursuivant le long des côtes de l'Épire et de l'Acarnanie, pour s'achever au large des côtes occidentales du Péloponnèse.
Une partie d'entre elles constitue aujourd'hui une périphérie de la Grèce.
Les îles Ioniennes sont composées de sept îles principales près des côtes occidentales de la Grèce, ce qui leur a donné le nom de Sept-Îles ou Heptanèse (), ainsi que de plusieurs îles mineures, dont, du nord au sud, Sazan (), les îles
Diapontiques
, les îles Échinades et les Strophades.
On distingue :
* au sens strict la périphérie des îles Ioniennes, qui contient six des sept îles principales ;
* au sens large, l'archipel des îles Ioniennes, constitué des mêmes îles auxquelles on ajoute en général Cythère et Anticythère, aujourd'hui rattachées administrativement à l'Attique, et Sazan, aujourd'hui en Albanie.
La végétation y est abondante, avec des forêts, grâce à un climat doux et relativement humide.
Toponymie
On ne connaît pas l'étymologie du mot Ionien ( avec omicron) qui n'a pas de lien avec la province de Ionie ( avec oméga) en Asie mineure.
Le poète Eschyle dans Prométhée a donné une explication selon laquelle le nom viendrait de la déesse Io qui, changée en vache, aurait traversé à la nage la mer Ionienne qui baigne ces îles, mais cette explication n'a pas de fondement.
Dès l'époque de la domination vénitienne on trouve également l’Heptanèse, du grec , forgé autour du grec (heptá, « sept ») et du grec moderne (« îles »).
Liste des sept îles principales
Les sept îles principales (ou Heptanèse, litt.
« les Sept Îles ») sont, du nord au sud :
* Leucade (), anciennement Sainte-Maure (), capitale : Leucade ;
* Ithaque (, anciennement ), capitale : Vathy () ;
* Cythère (), anciennement Cerigo (), capitale Cythère, rattachée par convention aux îles Ioniennes.
Histoire
Grèce antique
D'après l'Odyssée d’Homère
, Ulysse était roi d’Ithaque.
En 31 av. J.-C.
a lieu la bataille navale d'Actium près de l'île de Leucade.
Le nom de la mer Ionienne vient de la mortelle Io qui lui a donné son nom.
Grèce médiévale
Au Haut Moyen Âge, l'Empire byzantin administre les îles Ioniennes au sein du thème maritime de Céphalonie.
À partir du , les îles subissent les assauts des Normands de Sicile, qui créent en 1185 le Comté palatin de Céphalonie et Zante, État qui subsistera jusqu'en 1479.
À partir de la quatrième croisade (1204), la République de Venise prend progressivement le contrôle de toutes les îles Ioniennes :
* Cythère passe par mariage en 1238 au noble vénitien puis est transmise dans sa famille et passe sous l'administration d'un gouverneur de la République en 1363.
Elle avait été reconquise temporairement par les Byzantins entre 1269 et 1310.
* Corfou, brièvement vénitienne après 1204, contrôlée ensuite par le despotat d'Épire puis les Angevins du royaume de Naples, se place définitivement sous le contrôle de Venise en 1386
* Zante et Céphalonie, après une courte occupation turque à la suite de la chute du comté palatin en 1479
, sont acquises par Venise, la première échangée par traité en 1484, la deuxième
* Leucade, seule île de l'archipel
à être longuement occupée par l'Empire ottoman à partir de 1479, est finalement saisie en 1684 par Francesco Morosini au début de la guerre de Morée
Les îles Ioniennes sont les seules parties du territoire grec à échapper à l'occupation ottomane, à l'exception de Leucade.
Pendant cette période, les hautes classes de la société deviennent italophones (ils parlaient plutôt le dialecte vénitien).
Cependant, la majorité de la population reste attachée à la langue et à la culture grecques, ainsi qu'à la religion orthodoxe.
Grèce moderne
Lors de l'émergence du nationalisme grec au , les îles Ioniennes deviennent un refuge pour les intellectuels et combattants indépendantistes, ainsi que leurs sympathisants.
L'annexion des îles par la France révolutionnaire en 1797 lors de la signature du traité de Campo-Formio, entraîne la création par celle-ci de trois départements français de Grèce baptisés : Corcyre, Ithaque et Mer-Égée.
Ces derniers sont conquis par les forces russo-ottomanes commandées par Fiodor Ouchakov en 1798 et 1799, et supprimés de jure en 1802.
Du au , l'archipel forme un protectorat de facto de l'Empire russe, sous le nom de « république des Sept-Îles », premier État indépendant du monde grec moderne.
En 1807, la Russie cède le contrôle des îles à la France par le traité de Tilsit.
Occupées en majeure partie par les Britanniques dès 1809 (à l'exception de Corfou, bloquée
jusqu'en 1814
, les îles Ioniennes sont attribuées au Royaume-Uni (formellement, aux Puissances victorieuses de Napoléon) sous la forme d'un protectorat par le traité de Paris
le .
Les Britanniques dénomment le protectorat « république des îles Ioniennes » et lui attribuent une constitution.
Les îles Ioniennes disposent d'un Sénat de 1799 à 1864.
Elles sont rétrocédées à la Grèce le et annexées le 2 juin.
Dès 1866, la province de , formée des îles de Cythère et Anticythère, est détachée administrativement des îles Ioniennes et rattachée à la Laconie (1866-1868, 1899-1909), l'Arcadie (1868-1899, 1909-1964), au Pirée (1964-2010) puis aux îles de l'Attique, depuis 2011.
L'île de Sazan, cédée à la Grèce en 1864 en même temps que le reste de la république des îles Ioniennes, est évacuée par la Grèce en 1913, à la fin de la seconde guerre balkanique, en même temps que l'Épire du Nord.
Brièvement albanaise, elle est devient italienne de 1914 à 1947, et appartient depuis à nouveau à l'Albanie.
En 1941-1943, les îles sont occupées par l'Italie, suivie d'une occupation allemande, au cours de laquelle la population juive est déportée et anéantie ;
elles sont également le lieu du massacre de la division Acqui.
