Le mot type désigne de façon générale un modèle abstrait réunissant les traits essentiels de tous les êtres ou objets de même nature, l’ensemble des traits caractéristiques d'un groupe ou d'une famille de choses.
Dans le langage courant, il peut être synonyme de « ».
Il est aussi employé dans plusieurs contextes spécialisés.
Le mot provient du grec (« sceau, empreinte »), déverbal de (« frapper »).
Culture et société
Arts et histoire
En musique rock, Type O
Negative est un groupe américain de heavy metal.
* En numismatique, un type est une série de pièces de monnaie, comme le type Dupré, le type Lindauer, le type Morlon, le type Turin.
* En philatélie, un type est une série de timbres, comme le type Blanc, le type Groupe, le type Lemasson, le type Machin, le type Mouchon, le type Merson, le type Semeuse, le type Liberté, le type Sage, le type Wilding.
* En littérature et dans les œuvres de fiction, un personnage type est un personnage fictif stéréotypé.
Philosophie
Religion
* En typologie biblique, le type est un élément de l'Ancien Testament qui préfigure un élément du Nouveau Testament appelé antitype.
Vie courante
* Dans le registre familier, un individu quelconque (homme, le plus souvent masculin, le féminin « typesse » étant rarement usité).
* Sur le certificat d'immatriculation, le type définit précisément le modèle du véhicule.
Sciences et techniques
Astronomie et planétologie
* Le type pétrologique d'une météorite caractérise la nature (altération aqueuse ou métamorphisme thermique) et l'intensité des transformations que ses roches ont subies dans leur corps parent
* Le type spectral d'une étoile caractérise son spectre électromagnétique et la température de sa photosphère
Biologie
* Un type, en biologie, paléontologie et systématique, est le matériel de typification : c'est un spécimen ou tout autre matériel de référence, attaché à un nom binominal, à partir duquel une espèce vivante ou ayant vécu, a été décrite.
Un type nomenclatural, en nomenclature botanique, est l'élément auquel le nom d'un taxon, qu'il soit correct ou synonyme, est attaché.
Une espèce type, en nomenclature zoologique, est l'espèce utilisée pour définir un groupe taxonomique de rang supérieur, tel le genre ou la famille ;
par extension, la notion d'« espèce type » est parfois utilisée informellement en botanique.
Un genre type, en nomenclature zoologique, est le genre utilisé pour définir une famille et lui fournir le radical de son nom ;
par extension, la notion de « genre type » est parfois utilisée informellement en botanique.
Un type naturel ou « type sauvage », en biologie, est la forme naturelle d'un organisme, d'un génome, d'un gène ou d'une protéine.
* Un type énergétique, en microbiologie, caractérise les besoins respiratoires des bactéries et leur tolérance par rapport au dioxygène.
Un type trophique
en écologie et en bioénergétique, est la manière caractéristique dont un organisme vivant se nourrit et produit de l'énergie.
Informatique
* En programmation, un type (de données)
détermine les valeurs que peut prendre une donnée et les opérateurs qui la concernent.
Le type MIME est un identifiant de format de données sur internet.
* En génie logiciel, un type abstrait est la spécification mathématique d'un ensemble de données et d'opérations.
Le type UNIX désigne un système d’exploitation qui se comporte d’une façon semblable à un système Unix.
Dans les systèmes UNIX, type est aussi le nom d'une commande.
* Dans les systèmes Microsoft, type est un programme en ligne de commande qui affiche le contenu d'un fichier.
Elle équivaut à la commande UNIX cat.
Mathématiques
* En mathématiques, on parle de type (souvent « type fini »)
pour le nombre de générateurs d'un groupe, d'un idéal, d'un module
* En logique mathématique, et plus particulièrement en théorie des modèles, un type est un ensemble de formules à une même variable libre, consistant avec une théorie donnée.
* En probabilités et en statistique, l'écart type est une mesure de la dispersion.
Articles connexes
4cnu2bhe71xclxkl7qnskz9g8hmkbj7
