Plumbaginaceae
Ceratostigma est un genre de plantes de la famille des Plumbaginacées.
Nom chinois : 蓝雪花属
Nom russe :
Цератостигма
Position taxinomique et historique
En 1833, Alexander Andrejewitsch von
Bunge
décrit le genre avec comme espèce type : Cerastostigma plumbaginoides.
En 1842, Christian Ferdinand Friedrich Hochstetter redécrit le genre sous le nom de Valoradia, avec deux espèces africaines (qui sont en fait synonymes).
Le genre Valoradia Hochst.
est un genre synonyme.
Description
Il s'agit de petits arbustes ou plantes herbacées vivaces.
Les feuilles sont bordées de poils incurvés.
Le calice des fleurs est tubulaire, les étamines adhérentes à la corolle.
Distribution
Le genre est originaire est originaire d'Afrique de l'Est et d'Asie.
L'utilisation ornementale de certaines espèces a répandu ce genre à l'ensemble des pays à climat tempéré.
Liste des espèces
La liste des espèces a été constituée à partir des index IPNI , à la date de décembre 2011 :
* Ceratostigma abyssinicum (Hochst.
) Schweinf.
& Asch.
1867)
- synonymes : Valoradia abyssinica Hochst.
, Valoradia patula Hochst.
* Ceratostigma plumbaginoides
Bunge
- synonymes : Plumbago larpentae Lindl.
, Valoradia plumbaginoides (Bunge) Boiss.
Références
Liens externes
* http:/ page
taxon/46520.html
Plantarium de Russie
- Ceratostigma
ficirmouemlsi51s4gl9vpmyslc3pnp
