Parc national de Glacier|*|Réserve de biosphère aux États-Unis|Montana
Le parc national de Glacier (Glacier National Park) est un parc national américain situé dans l'État américain du Montana.
Fondé en 1910 et d'une superficie de , il est bordé au nord par les provinces canadiennes de l'Alberta et de la Colombie-Britannique.
Le parc, qui est constitué de zones montagneuses abritant des dizaines de glaciers, des centaines de lacs et des milliers d'espèces animales et végétales, est l'un des écosystèmes les mieux préservés du pays.
Il fait partie d'un écosystème protégé plus étendu () nommé « Écosystème de la couronne du continent ».
Avec le parc national canadien des Lacs-Waterton, il forme depuis 1932 le parc international de la paix Waterton-Glacier.
Cette région composée de deux parcs a été désignée par l'UNESCO réserve de biosphère en 1976 et patrimoine mondial en 1995.
Le parc est parcouru par la célèbre route
Going
the
Sun Road qui franchit le Continental Divide tout en permettant aux visiteurs d'entrer au cœur de forêts denses et de prairies alpines.
La ville de Kalispell, qui est située à environ au sud-ouest du parc, avait en effet une population inférieure à lors du recensement des États-Unis de 2000.
Relief
Le parc est traversé dans le sens nord-ouest vers sud-est par les chaînons montagneux de Livingston et de Lewis qui appartiennent aux Rocheuses.
Juché à , le mont Cleveland est le point culminant du parc qui ne renferme que dix sommets dépassant les .
Après le mont Cleveland viennent les monts Stimpson, Kintla, Jackson, Siyeh et Merritt.
Le parc est aussi caractérisé par la présence d'un lieu topographique unique au monde dénommé pic Triple Divide ().
Ce sommet est le point d'intersection de plusieurs lignes de partage des eaux entre les bassins hydrographiques des trois océans que sont l'océan Pacifique, l'océan Atlantique et l'océan Arctique.
Climat
Avec des altitudes minimales proches de et des altitudes maximales dépassant les , le climat dans la région du parc national est de type montagnard (Köppen, type H)
La zone orientale du parc connaît des périodes hivernales plus froides que la partie occidentale.
Le climat y est en effet moins influencé par les courants d'air maritimes doux et humides en provenance de l'océan Pacifique qui sont en grande partie stoppés par les montagnes situées à l'ouest du parc.
Pour la même raison, les précipitations sont également moins importantes à l'est du parc.
Les précipitations les plus faibles sont relevées durant les mois de juillet et août.
Sur une année, il tombe en moyenne entre d'eau, ce qui est relativement faible pour des montagnes aussi élevées.
Cela s'explique par l'éloignement du parc par rapport aux océans.
Dans les vallées, il est possible d'avoir des précipitations neigeuses entre le mois de septembre et le mois de juin.
Néanmoins, les chutes de neige sont surtout concentrées entre le mois de novembre et le mois de mars.
Il peut ainsi tomber une épaisseur d'environ de neige vers d'altitude durant toute une année.
Les précipitations en haute altitude sont toutefois plus importantes.
La route qui traverse le parc est l'une des routes les plus difficiles à déneiger d'Amérique du Nord.
Durant l'hiver, au sommet des montagnes, il est possible de trouver des congères dont l'épaisseur dépasse parfois les , comme le Big Drift au sommet du col Logan.
Pour déneiger totalement la route au printemps, il faut parfois jusque dix semaines de travail avec des appareils permettant d'enlever jusqu'à de neige par heure.
Dans ces conditions, la route n'est ouverte en général que de début juin
jusqu'à la mi-octobre au niveau du col Logan.
Les orages sont fréquents durant l'été et des précautions doivent être prises en cas de randonnée.
Les conditions météorologiques peuvent varier très fortement au cours d'une même journée.
Ainsi, dans la localité de Browning située juste à l'est du parc dans la réserve indienne des Pieds-Noirs, la température est passée de à en en , ce qui est un record national.
Le parc national est très sensible au réchauffement climatique planétaire qui a débuté au .
Depuis 1992, un centre de recherche de l'Institut d'études géologiques des États-Unis étudie ces changements et notamment l'impact du réchauffement sur la fonte des glaciers et sur les incendies de forêts.
Les variations du type de végétation en altitude, les débits et les températures des cours d'eau, les gaz atmosphériques et les niveaux d'ozone sont relevés et analysés.
Les données recueillies, confrontées à celles d'autres lieux de mesure de par le monde, permettent d'établir des corrélations entre ces modifications climatiques à l'échelle du globe.
Hydrographie
La Flathead est la principale rivière du parc.
Elle arrive du Canada par le nord-ouest et trace la limite occidentale du parc en agrémentant son lit avec les cours d'eau situés à l'ouest du Continental Divide.
Les eaux de cette rivière rejoignent ensuite l'océan Pacifique par l'intermédiaire du fleuve Columbia.
Les cours d'eau du nord et du nord-est du parc partent en direction du Canada où elles forment la rivière Saskatchewan qui se jette plus tard dans le lac Winnipeg.
Ce lac se vidange ensuite grâce au fleuve Nelson qui déverse ses eaux au niveau de la baie d'Hudson dans l'océan Arctique.
Les eaux des cours d'eau du sud-est du parc, comme la rivière Two Medecine, se jettent dans la rivière Missouri.
Cette dernière se jette ensuite dans le fleuve Mississippi qui rejoint le golfe du Mexique dans l'océan Atlantique.
Le parc abrite une dizaine de grands lacs et environ 700 plus petits.
Seuls ont été nommés et, parmi ceux-ci, le lac McDonald, le lac St. Mary, le lac Bowman et le lac Kintla sont les quatre plus importants.
De nombreux petits lacs formés par l'érosion des glaciers sont localisés dans des cirques à travers le parc.
Certains de ces lacs comme le lac Avalanche et le lac Cracker ont une couleur turquoise.
Cette coloration est due aux sédiments en suspension provenant des glaciers et qui donnent également une coloration blanchâtre aux cours d'eau parvenant au lac.
Les eaux de ces lacs restent froides durant toute l'année avec des températures dépassant rarement les en été.
Ce milieu est favorable à la croissance du plancton, ce qui favorise la transparence des eaux grâce au filtrage de celles-ci lorsqu'il s'alimente.
L'écosystème des lacs est très sensible aux pollutions et toute dégradation de celui-ci peut être considérée comme un système d'alarme en cas de pollution, même mineure.
Fichier
Saint
Mary
Lake and
Wildgoose Island.jpg|Lac St.
Mary
et son île Wild
Goose Island
Fichier
Bowman Lake.jpg|Lac Bowman.
Fichier
Kintla Lake Fog.jpg|Lac Kintla.
Fichier
Two Medicine Lake.jpg|Lac
Two Medicine dominé par le mont Sinopah.
Il existe environ réparties à travers le parc même si nombre d'entre elles se réduisent à de petits filets d'eau durant les périodes sèches.
Les plus grandes chutes sont les McDonald Falls dans la vallée McDonald et les Swiftcurrent Falls dans la région de Many Glacier.
Les chutes
Bird Woman se jettent de de haut sur le versant nord du mont Oberlin.
Fichier
Avalanche Creek
Glacier
National park 2007.JPG|Avalanche
Creek près du sentier
Trail of the Cedars.
Fichier
Weeping Wall.jpg|Weeping Wall
Fichier
Baring Falls Glacier
National
park.jpg|Baring
Falls
Géologie
Les roches du parc sont en grande partie de type sédimentaire.
Ces roches proviennent du dépôt de sédiments au fond de mers il y a environ d'années.
Lors de la formation des montagnes Rocheuses, un phénomène appelé chevauchement de Lewis.
Les vieilles roches (datant du Protérozoïque) sont ainsi repassées au-dessus des couches de roches plus récentes datant du Crétacé ( d'années).
La découverte dans le parc d'une strate rocheuse d'une épaisseur pouvant atteindre et dénommée «
formation géologique d'Appekunny » permit aux géologues de prouver que la vie était apparue bien avant ce que l'on pensait avant cette découverte.
Cette strate rocheuse contient en effet des traces fossiles des plus vieux organismes identifiés d'animaux (métazoaires) sur la Terre.
Glaciers
Le parc national est composé de vallées formées par d'énormes glaciers ayant existé lors de la dernière glaciation et disparus il y a environ .
Ils ont laissé des vallées en forme de U, des cirques naturels et des moraines.
Depuis la fin du dernier âge glaciaire, plusieurs plus petits réchauffements et refroidissements du climat se sont produits.
Le dernier refroidissement important, le petit âge glaciaire, est survenu entre 1550 et 1850.
Durant cette période, les glaciers du parc se sont étendus sans pour autant atteindre des dimensions semblables à celles de la dernière grande glaciation.
Le parc fut exploré pour la première fois vers la fin de cette petite période de refroidissement et les glaciers purent être étudiés, photographiés et cartographiés.
Ces relevés avaient plus un but touristique et d'exploitation minière qu'un but écologique visant à étudier le comportement des glaciers de la région.
Durant le milieu du , l'examen de ces données permit néanmoins de prouver que les glaciers avaient subi depuis lors une fonte importante et que ceux-ci avaient fortement reculé ou avaient tout simplement disparu.
Des photos du glacier Grinnell prises entre 1938 et 2005 confirment également que le retrait des glaciers s'est poursuivi jusqu'à nos jours.
Dans les années 1980, l'Institut d'études géologiques des États-Unis commença à étudier systématiquement les glaciers toujours survivants.
En 2005, il ne restait plus que dans le parc et les scientifiques avaient pour prévision une disparition totale de ceux-ci pour 2030 à cause du réchauffement climatique.
Lors de la création du parc, les glaciers de Jackson et de Blackfoot ne faisaient qu'un mais depuis 1939, ceux-ci sont indépendants.
L'impact de la fonte des glaciers sur l'écosystème du parc n'est pas encore connu parfaitement mais certaines plantes et certains animaux souffriraient du réchauffement des eaux des rivières causé par la diminution du nombre de glaciers et certains habitats adaptés à ces animaux pourraient devenir invivables pour certaines espèces.
Les rivières sont de moins en moins bien alimentées durant les étés par manque d'eau en provenance de la fonte des glaciers.
Cela a aussi un impact sur le risque d'incendie étant donné la diminution de l'alimentation en eau des forêts.
L'impact sera également économique car les glaciers sont attractifs pour les visiteurs qui alimentent le tourisme local.
Milieu naturel
La densité de population est relativement faible aux alentours du parc et les industries des régions proches du parc sont assez peu nombreuses.
Dans le parc, le nombre d'hôtels est limité et ceux-ci ne sont présents qu'en de rares endroits.
Les eaux sont néanmoins polluées par certains composés amenés de loin par les précipitations neigeuses ou pluvieuses.
Néanmoins, cette pollution est très faible et les eaux sont en haut de l'échelle de qualité des eaux de l'État du Montana.
Cette faible pollution permet au parc de posséder un des écosystèmes les mieux préservés aux États-Unis.
Flore
Glacier fait partie d'un plus large écosystème fréquemment dénommé « Écosystème de la couronne du continent ».
La plupart des plantes et des animaux présents lors des premières explorations européennes sont toujours visibles dans le parc plus tard.
espèces de plantes ont été identifiées dans le parc.
Environ 55 % du parc est recouvert de forêts composées à 60 % de conifères.
On trouve ainsi le thuya géant de Californie, la pruche de l'Ouest, l'épicea d'Engelmann, le sapin de Douglas, le sapin subalpin, le pin flexible, le pin à écorce blanche et le mélèze de l'Ouest qui est un conifère caduc.
Le peuplier baumier et le tremble sont les feuillus les plus répandus dans le parc, notamment à basse altitude le long des lacs et des cours d'eau.
L'altitude de la limite des arbres dans la partie orientale du parc est plus basse que sur la partie occidentale.
Ceci s'explique par la présence de masses d'air plus froides en provenance de l'intérieur du continent.
La partie occidentale bénéficie quant à elle d'un climat plus humide et plus doux grâce aux masses d'air en provenance de l'océan Pacifique.
Ce climat plus doux se traduit par une plus forte densité d'arbres et par des arbres de plus grande taille.
À plus haute altitude, la forêt fait place à une végétation alpine de toundra composée d'herbes et de plantes pouvant se contenter pour survivre d'une période sans neige d'à peine .
On recense trente espèces de plantes endémiques au parc de Glacier et aux forêts nationales environnantes.
Il s'agit par exemple de Xerophyllum tenax, une grande liliacée à fleurs blanches ayant besoin de beaucoup d'humidité et dont la floraison se déroule de juillet à août.
Le parc abrite entre autres Mimulus breweri ou encore l'érythrone à grandes fleurs, l'épilobe en épi, la balsamorhize à feuilles deltoïdes, plusieurs espèces de « pinceau indien » (entre autres Castilleja miniata, Castilleja occidentalis, Castilleja rhexiifolia), le cypripède des montagnes, l'isoète de Bolander, la phacélie de Lyall.
Les forêts peuvent être classées en trois zones distinctes en fonction du climat.
La forêt de l'ouest et du nord-ouest est dominée par l'épicéa et le sapin tandis que la forêt du sud-ouest accueille le thuya géant de Californie et des tsuga.
À l'est du Continental Divide, la forêt est composée d'un mélange de pins, de sapins, d'épicéas et de prairies.
Dans la vallée du lac McDonald, qui apporte une certaine humidité, pousse le thuya géant de Californie ce qui fait de la région l'écosystème à climat de type pacifique le plus à l'est du continent.
Des zones entières composées de pins à écorce blanche ont été fortement endommagées par un parasite dénommé rouille vésiculeuse du Pin blanc.
Cette maladie a été introduite accidentellement en Amérique du Nord en provenance d'Europe en 1906.
Or les pins du continent ne sont pas habitués à cette maladie et résistent très mal.
Dans le parc et dans les régions avoisinantes, 30 % de ces pins sont morts alors que 70 % des pins restants sont infectés.
Pourtant, ce pin qui produit dans ses cônes des semences très énergétiques, est le garde-manger favori des écureuils roux et des cassenoix d'Amérique.
Les grizzlis et les ours noirs sont par ailleurs connus pour apprécier tout particulièrement les réserves de graines faites par les écureuils en prévision de l'hiver.
Fichier
:Xerophyllum tenax
- Glacier National Park.jpg|Xerophyllum tenax une xérophylle liée à l'image du parc.
Fichier:
Erythronium grandiflorum prairie.jpg|Prairie d'érythrone à grandes fleurs.
Fichier:
Alpine flora logan pass.jpg|Flore d'Alpage.
Fichier:
Red Indian Paintbrush.jpg|Un «
pinceau indien » (Castilleja sp.
Faune
Toutes les espèces observées dans le parc lors des premières explorations par les européens sont toujours existantes mis à part le bison et le caribou des bois.
De nombreuses espèces ont été découvertes par la suite.
Le parc est donc un écosystème assez bien préservé, dû à la création précoce du parc, sa superficie et, à ce titre, très intéressant pour les biologistes.
On dénombre une soixantaine d'espèces de mammifères, dont des espèces menacées comme le grizzli.
En moyenne, on dénombre une à deux attaques d'ours sur des humains dans le parc chaque année.
Depuis la création du parc en 1910, on a dénombré dix décès causés par les ours.
Le nombre exact de grizzlis et de lynx du Canada n'est pas connu avec précision mais les scientifiques du parc estiment la population de grizzlis à 350 individus.
Une étude lancée en 2001 vise à déterminer le nombre de lynx.
Une autre étude a montré que le glouton, qui est un animal très peu répandu aux États-Unis (Alaska non compris), est également présent dans le parc.
La population d'ours noirs est quant à elle estimée à .
L'animal emblème du parc est la chèvre des montagnes Rocheuses.
Le parc abrite également le mouflon canadien, l'orignal, le wapiti, le cerf hémione.
Fichier
Grizzly Denali edit.jpg|Le grizzli, une espèce menacée.
Fichier:
Glacier National Park13.jpg|Mouflons canadiens.
Fichier:
Bigbullmoose.jpg|Orignal.
Fichier:
WolfRunningInSnow.jpg|Loup de Mackenzie (Canis lupus occidentalis).
Un total de d'oiseaux ont été enregistrées dans le parc.
Les oiseaux de proie sont représentés par le pygargue à tête blanche.
L'arlequin plongeur est une espèce de canard plongeur très colorée vivant à proximité des lacs et des cours d'eau.
Le grand Héron, le cygne siffleur, la bernache du Canada et le canard d'Amérique sont les espèces d'oiseaux d'eau les plus répandues dans le parc.
Le cassenoix d'Amérique, le geai de Steller, le carouge à épaulettes, le Grand Pic et le jaseur d'Amérique peuplent les forêts denses tandis que le lagopède alpin.
La population de cassenoix d'Amérique a diminué ces dernières années à la suite de la disparition progressive du pin à écorce blanche dont il se nourrit
Du côté des poissons, le parc de Glacier est le refuge de l'espèce menacée omble à tête plate qu'il est obligatoire de relâcher en cas de pêche.
Dans les lacs et les rivières, on dénombre au total de poissons dont la truite à gorge coupée, le grand brochet, la corégone, le saumon rouge et l'ombre commun.
Introduits par l'homme, la truite grise et d'autres poissons ont un impact négatif sur les populations de poissons endémiques.
Fichier
Spermophilus columbianus01.jpg|Spermophile de Colombie.
Fichier
Haliaeetus leucocephalus4 (softeis).jpg|Pygargue à tête blanche, symbole du pays.
Fichier:
Nucifraga columbiana1.jpg|Cassenoix d'Amérique.
Fichier:
Oncorhynchus nerka 2.jpg|Saumons rouges, un délice pour les ours.
Incendies
Dans le passé, les feux de forêts étaient considérés comme une grave menace pour les forêts.
Cependant, après les années 1960, des études ont démontré que les incendies avaient un rôle important dans le fonctionnement et la richesse de l'écosystème.
D'anciennes politiques de gestion visant à empêcher tout incendie dans le parc ont causé une accumulation excessive de végétaux morts en décomposition qui jusque-là étaient brûlés par les incendies naturels.
Or, de nombreuses espèces de plantes ont besoin de ces incendies qui libèrent des terres tout en enrichissant le sol en nutriments.
Le parc national de Glacier a pour politique de supprimer tous les incendies accidentels causés par l'homme.
Lorsqu'un incendie apparaît naturellement, le feu est surveillé et supprimé en fonction de son ampleur et de la menace qu'il fait peser sur l'homme et les bâtiments du parc.
Les plus grands incendies nécessitent une aide extérieure qui est coordonnée par le centre national de coordination pour la lutte incendie.
Dans le parc voisin des Lacs-Waterton, une politique d'incendies volontaires et maîtrisés est d'application.
La raison est que les pins à écorce blanche qui ont survécu à la rouille vésiculeuse des pins possèdent des gênes résistants à la maladie.
En cas d'incendie, les pins blancs sont les premiers arbres à réapparaître sur les terres ravagées.
En créant des incendies artificiels maîtrisés, on favorise la réapparition de nouveaux arbres dans certaines zones.
Ces arbres qui proviennent des semences des arbres résistants ont gardé les mêmes propriétés génétiques.
Un grand nombre de pins blancs résistants pourront ainsi repeupler les zones incendiées puisque la zone leur est favorable.
En 2003, du parc partirent en fumée en raison de sécheresses récurrentes depuis cinq ans.
Il s'agit du plus grand incendie qu'ait connu le parc depuis sa création en 1910.
Histoire
Des vestiges archéologiques démontrent que des Amérindiens arrivèrent dans la région il y a environ .
Ceux-ci étaient les ancêtres des tribus actuelles des Salishs, Têtes-Plates, Shoshones et Cheyennes.
Les Pieds-Noirs n'arrivèrent dans la région qu'au début du mais dominèrent rapidement la partie orientale du parc ainsi que les plaines situées encore plus à l'est, la réserve s'étendait sur la partie orientale du parc actuel jusqu'au niveau du Continental Divide.
Les Pieds-Noirs considéraient la montagne Chief Mountain et la région proche de Two Medicine comme des lieux sacrés où ils pratiquaient des cérémonies rituelles.
En 1895, le chef des Pieds-Noirs White Calf accepta de vendre pour de dollars une zone de au gouvernement des États-Unis.
Les limites actuelles entre la réserve amérindienne et le parc datent de cette époque.
En explorant la région de la rivière Marias en 1806, l'expédition Lewis et Clark traversa un secteur du parc actuel.
Plusieurs explorations après 1850 permirent de mieux connaître la région.
George
Bird Grinnell visita la région à la fin des années 1880 et fut tellement impressionné par les paysages qu'il passa les suivantes de sa vie à tout faire pour que le lieu devienne un parc national.
En 1901, Grinnell fit dans un ouvrage une description de la région qu'il qualifia de « Couronne du continent » en vue de protéger la zone en la faisant mieux connaître.
Les chalets construits entre 1910 et 1913 se nommaient Belton, St. Mary, Going-to-the-Sun, Many Glacier, Two Medicine, Sperry, Granite Park, Cut Bank, et Gunsight Lake.
Le chemin de fer a également construit le Glacier Park Lodge à l'est du parc et le Many Glacier Hotel sur la rive orientale du lac Swiftcurrent.
Louis Hill sélectionna personnellement les emplacements de ses hôtels en fonction des paysages environnants.
Un autre investisseur du nom de John Lewis construisit de son côté le Lewis Glacier Hotel près du lac McDonald entre 1913 et 1914.
Le Great Northern Railway racheta l'hôtel en 1930 et celui-ci fut renommé en Lake McDonald Lodge.
Certains de ces chalets étaient situés au plus profond du parc et n'étaient accessibles que par la marche sur des sentiers de randonnées.
Aujourd'hui, seuls les bâtiments de Sperry, Granite Park, et Belton Chalets sont toujours actifs.
Le Two Medicine Chalet est maintenant devenu un magasin du nom de Two Medicine Store.
Les bâtiments toujours existants des chalets et des hôtels situés dans le parc ont été désignés comme National Historic Landmarks.
Au total, situées dans le parc font partie du Registre national des lieux historiques.
Plus tard, lorsque l'utilisation de l'automobile se développa, des travaux de construction de la route Going-to-the-Sun
Road furent lancés.
Cette route d'environ de long fut terminée en 1932.
Aussi connue sous le nom de Sun Road (Route du soleil), cette route est la seule qui traverse le parc de part en part.
Elle franchit à mi-chemin le Continental Divide
au niveau du col Logan ()
Cette route fait également partie du registre national des lieux historiques.
L'U.S. Route
2 franchit
le Continental Divide au niveau du col de Marias Pass en dehors du parc.
Cette route longe la frontière méridionale du parc en reliant les villes de West Glacier et d'East Glacier.
Durant les années 1930, Le Civilian Conservation Corps participa à la construction de nombreux sentiers et campements à travers le parc.
L'augmentation du trafic des véhicules motorisés durant les années 1930 favorisa
la création de nouveaux hébergements comme le Swiftcurrent Motor Inn et le Rising Sun
Auto Camp.
Ces sites sont eux aussi listés sur le registre national des lieux historiques.
Annuellement, le nombre de visiteurs du parc approche les malgré sa faible accessibilité due à son éloignement.
En 2008, le budget prévisionnel sur du parc s'élève à environ de dollars.
Ce budget sert essentiellement à payer le personnel présent dans le parc et à rénover ou améliorer des routes ou certains bâtiments.
Plus de 60 % des employés sont des saisonniers qui ne travaillent que durant l'été.
Seulement 20 % du budget annuel provient des entrées financières en provenance des billets d'entrée et de la location de places dans les campings.
Le reste du budget provient du niveau fédéral ou de donations.
Le rôle du service national des parcs est de préserver et de protéger les ressources naturelles et culturelles.
Le Congrès des États-Unis lui conféra le titre d'agence fédérale lors de la ratification du National Park Service Organic
Act le .
Selon cette loi, la mission du service est de promouvoir et de réguler l'utilisation des parcs nationaux en protégeant les paysages, la vie sauvage et les sites historiques en vue de les laisser intacts pour les générations futures.
La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales dans le parc.
L'exploration et l'exploitation de pétrole ou de gaz sont également interdites.
En 1974, une étude sur la richesse du patrimoine naturel du parc a été soumise au congrès américain.
Cette étude montrait que 95 % du parc pouvait
être classé en Wilderness Area (réserve naturelle protégée).
Le congrès n'ayant toujours pas donné son accord, la majeure partie n'est pas encore classée mais le National Park Service gère le parc de la même façon qu'une réserve naturelle.
Le service du parc est confronté à la restauration des hôtels pour que ceux-ci puissent répondre aux besoins actuels des visiteurs tout en préservant leur caractère traditionnel imposé par le statut de lieu historique national.
Le coût de ces travaux est estimé à près de de dollars alors que le nombre total de chambres dans les hôtels avoisine
les .
En 2001, les bus rénovés arpentaient à nouveau les routes du parc tout en fonctionnant depuis avec du carburant GPL en vue de diminuer leur impact sur l'environnement. Chaque bus peut transporter jusque .
Le chemin de randonnée Continental Divide
National
Scenic Trail, qui fait environ de long, traverse presque tout le parc du nord au sud.
Des guides expérimentés sont également disponibles dans le parc.
À cause de la présence des ours et d'autres gros mammifères dans le parc, les animaux de compagnie ne sont pas autorisés dans les sentiers.
Ceux-ci ne peuvent se trouver que le long des routes et dans les campings accessibles par véhicules.
Des randonnées de plusieurs jours sont possibles au départ du lac McDonald, du col Logan, de Many Glacier, du lac St. Mary et de Two Medicine.
Finalement, il est possible de réaliser des ballades guidées à cheval sur certains sentiers.
Le camping n'est autorisé que dans les sites prévus le long des sentiers et des routes.
Un permis pour camper est néanmoins obligatoire et il est fourni dans certaines maisons du tourisme du parc.
Les zones reculées du parc sont couramment inaccessibles avant le mois de juin à cause des risques d'avalanches.
Jusqu'au mois de juillet, il est possible que des sentiers en altitude soient recouverts de neige.
Les plus grands camping se trouvent près des grands lacs à proximité de la route principale du parc.
Le camp de la localité de St. Mary est ouvert toute l'année mais les conditions de vie en hors-saison sont très rudimentaires.
Le restaurant est ainsi fermé durant toute la période creuse.
En règle générale, la plupart des camps ne sont ouverts que de la mi-juin à la mi-septembre.
La pêche est une autre activité populaire du parc.
Celui-ci est réputé pour la pratique de la pêche à la mouche grâce aux torrents présents en grand nombre.
Il n'est pas nécessaire de posséder un permis pour pêcher dans le parc mais il faut absolument connaître les règles.
En effet, certains poissons comme l'omble à tête plate doivent être obligatoirement relâchés et tous les poissons doivent être relâchés dans certaines zones du parc.
Il est également interdit d'utiliser des engins motorisés sur l'eau.
Les activités hivernales dans le parc sont très limitées.
Les motoneiges sont illégaux mais il est toutefois possible de pratiquer du ski de fond dans les vallées près des limites orientale et occidentale du parc.
Culture populaire
Le parc est synonyme de grands espaces et de nature préservée.
Son éloignement par rapport aux zones habitées a également été mis à profit dans le célèbre film de Stanley Kubrick intitulé Shining.
La route Going-to-the-Sun
Road y est en effet utilisée comme décor pour la scène du début du film lorsque la caméra suit le véhicule de Jack Torrance (alias Jack Nicholson) à l'approche de l'hôtel Overlook où il doit passer un entretien d'embauche de garde d'hôtel durant la période creuse.
La route est également visible un court instant dans le film Forrest Gump.
Lors de la scène où Forrest (alias Tom Hanks) raconte ses voyages à sa femme Jenny gravement malade et alitée.
Il parle d'un lac très clair dans lequel les montagnes se reflètent comme dans un miroir.
Il s'agit en fait du lac St. Mary.
Enfin
, le film La Chose d'un autre monde (The Thing from Another World), de Christian Nyby et Howard Hawks, a été tourné dans le cadre du parc.
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
* http:/ National_parks glacier-pictures.shtm
Photos du parc national de Glacier
* http:/ parks/np.glacier.html
Photos du parc national de Glacier
- Terra Galleria
