Îles Féroé
Les Îles Féroé (, ; , ) sont un pays constitutif du Royaume du Danemark, avec le Danemark et le Groenland.
Ce territoire est composé de l'archipel subarctique du même nom situé dans l'océan Atlantique nord, non loin de la mer de Norvège que seule l'île de Fugloy baigne par son cap nord-est.
Les pointes septentrionales des îles de Streymoy et Eysturoy sont à peu près équidistantes de l'Écosse et de l'Islande.
L'archipel a une superficie de et compte en 2019 un peu plus de (appelés Féroïens).
Les Îles Féroé sont une province autonome du royaume du Danemark depuis 1948 ;
elles possèdent un gouvernement qui leur est propre et qui a compétence dans toutes les affaires à l'exception de la Défense.
Un ministre des Affaires étrangères est nommé en 2008.
Toponymie et étymologie
En danois, le nom de l'archipel est (prononcé ).
Le terme pourrait provenir du vieux norrois (« mouton »), étant le pluriel défini d (« île ») en danois.
signifierait selon cette hypothèse « les îles des moutons » .
En féroïen, son nom est (prononcé ).
est le pluriel d, terme désuet pour « île ».
Le toponyme « îles
Féroé » est donc redondant puisque les termes et signifient déjà « îles ».
Les « îles
Féroé » avec une minuscule à « îles » désignent l'archipel dans un sens géographique tandis que «
Îles
Féroé » avec une majuscule à « Îles » désignent le territoire dans un sens administratif.
Le toponyme « îles
Féroés » avec un pluriel à «
Féroés » se rencontre parfois mais est erroné.
Histoire
L'histoire ancienne de l'archipel est mal connue.
L'occupation humaine pourrait dater du .
Des moines hiberno-écossais pourraient s'y être installés au et y avoir introduit des moutons et des chèvres, mais ce point n'est pas confirmé.
Vers 650, des Scandinaves s'installent sur l'archipel, y apportant le vieux norrois qui évolue par la suite pour donner le féroïen actuel.
On suppose que ces colons ne viennent pas directement de Scandinavie mais plutôt de communautés scandinaves autour de la mer d'Irlande, des Shetland ou des Orcades et des Norvégiens-Gaëls.
Selon la saga des Féroïens, le premier homme à poser pied sur les îles Féroé, Grímr Kamban, fuyait la tyrannie du roi de Norvège Harald .
Au , Sigmundur Brestisson, dont le clan a prospéré dans le Sud des îles mais a été quasiment exterminé par des envahisseurs venus du Nord de l'archipel, s'échappe en Norvège.
Il est renvoyé aux îles
Féroé afin d'en prendre possession au nom du jarl Håkon Sigurdsson.
Il introduit le christianisme et, malgré son assassinat par la suite, les îles deviennent la possession du roi de Norvège Olaf Tryggvason.
La domination norvégienne se maintient jusqu'en 1386, lorsque les îles sont intégrées à l'Union de Kalmar puis à la double monarchie Danemark-Norvège.
Le Danemark prend progressivement le contrôle de l'archipel et, lorsque l'union avec la Norvège est dissoute en 1814 au traité de Kiel, conserve la possession des îles.
Le monopole du commerce dans les îles
Féroé est aboli en 1856.
Vers la fin du , l'archipel connait un éveil national, initialement centré sur le maintien du féroïen et donc d'abord culturellement orienté, puis politiquement après 1906, avec la création des premiers partis politiques.
Le , trois jours après l'invasion du Danemark par l'Allemagne nazie, les troupes britanniques envahissent l'archipel pour éviter que les Allemands n'y établissent une base avancée et pour renforcer le contrôle britannique dans l'Atlantique Nord.
En 1942-1943, les Britanniques construisent le seul aéroport des îles, l'aéroport de Vágar.
Le contrôle de l'archipel est restitué au Danemark à la fin de la Seconde Guerre mondiale, mais une autonomie large est introduite en 1948.
En 1973, les Îles Féroé ne rejoignent pas la Communauté européenne avec le Danemark.
L'archipel connait de sérieuses difficultés économiques dans les années 1990, à la suite de l'effondrement de l'industrie de la pêche, et essaye dès lors de diversifier son économie.
Le soutien à l'indépendance a grandi et est d'ailleurs l'un des objectifs du Tjóðveldi .
En mars 2000, le gouvernement féroïen présente au gouvernement danois un projet d'indépendance totale, à l'exception de la couronne danoise qui resterait la monnaie de l'archipel et du souverain du Danemark qui demeurerait le chef d'État de l'archipel.
Dans ce projet, une coopération est prévue dans les domaines de la justice, de la santé et du transport aérien.
Le gouvernement danois répond que cette indépendance se traduirait par un arrêt de l'aide financière (un milliard de couronnes par an) et exige aussi le remboursement de la dette (six milliards de couronnes).
Devant cette menace et dans le contexte de la crise économique sur l'archipel à la suite de l'effondrement des cours du poisson, le référendum prévu pour le 26 mai 2001 est annulé.
Les sondages locaux donnaient alors des avis partagés (environ 45 % pour l'indépendance, 45 % contre).
En avril 2004, un référendum est cette fois-ci organisé, et les partisans de l'indépendance l'emportent avec 50,72 % des voix ;
le gouvernement féroëin annonce alors l'indépendance prochaine de l'archipel, mais le gouvernement danois la refuse et le statu quo est maintenu.
Un nouveau référendum sur l'indépendance, accepté par le gouvernement danois, est cependant prévu pour le 25 avril 2018.
Finalement le référendum n’est pas organisé et repoussé .
Faroe stamp 002 map of the nordic countries 10 oyru.jpg|Timbre des îles
Féroé reproduisant une carte des pays scandinaves en 1573 (l'archipel figure au centre de l'image).
Recherche
Expedition 1839
Tórshavn.jpg|Torshavn en 1839 par Barthélemy Lauvergne (1805-1871)
Atlas
Pittoresque » de l'expédition de la Recherche
Tinganes.jpg|La péninsule de Tinganes à Tórshavn, abritant le siège du gouvernement des Îles Féroé.
KlaksvikChurch.
JPG|La vieille
Christianskirkja (église de Christian) de Klaksvík.
Dédiée à Christian de Danemark, ce lieu de culte est consacré à la mémoire des marins qui ont perdu la vie pendant la Seconde Guerre mondiale
Géographie
Localisation
Les îles Féroé forment un archipel de dix-huit îles principales au large de l'Europe du Nord, situées dans l'océan Atlantique nord, à à l'ouest-nord-ouest des îles Shetland et non loin de la mer de Norvège.
Elles sont centrées sur 62°N et 7°W.
La terre la plus proche est l'île écossaise de North Rona, à au sud.
La côte d'Écosse est située à au sud-sud-est et Aberdeen ne se trouve qu'à .
L'Islande est située à au nord-ouest et sa capitale, Reykjavik, à .
Le Danemark est distant de au sud-est et sa capitale, Copenhague, de .
La Norvège, avec la ville de Bergen, est distante de à l'est.
La superficie de l'archipel atteint .
Le tracé littoral est évalué à .
Aucun lieu n’est à plus de du littoral.
Le point culminant de l'archipel est le Slættaratindur, avec d'altitude.
Il ne possède pas de lac ou de cours d'eau importants.
Les profondeurs autour des îles sont comprises entre 150 et .
Les 18 îles principales sont Fugloy, Svínoy, Borðoy, Viðoy, Kunoy, Kalsoy, Eysturoy, Streymoy, Vágar, Mykines, Hestur, Koltur, Nólsoy, Sandoy, Skúvoy, Stóra Dímun, Lítla Dímun et Suðuroy.
Climat
Selon la classification de Köppen, le climat de ces îles est subarctique maritime.
Le caractère océanique est déterminé par la dérive nord atlantique : les étés sont frais (températures moyennes : 9,5 à ) et les hivers sont doux (températures moyennes : 3 à ) ;
les brouillards sont fréquents et les vents forts (la vitesse moyenne du vent est de à ).
On compte quelque de pluie par an en moyenne.
La moyenne des précipitations annuelles sur la capitale est de et il tombe jusqu’à plus de sur les sommets septentrionaux.
L'archipel ne fait donc pas partie de l'Arctique si on se réfère à la ligne de Köppen (c'est-à-dire l'isotherme de + pour la moyenne thermique du mois le moins froid).
Les deux courants dominants, tiède en surface (correspondant à la prolongation du Gulf Stream) et froid en profondeur (issu de la mer de Norvège), se mêlent de telle sorte que ces eaux sont riches en éléments nutritifs et attirent les poissons.
Géologie
Dès le début du , les géologues se sont surtout intéressés aux minces couches de charbon intercalées entre les formations de basalte.
À la fin du , les basaltes des îles Féroé ont été au centre des débats entre neptunistes et plutoniens et la première prospection géologique des îles a commencé dans les années 1820 (
Cf.
travaux de James et Archibald Geikie qui ont ouvert la voie à Joannes Rasmussen, considéré comme le père de la géologie de ces îles).
Le géologue Joseph Marie Élisabeth Durocher consacra la thèse de son diplôme d'ingénieur géologue de l'École des Mines de Paris aux roches et minéraux des îles
Féroé.
Puis il parcourt le nord de l'Europe pour étudier les dépôts métallifères et contribue à des articles sur la géologie, la minéralogie, la métallurgie et la chimie, notamment dans l'ouvrage de Paul Gaimard Voyages de la commission scientifique du Nord de la Scandinavie, en Laponie, au Spitlberg et aux Féroé, pendant les années 1838-1840.
J. Rasmussen a publié la première carte géologique complète en 1969.
L'archipel présente une orientation des reliefs - fjords et crêtes
- assez nette.
La question de cette organisation peut être posée en fonction d’un système de fracturation profond indépendamment des tunnels sous-marins et des fractures plus superficielles.
Sur la carte géologique, trois grands ensembles basaltiques se partagent l'archipel qui fait partie de l'ensemble volcanique de l'Atlantique Nord avec Antrim, Jan Mayen, les Hébrides, l'Islande et une partie du Groenland (essentiellement au sud du Scoresby Sund).
Sept formations sont reconnues par les géologues (dont la plus ancienne, Lopra, est constituée de diverses volcanoclastites : lapilli et tuffs).
Les îles Féroé sont dominées par des laves basaltiques de type tholéite, formées au Paléogène sur une épaisseur de .
Le plateau Groenland-Féroé s'est vraisemblablement formé par déplacement du point chaud islandais (et peut-être par le déplacement du plateau Vøring), il y a environ d'années (un contexte de marge passive volcanique liée avec le point chaud de l’Islande).
Lorsque le point chaud du Groenland parvient à la marge orientale de celui-ci, il y a synergie avec la dorsale médio-atlantique et cette hyperactivité crée l'archipel volcanique.
Un second plateau volcanique
- le plateau océanique islandais actuel
- se forme lorsque le plateau s'approche de la dorsale.
Contrairement à ce qui était proposé précédemment, les géologues pensent que de grands flux composés de laves pāhoehoe ont été charriés durant plusieurs mois à plusieurs années et pas des flux de laves de type ʻaʻā mises en place rapidement.
Le Suðuroy, avec la formation Beinisvørð (la vaste étendue latérale sur d'épaisseur), montre des lobes caractéristiques de pāhoehoe gonflées.
Ils sont bas et plans plutôt que scoriacés comme de la lave a'a. Ainsi les zones scoriacées supérieures sont réinterprétées comme des altérations dues à la pédogenèse (développement du sol).
Les dykes et sills sont nombreux.
Entre les éruptions du « groupe basaltique des îles
Féroé » (FIGB) se sont développés des paléosols (sols fossiles) dont la formation est envisagée entre et même pour les plus épais et des grès d’origine volcanoclastique et fluviale (autrefois considérés comme des tufs pyroclastiques).
Des prêles, espèces pionnières très résistantes, sont trouvées généralement sur ces formations fluviales.
D’autres faciès entre les éruptions sont constitués de charbon (jusqu’à d’épaisseur à Suðuroy).
Géomorphologie
L'érosion et l'altération puis le transport et le dépôt des sédiments ont largement participé à l’élaboration du modelé de ces paysages volcaniques actuels.
Les côtes des îles sont accidentées et rocheuses : même si quelques crêtes basses sont présentes, la plupart des côtes sont à falaises.
* Dans le cas des îles Féroé, les géomorphologues parlent de méga-falaises (max.
pour ces murailles côtières vertigineuses parmi les plus remarquables du monde
La raideur de l’abrupt se termine par une rupture de pente à la base qui correspond au passage à la plate-forme d’abrasion littorale.
* Fjords et vallées glaciaires se sont dessinés au Quaternaire.
Environnement
L'archipel constitue une écorégion terrestre dans la classification du Fonds mondial pour la nature sous le nom de «
prairies boréales des îles
Féroé ».
Elle appartient au biome des prairies, savanes et brousses tempérées de l'écozone paléarctique.
La flore de l’archipel est constituée par quelque dont plus de la moitié sont communes à l'Islande.
Cette flore est peu diversifiée en raison d'une recolonisation postglaciaire récente.
Une espèce endémique commune avec l'Islande s'est cependant développée : .
Les formations végétales dominantes sont des prairies ou des landes où les espèces ligneuses sont peu représentées (Calluna vulgaris, Salix herbacea, S. lanata, saule arctique, S. phylicifolia et Juniperus communis).
Il n’y a en effet pas (ou plus) de forêts natives mais l’analyse pollinique et de macrorestes révèle dans des sols datés d'environ la présence de bouleaux et de noisetiers (Betula pubescens, Corylus avelana) avant l’installation humaine.
Beaucoup d’espèces ont été introduites notamment depuis les années 1970 en provenance de régions au climat océanique frais similaire et également soumis aux embruns.
De l’hémisphère austral (Amérique latine, Nouvelle-Zélande, Tasmanie) viennent l’Araucaria (Araucariacée) d’
Argentine et du Chili, Drimys winteri (Winteracée)
, Maytenus magellanica (Célestracée)
, Embothrium coccineum (Protéacée) et des hêtres austraux de Terre de Feu (
Nothofagus antarctica, N. pumilio, N. betuloides)
Les îles Féroé comptent la plus grande population de hêtres austraux en Europe.
De l’hémisphère boréal, essentiellement d’Alaska, sont plantés des pins, épicéas, saules, peupliers et aulnes :
Pin tordu, épinette de Sitka, Salix alaxensis, Populus trichocarpa, aulne vert, A. sinuata.
Politique
Gouvernement
Le gouvernement des Îles
Féroé possède le pouvoir exécutif dans les affaires locales.
Son chef appelé le (littéralement « personne de loi ») est l'équivalent d'un premier ministre.
Les autres membres du gouvernement sont appelés (« personne du comité national »).
Parlement
Le est le parlement monocaméral des Îles Féroé.
Il comprend , élus au suffrage universel pour quatre ans.
Relations avec le Danemark
Les îles Féroé sont sous le contrôle du Danemark depuis 1388.
Depuis 1948, l'archipel est une province autonome et reçoit d'importantes subventions annuelles de la part du Danemark.
En tant que territoire autonome, les Îles Féroé sont un membre du Conseil nordique.
Les Îles Féroé ne sont pas reconnues par l'ONU en tant que nation indépendante.
Les habitants des Îles
Féroé sont partagés à peu près en parts égales entre les partisans de l'indépendance et ceux qui préfèrent rester dans le royaume du Danemark.
Les opinions sont elles-mêmes très diverses à l'intérieur de ces deux camps.
Pour les partisans de l'indépendance, elles vont d'une déclaration immédiate et unilatérale à une séparation progressive et consensuelle du Danemark.
Parmi les unionistes, certains accueillent favorablement une autonomie accrue des Îles Féroé.
Un référendum devait être organisé le sur ce sujet, mais a été repoussé sine die par absence d'accord des partis politiques.
Relations avec l'Union européenne
Comme explicitement spécifié dans les deux traités de Rome, les Îles Féroé ne font pas partie de l'Union européenne.
Qui plus
est
, le traité d'accession du Danemark précise que les citoyens danois résidant dans les Îles Féroé ne sont pas citoyens de l'Union européenne.
L'archipel n'est pas couvert par la convention de Schengen mais il n'existe aucun contrôle douanier lorsque l'on voyage entre les Îles Féroé et un pays membre de l'espace Schengen, les Îles Féroé étant membres de l'Union nordique des passeports depuis 1966.
Économie
Après les crises économiques des années 1990, provoquées par les baisses des prix des produits issus de pêche, les îles Féroé ont un taux de chômage inférieur à 5 % depuis la mi-1998.
Cependant, l'économie est toujours fondée sur la pêche, elle reste donc très dépendante des fluctuations des prix du poisson.
Les gisements de pétrole qui ont été trouvés dans les eaux territoriales pourraient permettre aux îles d'avoir une économie plus dynamique.
En 2013, les îles Féroé ont connu un important litige avec l'Union européenne sur leur politique de pêche.
L'UE avait alors accusé l'archipel de pratiquer la surpêche et avait imposé une interdiction d'importation des harengs et des maquereaux féroïens sur le marché européen, finalement levée en août 2014 à la suite d'un accord politique entre l'UE et les îles Féroé.
Près de 60 % de l'électricité produite aux îles
Féroé provient d'énergies renouvelables.
Administration
Démographie
Au juin 2019, les îles Féroé comptaient , mais également un déséquilibre entre hommes et femmes.
Ainsi en 2013, pour la tranche de 25-, la population était de contre mais remonte sans doute à bien plus longtemps quand le manque de ressources de l'archipel était avéré.
Cette tradition très contestée en Europe continue à être pratiquée dans les îles.
Le pays compte une bibliothèque nationale, la bibliothèque nationale des Féroé.
Médias
* Kringvarp Føroya (KvF) est l'entreprise publique chargée de la radio-télédiffusion aux Îles Féroé.
* Sjónvarp Føroya (SvF) est la chaine de télévision publique des Îles Féroé.
Elle appartient au groupe Kringvarp Føroya.
* Útvarp Føroya (ÚF) est la chaine de radio publique des Îles Féroé.
Elle appartient au groupe Kringvarp Føroya.
Sport
Les Îles Féroé sont reconnues par la fédération internationale de football association (FIFA) comme pays membre.
Ainsi la fédération des îles Féroé de football (environ quatre mille licenciés dans les années 2000) organise le championnat des îles
Féroé de football et régit l'équipe des îles
Féroé de football pour les compétitions internationales.
Communications et transports
Codes
Les Îles Féroé ont pour code :
* OY,
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
Galerie
Cows of vidareidi,
faroe islands.jpg|Viðareiði
Gasadalur
Faroe Islands 1.JPG|Gásadalur
Hvalba.jpg|Hvalba
Drangarnir and Tindholmur
, Faroe Islands.jpg|Vágar
Litla
dimun
photo.jpg|Lítla
Dímun
Coast
west from Lopra.jpg
Porkeri (faroe islands)
mountains.
JPG|Porkeri, île de Suðuroy
Vagur
, Faroe Islands, in the winter, sunlight on slope.
JPG|Vágur, île de Suðuroy
Porkeri (faroe islands)
church.
JPG|L'église de Porkeri (1847), île de Suðuroy
Harbour of klaksvik, faroe islands.jpg|Le port de Klaksvík (seconde ville de l'archipel), île de Borðoy
Sorvagur
faroe islands, view on mykines.jpg|Sørvágur, île de Vágar et île de Mykines en arrière-plan
Mykines,
faroe islands.jpg|Mykines
Faroese
Student
Midnamskolen 2003.jpg|Étudiantes
en costume de promotion (2003)
Grindadrap vagur, faroe islands.jpg|Chasse des globicéphales
