Côte en France|Azur|Côte de la mer Méditerranée|Azur|Provence-Alpes-Côte d'Azur
La Côte d’
Azur
en occitan
Origine du nom
L'expression est due à l'écrivain dijonnais
Stéphen Liégeard (1830-1925) et à son livre La Côte d’
Azur
publié en 1887.
Ce Dijonnais, qui avait été avocat, sous-préfet puis député sous le Second Empire, se consacrait à la littérature ;
il disposait à Cannes d'une villa où il passait l'hiver.
Ayant la Méditerranée sous les yeux, il eut l'idée de créer le nom de «
Côte d'Azur »
en pensant à son département d'origine, la Côte-d'Or
D’azur est un terme d'héraldique qui signifie « de couleur bleue ».
Dans la nouvelle édition de son ouvrage, en 1894, Stéphen Liégeard constata que .
Les habitants de la Côte d'Azur sont officiellement appelés dans leur département respectif buccorhodaniens, varois et maralpins, voire, à l'échelle régionale, provençaux.
On entend également l'adjectif « azuréens » pour désigner les habitants de la Côte d'Azur mais celui-ci est surtout limité au département des Alpes-Maritimes par des offices de tourisme ainsi que par certains médias locaux.
Cette délimitation correspond à un abus de langage pour un intérêt économique et ne comporte aucune réalité juridique puisqu'il se base sur le terme d'un récit de voyages de Stéphen Liégeard s'étendant au-delà des frontières maralpines.
Dellepiane
Côte
d'Azur.jpg|left|Affiche de David
Dellepiane
Coted'Azur-Beaulieu-France.
JPG|La
côte d'Azur, entre Beaulieu-sur-Mer et Cap-d'Ail, vue de Saint-Jean-Cap-Ferrat.
Fichier
Agay vu du Dramont.
JPG|Agay, un quartier balnéaire de Saint-Raphaël.
Délimitation
S'agissant d'une dénomination non administrative mais d'origine littéraire, en l’occurrence du voyage de Stéphen Liégeard sur le littoral provençal et génois, la côte d'Azur n'a pas une délimitation nette et indiscutable.
Ce nom a été employé pour la première fois en 1887 par Stéphen Liégeard.
L'inventeur du terme délimite la côte d'Azur d'Hyères à Gênes, bien qu'il inclut également Marseille et Toulon dans son livre dans le chapitre consacré à la ville d'Hyères et de son pays.
Pierre-Émile Blairon, dans son ouvrage "Guide secret de la Côte d'Azur" se base sur les propos de Stéphen Liégeard pour la délimiter de Marseille à Menton en tenant compte des frontières politiques françaises.
De nos jours, les limites de la Côte d'Azur sont assez floues du côté occidental.
Si les sources citées ci-dessous concordent sur la limite orientale, qui s’arrête à la frontière franco-italienne (plus à l'Est on parle alors de Riviera), la limite occidentale varie beaucoup selon les sources.
Certaines sources la limitent à l'ouest par la commune de Cassis et à l'est par Menton (à la frontière italienne).
Dans ce cas, elle couvre entièrement le littoral des départements du Var et des Alpes-Maritimes et partiellement celui des Bouches-du-Rhône.
Des guides touristiques la situent à Bandol , à la frontière de la péninsule de Sicié, limitant la Côte d'Azur au littoral des départements du Var et des Alpes-Maritimes.
Certains sites internet dédiés au tourisme la font partir de la ville d'Hyères et ses îles, ainsi que la presqu'île de Giens, jusqu'à Menton
D'autres sources la limitent à Saint-Tropez et sa presqu'île à Menton, rendu célèbre dans les années 1960 par des célébrités du cinéma.
Enfin, l'office du tourisme du département des Alpes-Maritimes restreint l'appellation de Côte d'Azur à la bande côtière de son département sans faire de lien avec la version originelle créée par Stéphen Liégeard.
La limitation littéraire, mêlée à des limitations proposées par les politiciens, tend à assombrir la clarté de ce voyage en "côte d'azur" effectué par Stéphen Légeard.
Ceci tend à rendre floues aux yeux des Français les limites de cet espace et ont du mal à s'y retrouver, notamment pour les personnes n'ayant pas lu le livre de l'inventeur du terme.
Selon un sondage réalisé en 2009, près de la moitié des personnes interrogées pensent que l'expression «
Côte d'Azur » désigne le département du Var, devant celui des Alpes-Maritimes.
La délimitation proposée par l'office du tourisme des Alpes-Maritimes s'éloigne des écrits de Stéphen Liégeard, car il limite cet espace au département des Alpes-Maritimes tout en englobant également les stations de ski en les qualifiants de "stations azuréennes", mais cela correspond davantage aux limites littorale de la région actuelle Provence-Alpes-Côte d'Azur :
File:
La Côte d'Azur délimitation.png|thumb|La
Côte d'Azur pour Stéphen Liégeard, inventeur dudit terme, lors de son voyage sur les littoraux provençal et génois.
Les deux pages représentent les première et dernière parties de son livre.
Les villes et lieux cités dans l'ouvrage de Stéphen Liégeard, créateur du terme "La Côte d'Azur", sont les suivants :
* Hyères et le Pays des Maures : Marseille, Toulon, La Germaine, Hyères, Les Montagnes des Maures, La Garde-Freinet, Cogolin, le château de Grimaud et le golfe de Sambracie, Saint-Tropez et sa bravade, La Moutte, Cavalaire-sur-Mer, Sainte-Maxime, Saint-Aygulf
* L'Estérel : Saint-Cassien, Mandelieu-La Napoule, Théoule-sur-Mer, La Sainte-Baume-d'Honnorat, Le Cap Roux, L'Auberge des Adrets, Le Mont Vinaigre
* Grasse : Grasse, Mouans-Sartoux, Castellaras,
Auribeau-sur-Siagne, Source de la Siagne et grottes de Saint-Cézaire, la Clue du Loup, Mougins, Le Cannet
* Antibes :
Route de Cannes au Golfe Juan, La Californie, Nevada et Edelweiss, Le Grand Pin, Vallauris, les Incourdoules, L'Aqueduc de Clausonne, Biot, Golfe Juan, Massier et Napoléon, L'Escadre cuirassée, Antibes Juan-les-Pins, La presqu'île de la Garoupe, Antibes, Le Château de Villeneuve-Loubet, Cagnes, Le Var
* La Corniche : Villefranche-sur-Mer, Saint-Jean et Saint-d'Hospice, Beaulieu-sur-Mer, Èze, La Turbie, Notre-Dame-de-Laghet, Roquebrune-Cap-Martin
* Bordighera, Ospedaletti, San Remo : La frontière, Le Palazzo Orengo, Vintimille, Vallée de la Nervia (Dolce acqua, Pigna), Bordighera et historique de Monaco, mode, expositions diverses, rallyes, concentrations de véhicules historiques, manifestations sportives (marathon, Ironman, trail, kilomètre vertical, etc), sports d'hiver, spots de mouillage de méga et super yachts, ports de plaisance, sites emblématiques (Promenade des Anglais à Nice, Croisette à Cannes, port et place des Lices à Saint-Tropez, St-Paul de Vence, plages de Ramatuelle, plages d'Hyères, port de Sanary-sur-Mer, Principauté de Monaco, etc.).
Des personnalités ont également marqué l'histoire de la Côte d'Azur: Françoise Sagan, Francis Scott Fitzgerald, Georges Simenon, Romain Gary, Guy de Maupassant, Picasso, Jean Cocteau, Alain Delon, Romy Schneider, Brigitte Bardot, Charles-Edouard Jeanneret-Gris dit Le Corbusier, Georges Pompidou, Grace Kelly, Eddy Barclay, Marie et François Blanc, Charles Garnier, Eileen Gray, Sacha Guitry, etc.
Autres noms
Les anglophones parlent de riviera qui signifie "une région caractérisée par le contact brutal de la mer et de la montagne"
En langue occitane, et qu'importe le dialecte dans tout le Midi, le terme de "riviera" se transcrit par l'appellation "Còsta d'Azur", à ne pas confondre avec "Ribiera" qui signifie une rivière.
En français, on a longtemps parlé de Rivière de Gênes et de Rivière de Nice, Nice elle-même étant parfois parée du nom Nice de Rivière.
Histoire
Le littoral de la Côte d'Azur a été le site de l'une des premières stations balnéaires modernes.
Il a commencé comme une station thermale d'hiver pour la classe supérieure britannique à la fin du .
Avec l'arrivée du chemin de fer dans le milieu du , il est devenu l'aire de plaisance d'aristocrates britanniques, russes et autres, telles que la reine Victoria et le roi Édouard VII, lorsqu'il était prince de Galles.
En effet, lorsqu'il était petit, il allait fréquemment jouer chez les membres de la famille Rothschild.
Dans la première moitié du , la Côte d'Azur a été fréquentée par des artistes et des écrivains, notamment: Pablo Picasso, Henri Matisse, Edith Wharton, Somerset Maugham et Aldous Huxley.
Par ailleurs, la Côte d'Azur a aussi été l'un des domaine de villégiature de prédilection pour plusieurs générations de riches Américains et Européens.
Après la Seconde Guerre mondiale, il est devenu une destination touristique populaire.
De nombreuses célébrités, comme Elton John et Brigitte Bardot, ont des maisons dans la région.
Officiellement, la Côte d'Azur est le foyer de avec étrangers, bien que les estimations du nombre de non-ressortissants français vivant dans la région sont souvent beaucoup plus élevées.
Climat
Le climat de la Côte d'Azur est de type tempéré méditerranéen avec des influences montagnardes sur les parties Nord des départements du Var et des Alpes-Maritimes.
Il est caractérisé par des étés secs et des hivers doux qui participent à la réduction des probabilités de gels.
La Côte d'Azur bénéficie d'un ensoleillement conséquent en France métropolitaine de par an.
Le mistral souffle parfois violemment par périodes de 3, 6 ou , de la Vallée du Rhône jusqu'à Saint Raphaël et se fait faiblement sentir jusqu'à Cannes.
Les météorologues expliquent cela par la présence du massif de l’Estérel, qui détournerait le Mistral, qui arrêterait le mistral.
Le mistral étant un vent sec, il fait chuter l'humidité relative à Nice : elle est généralement de 65 35 % après un jour de mistral.
Les nuits sont plus douces, en août la température peut ne pas descendre en dessous des , car la proximité du relief à la mer affaiblit les écarts de températures entre le jour et la nuit.
Tourisme
La partie orientale (maralpine) de la Côte d'Azur a été largement transformé par le Bétonnage du littoral lié au développement touristique des étrangers nord-européens et des français, ainsi que par l'arrivée de pieds-noirs rapatriés.
La partie varoise est davantage préservée de l'urbanisation à l'exception de l'agglomération de Fréjus-Saint-Raphaël affectée par la croissance démographique du littoral maralpin et de l'agglomération toulonnaise qui a été marqué par l'étalement urbain sur sa partie Ouest et par un étalement des zones industrielles et commerciales (Grand Var).
Concernant les données économiques, il convient de se baser sur celle des communes du littoral varois et du littoral maralpin
correspondant à la délimitation originelle de Stéphen Liégeard.
Il n'est pas nécessaire de tenir compte des données italiennes jusqu'à Gênes puisque ce territoire se situe en dehors des délimitations actuelles de la République française.
La plage de l'Almanarre située sur la commune d'Hyères est l'une des plus réputée au monde selon le journal New-York Times.
Villes et équipements
La côte d'azur, au sens restreint, par rapport à la version de Stéphen Liégeard, du Var et des Alpes-Maritimes comprend 2 espaces urbains d'importance métropolitaine à savoir celui de Nice et de Toulon.
La ville la plus peuplé est Nice, qui a une population de (2014).
Elle est le centre d'une métropole
- Nice
Côte d'Azur
- regroupant 49 communes et une population de plus de dans l'aire urbaine dont habitant dans la zone municipale.
L'Espace urbain Nice-Côte-d'Azur compte quant à lui .
L'espace azuréen comporte aujourd'hui 3 aéroports dont celui de Hyères, celui de Cannes-Mandelieu et celui de Nice-
Côte d'Azur qui est de classe internationale et représente le plus grand aéroport de France en termes de volume d'utilisation.
Celui-ci se trouve sur un terrain côtier
partiellement remis en état à l'extrémité ouest de la Promenade des Anglais.
Le deuxième aéroport est celui de Mandelieu;
autrefois aéroport commercial de la région, il est maintenant principalement utilisé par les avions privés et d'affaires.
L'autoroute A8 passe à travers la région, tout comme l'ancienne route principale généralement connue comme la Route nationale 7 (officiellement aujourd'hui la N7 D dans le Var et la D6007 dans les Alpes-Maritimes).
Les trains desservant la région côtière et intérieure de Grasse, avec le service TGV Méditerranée pour atteindre la gare de Nice-Ville en cinq heures et demie à partir de Paris.
La partie maralpine de la Côte d'Azur accueille le siège de la technopole à Sophia Antipolis sur les communes de Valbonne, Biot, Mougins, Antibes et Vallauris qui comprend des entreprises aux activités scientifiques et technologiques, ainsi que plusieurs grandes écoles et établissements universitaire de l'université Nice-Sophia-Antipolis.
La Côte d'Azur est une voie maritime d'importance, en particulier grâce à ses activités de ports de plaisance sur la partie orientale et pour son ouverture sur la Corse avec le port de Toulon, en plus de son port militaire qui génère des emplois liés au chantier naval.
Plusieurs marinas se trouvent le long des côtes maralpines.
Toulon vu depuis ND du mai.jpg|thumb|Agglomération toulonnaise
File:
Cap l'Esterel.
JPG|L'Estérel à Saint-Raphaël
Aerial view of Baie de cannes.jpg|thumb|Cannes
Antibes vieille ville mai 2014.JPG|thumb|Antibes
Nice
night
view
with
-blurred
cars 1200x900.jpg|thumb|La
promenade des Anglais à Nice
Vista de Mónaco, 2016-06-23, DD
13.jpg|thumb|Monaco
