Mont Saint Helens|Ancien volcan sous-glaciaire|Volcan dans l'État de Washington|Arc volcanique des Cascades|Sommet des Cascades|Sommet dans l'État de Washington|Comté de Skamania|Forêt nationale Gifford
Pinchot
Le mont Saint Helens, en anglais , est un stratovolcan actif situé dans le comté de Skamania de l'État de Washington, au Nord-Ouest des États-Unis.
Il se situe à au sud de la ville de Seattle et à au nord-est de celle de Portland.
Le mont Saint Helens tire son nom d'un diplomate britannique portant le titre de Lord St Helens qui était un ami de George Vancouver, explorateur de la région à la fin du .
Le volcan, bien connu pour ses explosions relâchant des cendres volcaniques et des nuées ardentes, fait partie de la chaîne des Cascades et de l'arc volcanique des Cascades qui est un tronçon de la ceinture de feu du Pacifique comportant environ actifs.
Le mont Saint Helens est célèbre depuis son éruption catastrophique du 18 mai 1980 qui causa la mort de tout en détruisant , , de voies ferrées, de routes et plus de de forêt.
Un énorme glissement de terrain fit passer l'altitude du volcan de tout en déplaçant un volume de de matériaux.
Le sommet fut remplacé par un cratère en forme de fer à cheval d'une largeur de .
Comme la plupart des autres volcans de la chaîne montagneuse des Cascades, le Saint Helens est un cône éruptif constitué de laves durcies mélangées avec des cendres volcaniques et de la ponce.
La montagne comporte des couches de basalte et d'andésite au travers desquelles passent plusieurs dômes de lave constitués de dacite.
Le plus grand de ces dômes, du nom de , formait le sommet d'avant 1980 avant d'être en partie détruit et remplacé par un plus petit.
Géographie et description
Généralités
Le mont Saint Helens se situe aux États-Unis, dans le Sud-Ouest de l'État de Washington, entre Seattle (au nord) et Portland (au sud).
Entouré par la forêt nationale Gifford Pinchot, il est distant de à l'ouest du mont Adams, de du mont Rainier (le plus haut volcan de la chaîne montagneuse des Cascades) au nord-est et de du mont Hood au sud-sud-est.
De forme relativement conique avant l'éruption de 1980, le volcan présente désormais une forme de fer à cheval ouvert vers le nord en une large vallée qui s'ouvre en direction du lac Spirit.
Le cratère sommital abrite plusieurs dômes de lave ainsi qu'un glacier : le glacier Crater.
Les bords de ce cratère sont relativement réguliers et culminent à d'altitude.
L'éruption de 1980 ayant soufflé la végétation et submergé la région sous les cendres volcaniques, les flancs du volcan sont totalement dépourvus de végétation tandis que les alentours, encore jonchés des troncs d'arbres déracinés par le souffle de l'éruption, commencent à être recolonisés par la végétation.
Le mont Saint Helens est « jeune » d'un point de vue géologique par rapport aux autres volcans de la région.
Il commença à se former il y a moins de alors que son sommet d'avant 1980 commença à s'élever il y a seulement .
Il s'agit du volcan le plus actif de la chaîne des Cascades depuis l'Holocène ( années).
Avant son éruption de 1980, le mont Saint Helens était le cinquième plus haut pic de l'État de Washington et il dépassait largement en taille les collines environnantes.
Son sommet était recouvert de neige et de glace ce qui lui valut aussi par sa forme conique le nom de (« mont
Fuji de l'Amérique »
Le sommet du pic siégeait à un peu plus de au-dessus de sa base située entre et d'altitude alors que le diamètre de sa base mesurait environ neuf kilomètres.
Les ruisseaux qui naissent sur le volcan se jettent dans trois rivières différentes.
Il s'agit de la Toutle au nord et au nord-ouest, de la à l'ouest et de la rivière Lewis au sud et à l'est.
Les courants océaniques en provenance de l'océan Pacifique et l'altitude élevée conduisent à d'abondantes précipitations pluvieuses ou neigeuses.
Il tombe ainsi en moyenne d'eau par mètre carré et par an et l'épaisseur de neige peut atteindre .
Le mont a probablement causé des effets dramatiques sur la vie des occupants de la région.
Des archéologues ont ainsi démontré qu'une éruption recouvrit un campement d'Amérindiens avec de la pierre ponce il y a environ .
Cela entraina l'abandon de la zone pendant environ .
Ils arrivèrent à un endroit actuellement dénommé et furent émerveillés par la beauté du paysage.
Les deux fils se disputèrent à propos de l'endroit et pour résoudre la querelle, le père tira deux flèches, une en direction du nord et une en direction du sud.
Pahto suivit la flèche du nord et son frère celle du sud.
Saghalie construisit alors le Tanmahawis (pont des dieux) pour que sa famille puisse se rassembler périodiquement.
Les géologues pensent qu'il s'agissait en fait d'un glissement de terrain qui a obstrué le fleuve.
Pour les punir, Saghalie les transforma en deux grandes montagnes.
Wy'east devint le mont Hood et Pahto le mont Adams.
Loowit fut transformée en mont Saint Helens, connu sous le nom de Louwala-Clough chez les Klickitats, ce qui signifie « montagne fumante » dans leur langage (les Amérindiens sahaptins nommaient celle-ci ).
Exploration européenne
Un commandant de la du nom de George Vancouver et son équipage du HMS aperçurent le mont le lors d'un voyage d'exploration des côtes Nord du Pacifique qui les conduisit dans l'embouchure du fleuve Columbia.
C'était la première fois que des explorateurs européens mentionnaient la présence du volcan.
Alarmés par la chute de cendres volcaniques, les Amérindiens de la tribu des Nespelem au nord-ouest de l'État de Washington dansèrent et prièrent pour la nourriture nécessaire au passage de l'hiver.
Ils découvrirent néanmoins des sables mouvants entravant l'accès de l'embouchure de la rivière Sandy près de Portland, suggérant une éruption du mont Hood dans les décennies précédentes.
Colons européens dans la région
Les premiers habitants locaux non amérindiens furent les trappeurs européens.
Ceux-ci travaillaient pour la Compagnie de la Baie d'Hudson.
Au début des , un ermite du nom d’
Ole’ Peterson s'installa dans une cabane à , le long de la haute rivière Lewis.
Il envoya son témoignage au qui publia sa lettre en janvier 1836.
Le géologue James Dwight Dana de l'université Yale aperçut le volcan lors d'une exploration menée par les États-Unis.
Un autre membre de l'expédition décrivit des formations de laves basaltiques à la base du mont.
Au début de l'hiver 1842, des habitants furent les témoins de ce qu'on appela à l'époque la .
Pendant , le mont cracha des nuages de cendres.
Les éruptions de cette période étaient de type phréatique (explosions de vapeurs).
Le révérend aperçut le phénomène dans la localité de Champoeg dans l'Oregon le .
Les cendres atteignirent la localité de en Oregon située à au sud-ouest du volcan.
Alors que le volcan n'avait plus fait parler de lui depuis 1854 mais la faiblesse de l'épaisseur des couches de cendres associées à cet évènement indique une éruption de faible intensité.
Avant l'éruption de 1980, le lac Spirit proposait des activités récréatives toute l'année comme du bateau en été ou du ski en hiver.
Conséquence de l'éruption de 1980
Le mont Saint Helens entra en éruption le .
Après des mois d'activité intense qui suréleva une partie du flanc Nord du volcan, un tremblement de terre causa
la rupture totale du flanc Nord du volcan lors d'un gigantesque glissement de terrain.
La roche évacuée libéra les matières sous pression à l'intérieur du volcan ce qui donna lieu à la plus grande éruption volcanique
jamais enregistrée à l'intérieur de la partie continentale des États-Unis.
Parmi les victimes se trouve un géologue de du nom David A. Johnston, positionné à proximité du volcan.
À , peu avant que sa position ne soit envahie par une coulée pyroclastique, Johnston transmit ses derniers mots : Son corps ne fut jamais retrouvé.
Le président américain Jimmy Carter voyant les dégâts déclara : .
Une équipe de tournage fut héliportée sur le mont le 23 mai pour filmer la portée des dégâts.
Ils se perdirent lors des prises de vue mais heureusement ils furent retrouvés sains et saufs le 27 mai par un hélicoptère de la Garde nationale alors qu'une éruption avait encore eu lieu le 25 mai.
Leur film documentaire devint plus tard populaire.
Protections et histoires récentes
En 1982
, le président Ronald Reagan et le Congrès américain firent du volcan un monument national ().
Il s'agit d'une zone d'une superficie de autour de la montagne comprenant la forêt nationale Gifford Pinchot.
En 1987, le service national des forêts () rouvrit l'accès à la montagne pour l'escalade.
En 2004
, l'activité volcanique augmenta de nouveau ce qui stoppa les activités sur et autour du mont.
Le , la montagne fut à nouveau ouverte aux alpinistes.
Histoire géologique
Les plus anciennes activités éruptives
La première période éruptive du mont Saint Helens est connue sous le nom de (il y a environ ), la « période
Cougar » () date d'environ et la période de d'environ .
Ces trois premières périodes sont groupées sous la dénomination de « période Ancienne ».
La période moderne qui commença en est appelée .
La période moderne et la période ancienne diffèrent dans la composition des laves.
Les anciennes sont composées de dacite et d'andésite alors que la composition de la période moderne est plus diversifiée avec notamment de l'olivine, du basalte en plus de l'andésite et du dacite.
Le mont Saint Helens débuta sa croissance au Pléistocène il y a environ .
Durant la période se produisirent des éruptions composées de pierres ponces et de cendres.
Cela laisse penser qu'une quantité d'environ de matières fut rejetée durant ce cycle.
Le sommet d'avant 1980 commença alors à se former.
Des coulées importantes de laves caractérisaient cette période par rapport aux anciennes qui étaient composées en plus grande proportion de rejets de cendres.
Une coulée de lave se jeta dans les rivières Lewis et Kalama cent ans .
En 1482, une autre éruption semblable en volume à celle de 1980 eut lieu.
À la fin du mois d'avril, le côté nord de la montagne commença à se bomber.
Un second tremblement de commença le 18 mai à .
Pendant plus de neuf heures, un énorme panache de cendres assombrit le ciel en grimpant à une hauteur comprise entre d'altitude.
Le panache se déplaça vers l'est à une vitesse moyenne de en atteignant l'État de l'Idaho à midi.
Aux environs de , le panache diminua en taille et le nombre d'explosions diminua les jours suivants.
L'énergie dégagée équivalait à ce qui est semblable à bombes atomiques d'Hiroshima.
Le volcan rejeta au total de matières sans compter les matières déplacées lors du glissement de terrain et un cratère de de diamètre pour de profondeur se créa.
L'éruption tua , environ animaux sauvages (cerfs, wapitis et ours) et une estimation de douze millions de poissons.
à aujourd'hui
Le magma atteignit le sommet du cratère le en créant un nouveau dôme au sud du cratère existant.
Il continua à grandir en 2005 et 2006.
Le mont Saint Helens montra une activité renforcée le lorsqu'un panache de poussières monta à d'altitude ce qui le rendit visible depuis la ville de de .
Le , un tremblement de terre de sur l'échelle de Richter causa la chute d'une partie du dôme magmatique qui envoya une projection de cendres à plus de de hauteur.
Le , un large panache de cendres fut observé faisant croire à la population qu'une grosse éruption avait eu lieu.
Au contraire, l'observatoire régional des volcans (USGS) ne mentionna rien d'alarmant dans la taille du panache observé.
Le volcan est en fait en éruption permanente depuis octobre 2004 mais les éruptions ont toujours été très limitées.
Le , plusieurs séismes de sur l'échelle de Richter ont été enregistrés.
À la suite de ces secousses, l'activité géothermique du dôme de lave du cratère a augmenté.
Le , après de longs mois d'une intensité géothermique faible, un sursaut d'activité de la chambre magmatique a provoqué un dégagement intempestif de fumées à forte teneur en sulfure d'hydrogène.
Divers
Le volcanologue français Haroun Tazieff avait jugé le mont Saint Helens inoffensif et l'avait qualifié de en référence à ce volcan de Guadeloupe.
Toutefois, Haroun Tazieff s'était contenté, quelques semaines avant l'éruption du mont Saint Helens, d'un survol du volcan, à l'encontre de ce qu'il a toujours préconisé en matière de diagnostic : la répétition de longues observations au plus près du volcan.
Les Américains lui avaient interdit de se rendre sur ce volcan.
De même qu'il avait préconisé la surveillance de la Soufrière, indiquant que l'on aurait certainement vingt-quatre heures pour évacuer en cas de remontée de magma frais, lorsqu'il a affirmé que le Saint Helens était une petite Soufrière, c'était à la suite d'une éruption phréatique, bien avant la catastrophe.
Ce n'était à l'évidence pas pour nier le risque ultérieur de montée de magma, puisque telle était son appréciation des risques à la Soufrière de Guadeloupe.
Finalement, le mont Saint Helens entra en éruption à quelques minutes seulement de l'heure prévue pour le retour des qui avaient été déplacées.
Parmi les victimes figure le géologue américain David Johnston, chef de file de ceux qui estimaient que le risque était réel.
Ce qui ne pouvait à l'époque être prévu par les scientifiques qui ignoraient le phénomène, c'était que les remontées de gaz pouvaient à la longue la roche du volcan, l'argiliser, au point de provoquer cet énorme glissement de terrain qui allait déclencher l'éruption par décompression de la colonne de magma et dégazage explosif.
Le cratère du mont Saint Helens a servi de lieu de tournage pour une scène du film Le Pic de Dante (1997) dans laquelle des volcanologues étaient censés effectuer diverses mesures scientifiques se rapportant à ce volcan fictif.
Ce volcan est de type explosif en raison de la remontée de magma andésitique très riche en silice.
Ceci caractérise un volcanisme de subduction courant en Californie.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/ Volcanoes EruptiveHistory fs fs036-00
Bibliothèque de l'université de Washington.
* http:/ samplesViewSingle.php?id=21432
Enregistrement audio de l'éruption du 18 mai 1980.
