Jacques Tati|Station balnéaire en France|Quartier de Saint-Nazaire|Plage en Loire-Atlantique
Saint-Marc-sur-Mer est une station balnéaire, située sur le territoire de la commune de Saint-Nazaire .
La station de Saint-Marc-sur-Mer
À environ 6 km à l'ouest du centre-ville de Saint-Nazaire, Saint-Marc est un quartier de la commune, pourvue d'une mairie annexe, d'écoles primaires, d'une église, avec un ensemble de commerces de proximité.
C'est là que se trouve le théâtre Jean-Bart, en coopération avec la scène nationale de Saint-Nazaire.
Histoire
Le village s'appelait à l'origine «
Crépelet » et prit, à la fin du le nom du saint à qui la chapelle du bourg était dédiée.
Après la Seconde Guerre mondiale, sa plage est prisée des touristes britanniques.
Le lieu de naissance de Monsieur Hulot
La plage de Saint-Marc bénéficie d'une aura particulière parce qu'elle fut, de l'été à l'automne 1951, le lieu de tournage des extérieurs du film de Jacques Tati, Les Vacances de monsieur Hulot.
L'« hôtel de la Plage » qui servit de lieu de villégiature au personnage, existe toujours sous ce nom, a été rénové en 2010 constitue la première grande pointe avancée sur l'océan Atlantique, à environ 11 km de l'estuaire de la Loire.
Un sémaphore de la Marine nationale, construit sur le vieux fort de Chémoulin, est chargé de la surveillance en permanence des approches maritimes, et du contrôle du trafic maritime à l'entrée de l'estuaire.
Il fait partie du réseau d'observation de la météorologie nationale, avec le recueil des données climatiques.
Le CROSS
Etel dispose ici d'émetteur déportés afin de mener à bien ses missions de coordination d'opérations de sauvetage et d'informations météorologiques.
Au-delà de Chémoulin, la côte est orientée vers le sud-ouest :
* la plage de la crique des Jaunais, parfois nommée crique de Chémoulin, bien protégée du vent par de hautes falaises, est une plage naturiste ;
* la plage des Jaunais (surveillée en été)
est la dernière plage de Saint-Marc, à la limite de la commune de Pornichet.
Ces deux dernières plages ont en commun un grand parking gratuit.
Le camping des Jaunais a été fermé il y a quelques années, et ce secteur du sentier côtier a subi un important réaménagement en 2008.
Notes
Bibliographie
* Stéphane Pajot, Les Vacances de Monsieur Tati, Éditions d'Orbestier, Le Château d'Olonne, 2003, 125 pages (sous-titré :
Hulot à Saint-Marc-sur-Mer)
6ejcf2zobgsc8ejhjxbb9j99absqszd
