Film réalisé par Jacques Demy|Film avec une musique composée par Michel Legrand|Film français sorti en 1964|Film allemand sorti en 1964|Film musical français|Film musical allemand|Film dramatique français|Film dramatique allemand|Film romantique
français|Film romantique
allemand|Mélodrame (cinéma)|Film musical des années 1960|Film traitant de la grossesse|Film tourné dans la Manche|Film se déroulant dans la Manche|Film sur la guerre d'Algérie|Cherbourg-en-Cotentin|Palme d'or|Prix
Louis
-Delluc|Film en français|Film restauré
Les Parapluies de Cherbourg est un film musical franco-ouest-allemand de Jacques Demy, sorti en 1964.
C'est le premier des deux films entièrement chantés de Jacques Demy, le second étant Une chambre en ville (1982).
Il associe, d'une part des partis pris irréalistes totalement assumés d'un film (dialogues intégralement chantés, décors aux couleurs saturées accordées aux tenues des personnages) ;
d'autre part un souci de rendre compte des réalités économiques, sociales et politiques notamment en datant précisément les parties du film.
C'est un des premiers et rares films français à évoquer la guerre d'Algérie.
Lauréat du prix Louis-Delluc en 1963, récompensé par une Palme d'or au festival de Cannes de 1964, le film a connu un immense succès critique et populaire, une carrière internationale, des adaptations théâtrales, entre autres à New York et Paris, mais aussi des critiques contre certains choix esthétiques.
Le film offre son premier grand rôle à Catherine Deneuve, et va lancer définitivement sa carrière.
Elle confiera plus tard qu'elle n'était pas sûre de vouloir faire du cinéma jusqu'à sa rencontre avec Jacques Demy pour le film, qui en fera sa muse.
Synopsis
Première partie : Le départ
Cherbourg, novembre 1957.
Geneviève, âgée de dix-sept ans, vit avec sa mère, Madame Emery, jeune veuve qui tient une boutique de parapluies rue de la Tour-Carrée, à l'enseigne
Les parapluies de Cherbourg.
Geneviève est amoureuse de Guy, mécanicien dans un garage.
Sa mère désapprouve la relation quand elle l'apprend.
Le jeune homme est élevé par sa tante (et marraine)
Élise, gravement malade.
Guy est alors appelé pour faire son service militaire en Algérie.
Les deux amoureux, qui se sont promis un amour éternel, se font des adieux poignants sur un quai de la gare, Jacques Demy nourrit son travail d'œuvres qui l'ont marqué.
Robert Bresson, Jean Cocteau, Max Ophüls font partie de ces figures tutélaires, au même titre que les grands cinéastes des comédies musicales hollywoodiennes.
C'est le cas de Chantons sous la pluie.
Demy cite explicitement le film de Stanley Donen et Gene Kelly dans son générique, où l'on assiste à un ballet de parapluies.
De plus, l'artifice du playback qui détermine toute la mise en scène de Demy est le sujet central du musical hollywoodien.
Emery, quant à elle, emprunte beaucoup à D. des Dames du Bois de Boulogne de Bresson, notamment les espoirs qu'elle place dans le prétendant de sa fille pour assurer sa sécurité matérielle.
C'est justement ce film qui aurait éveillé chez Demy la passion du cinéma.
On peut également voir dans la thématique et le scénario des Parapluies de Cherbourg une grande influence du film d'Elia Kazan
La Fièvre dans le sang, sorti en 1961.
Un projet difficile à produire
Le projet a déjà une longue histoire quand commence le tournage, à l'été 1963.
En 1961, Demy avait déjà rédigé la continuité des séquences d'un film qui s'appelait alors La Belle Amour.
Dans les premiers brouillons, le cadre est un magasin de disques ou de gants.
Le titre définitif est trouvé en novembre 1961, alors que le réalisateur et Michel Legrand travaillent à élaborer la musique, ce dernier ayant convaincu Demy d'en faire un film musical et avec des dialogues intégralement chantés.
L'essentiel du dialogue et de la musique est déjà rédigé en mai 1962 quand Demy se rend au festival de Cannes pour tenter, en vain, de trouver un financeur.
Il se consacre en 1962 au tournage de La Baie des Anges, qui lui prend peu de temps, mais n'en oublie pas moins son drame musical.
Camille Taboulay reproduit des documents qui témoignent d'au moins quatre étapes d'écriture des Parapluies entre 1961 et 1963 : continuité des séquences, récit romancé, scénario dialogué et enfin construction du film, qui s'inscrit , témoignage du travail de plus en plus pointilleux de Demy pour assurer le tournage.
Si le projet est si long à mettre en place, c'est qu' pour lui.
Sur la base du succès médiocre des comédies musicales hollywoodiennes dans l'Hexagone, les producteurs sont convaincus que ce genre n'est pas fait pour le public français, à l'exception des films à chanson portés par une vedette.
Les Parapluies leur semblent donc voués à un échec commercial.
Sur les conseils d'un ami metteur
en scène de théâtre, Demy se tourne alors vers le patron du quotidien France-Soir, Pierre Lazareff qui le présente à Mag Bodard, nouvelle productrice, qui est vite convaincue de l'intérêt du projet de Demy, et ce, malgré l'échec commercial du film qu'elle vient de produire.
Elle témoigne avoir été fascinée par l'histoire et .
Elle trouvera les financements nécessaires, .
L'argent manquant est trouvé grâce à l'avance sur recettes, des financements de l'Allemagne (qui demanderont en échange que l'actrice Ellen Farner joue le rôle de Madeleine) et des emprunts de la société de Mag Bodard.
Les dirigeants de la Fox, convaincus que le film ne va connaître aucun succès commercial, veulent qu'il soit d'abord diffusé en province.
Mag Bodard devra se battre et convaincre le réseau Publicis de programmer Les Parapluies à Paris.
Il devient selon l'expression du musicien du réalisateur.
Tout en participant à la bande son de La Baie des Anges et La Luxure, Legrand travaille, en étroite collaboration avec Demy, au projet des Parapluies.
Dans la première moitié de 1961, l'inspiration ne vient pas, et Demy doute de la viabilité du projet.
C'est en novembre de cette année que le déclic se produit.
Dans la résidence du réalisateur à Noirmoutier, Legrand joue ses compositions au piano et Demy chante.
Le premier air qu'ils définissent ainsi est celui que chante Madame Emery à la bijouterie : .
Avec l'aide de la sœur du musicien, Camille, ils enregistrent une première version sur cassette, destinée aux producteurs.
Même si la production du film est assurée, il leur faut trouver parallèlement un éditeur de musique qui assure la prise en charge de la bande musicale, ce qui représentait entre vingt-cinq et trente millions d'anciens francs.
Legrand embauche des musiciens et commence l'enregistrement sans certitude qu'il pourra les payer.
C'est avec l'aide de Francis Lemarque, ami du compositeur, que celui-ci et Mag Bodard pourront coproduire la bande musicale.
Il l'avait découverte au début de cette année dans L'Homme à femmes de Jacques-Gérard Cornu, où elle jouait aux côtés de Danielle Darrieux, idole du réalisateur.
Même si le film ne se fait que deux ans plus tard, Deneuve accepte, sensible à la confiance que lui témoigne le metteur en scène (l'actrice étant alors enceinte de son premier enfant, le réalisateur accepte de repousser le tournage du film) et au fait que ce projet lui permettra d'orienter sa carrière.
Pour Emery, le réalisateur songe à Micheline Presle, avec qui il a travaillé sur le sketch des Sept Péchés capitaux et à Danielle Darrieux.
Mais la première refuse de jouer le rôle d'une mère et Demy n'a pas le budget pour une célébrité comme Darrieux.
Préparation
Il reste peu de documents concernant la préparation du tournage, d'une part à cause des pertes d'archives, mais aussi parce que beaucoup d'éléments furent bricolés dans le feu de l'action et l'euphorie collective.
On sait cependant que le choix de la ville de Cherbourg a lieu en novembre 1961.
Auparavant, Demy n'avait aucune idée du cadre de l'action.
Il s'y rend après avoir visité Le Havre pour un repérage.
Cette ville le déçoit alors qu'il est conquis par la lumière de Cherbourg.
Dès cette première visite, il repère la rue où il situera le magasin de parapluies
- dans la réalité une quincaillerie.
Et de même que la musique a été composée par un travail de va-et-vient permanent entre Michel Legrand et Jacques Demy, de même les décors, les couleurs, les costumes de Jacqueline Moreau ont été choisis en interaction avec le processus d'écriture du film, durant cinq mois.
Une fois les playbacks enregistrés, les comédiens ont dû s’entraîner au synchronisme sous le contrôle, tyrannique selon Legrand, du réalisateur et du compositeur, pour éviter de perdre du temps pendant le tournage et assurer la fluidité du résultat, du 17 août au 20 octobre 1963 selon Jean-Pierre Berthomé.
Tous les témoignages évoquent un tournage euphorique, porté par un enthousiasme collectif.
Jean-Loup Passek a écrit que, dans Les Parapluies de Cherbourg, Jacques Demy .
Certes, il s'agit là du point de vue de Roland Cassard, qui lui affirme par exemple : , ou qui l'épouse vêtue de blanc virginal alors qu'elle est enceinte.
Mais cette vision ne correspond pas totalement au personnage, capable de dire à sa mère qui lui demande comment elle a pu tomber enceinte : , capable de lui mentir et de lui tenir tête ou encore de sortir contre son interdiction.
Guy
Guy Foucher est un jeune employé du garage Aubain, amoureux de Geneviève, élevé par sa tante Élise.
Il part amoureux et plein d'espoirs sur le front de la guerre d’Algérie et revient .
Geneviève a trahi la promesse qu'ils s'étaient faite et s'est mariée avec Roland.
Désespéré, Guy traverse une période difficile, où son employeur le renvoie considérant qu'.
La mort de sa tante le rappelle à la réalité : il accepte l'amour de Madeleine.
Au début du film, Guy ne cesse de bouger, ce que lui reproche sa tante ;
il grignote en dehors des heures de repas.
Il fait preuve d'une sincérité toute enfantine : il n'hésite par exemple pas à traiter Geneviève de parce qu'elle n'a pas parlé à sa mère de leur liaison, ou à souligner sans aucun tact la tristesse de Madeleine.
Elle est veuve, a eu un mariage malheureux, est fébrile et ingénue, Elle sait faire preuve de rouerie pour ménager Roland qu'elle voit comme un beau parti pour sa fille.
Pourtant, si elle manipule son entourage
, c'est qu'elle espère le mieux pour elle, mais aussi pour sa fille… (scène du repas).
Anvers est un des grands centres du négoce du diamant : Roland Cassard a donc profité d’un voyage d’affaires pour aller dans un musée ou visiter une église.
Élise
Élise est la tante et la marraine de Guy.
Elle est âgée et malade, on ne la voit qu'assise ou couchée.
Elle a élevé Guy, on ne sait pas où sont les parents de Guy, cela laisse supposer qu'il est orphelin et que sa tante l'a recueilli.
Sa tante étant malade, on ne sait pas si sa tante a des revenus, peut-être est-ce Guy qui subvient aux besoins de sa tante.
Il a un comportement d'adolescent révolté puis soumis avec elle au début du film.
Contrairement à la mère de Geneviève, Élise comprend aussitôt et respecte la liaison de Guy.
Ils ont une vie modeste.
Pourtant, quand Élise meurt, elle laisse un héritage suffisant à Guy pour qu'il ouvre une station service.
Il épouse l'infirmière d’Élise.
Un film
La musique
On compte dix-neuf thèmes, dont six reviennent au moins trois fois.
Ces motifs sont associés à des personnages ou des situations.
Le premier air composé par Michel Legrand est celui de Emery.
Un des employés répète qu'il préfère le cinéma à l'opéra.
Son collègue souligne même : .
La préférence martelée pour le cinéma contre l'opéra sonne comme une .
La musique doit s'adapter à la parole, sans notes extrêmes, sans vocalise, sans modifier outre mesure le débit.
Cela n'empêche pas Demy de rendre hommage à l'opéra.
Geneviève et Guy assistent à une représentation de Carmen.
Demy n'oublie pas les séances au théâtre Graslin, à Nantes où, un dimanche sur deux, il assistait avec ses parents à des représentations d'opérette et en a conservé le souvenir de spectacles réellement populaires.
C'est Carmen que Carlo Ponti lui proposa d'adapter en 1960.
Décors et costumes
Le magasin, à l'époque une quincaillerie, se situe rue du Port.
La station service aujourd'hui abandonnée se situe quai
Alexandre
De l'alun en poudre a été utilisé pour imiter la neige.
La gare de Cherbourg a été transformée depuis le tournage.
L'ancrage dans le réel
La guerre d’
Algérie
Le film est délibérément placé dans le cadre historique de la guerre d'Algérie.
L'action commence en novembre 1957.
À cette date, la question algérienne a été inscrite à l'ordre du jour de l'ONU, les attentats contre civils et militaires se multiplient, L'Humanité a dénoncé les tortures.
Il se termine à Noël 1963, moins de deux ans après le cessez-le-feu (19 mars 1962) et deux mois à peine avant que les spectateurs ne voient le film.
En 1962, quand Demy espère commencer le tournage
, il prévoit que la scène finale aura lieu un an plus tôt, en décembre 1962, signe que le réalisateur cherche à faire coïncider le temps de la fiction avec celui de la réalité.
C'est aussi le signe que la guerre qui sépare Guy et Geneviève, qui les oblige à choisir entre rêve et réalité, n'est pas une guerre abstraite, idéalement mauvaise ;
une embuscade contre une patrouille française ;
un attentat à la grenade .
Ce sont surtout les conséquences de la guerre sur la vie quotidienne qui sont racontées : la séparation d'un couple, ou l'impact sur un jeune homme confiant dans l'avenir et qui revient du front, amer et désabusé).
On peut noter que Guy a une passion pour la mécanique alors que Demy l'a détestée, il a appris le métier de mécanicien, forcé par son père.
Postérité
Au cinéma
En 2009
dans le film Celle que j'aime, Gérard Darmon et Anton Balekdjian vont voir le film au cinéma,
et l'on entend peu avant la chanson Devant Le Garage.
Adaptations à la scène
L'adaptation à la scène du film est un projet sur lequel Demy travaillera longuement, notamment pour une production aux États-Unis, à New York en février 1979.
Des versions scéniques ont aussi été produites à Los Angeles (juin 1979), Londres (mars 1980), Paris (septembre 1979) et Tōkyō (juin 1983).
Selon Camille Taboulay, le réalisateur évoque concrètement cette idée, qui le taraude depuis longtemps, en 1974
avec Michel Legrand et y travaille en 1976.
New York
Entre 1976 et 1977, Demy effectue deux séjours à New York, dont un avec Michel Legrand.
Il y travaille à une adaptation anglaise pour la scène de son film musical.
Mais, malgré un travail euphorique avec le musicien, il ne trouve aucun producteur.
Il doit finalement assister de loin à l'adaptation faite par Sheldon Harnick (Un violon sur le toit) et mise en scène par Andrei Serban et se contenter d'un rôle de consultant.
La première du show a lieu le 31 janvier 1979 au Public Theater de New York.
Un autre décrit le même univers coloré que dans le film, dont l'intrigue est respectée.
La distribution était la suivante.
Laurent Jullier repère dans le film quelques signes de l'homosexualité masculine : le néon rose à l'écriture curviligne qui indique les toilettes dans le garage Aubain, indication à l'esthétique improbable dans un tel lieu ;
le marin qui , dans une pose que reprendra Rainer-Werner
Fassbinder dans Querelle.
L'usage des couleurs éclatantes et de la musique parlerait à l'imaginaire homosexuel.
Théâtre du Châtelet
En septembre 2014, pour les cinquante ans du film, Michel Legrand réorchestre Les Parapluies de Cherbourg et dirige l'orchestre national d'Île-de-France dans une version non mise en scène, mais mise en espace, avec notamment Natalie Dessay en Emery, la jeune Marie Oppert qui reprend le rôle de Geneviève, Vincent
Niclo celui de Guy
Foucher
et des décors de Jean-Jacques Sempé
Bande originale du film
La bande originale du film a été composée par Michel Legrand.
Il existe deux versions de l'album.
L'une en édition simple mais où plusieurs chansons du film y sont absentes, et une édition double CD avec toutes les musiques et chansons du film (inclus aussi des bonus tracks).
CD1 :
# Générique
Scène du garage*
# Devant le magasin*
# Chez tante
Elise
# Dans la rue
Au dancing
# Sur le quai*
Le magasin de parapluies*
# Chez Dubourg*
# Dans le magasin
# Devant le garage*
# Chez Elise
# A l'appartement
# Adieu à Elise
# La gare
, Guy s'en va
CD2 :
# Dans le magasin*
Le dîner*
Récit de Cassard*
# La lettre de Guy
Le carnaval
Le mariage*
Le retour de Guy*
# Chez Elise*
Le garage (dispute)*
# Guy au café (chants)*
# La boîte à matelots
Duo
Guy & Madeleine*
La terrasse du café*
# La station-service*
# Final*
# Watch What
Happens
bonus track)
# I
Will
Wait
For You (
bonus track)
# Chez Dubourg, le joaillier (bonus track)
# Chez tante
Elise (bonus track)
Récit de Cassard (bonus track)
# I
Will
Wait
For You (
bonus track)
Voir aussi
Bibliographie
Livres
Articles
Filmographie
Éditions vidéo
Documentaires
* Marie Genin
, Il était une fois
... les Parapluies de Cherbourg (écrit par Marie Genin et Serge July), documentaire TV (2008)
Extrait disponible dans le DVD du film, Intégrale Jacques Demy en 12 DVD, Ciné-Tamaris
