Haute-Autriche
La Haute-Autriche () est l'un des neuf États fédérés ou d'Autriche.
Sa capitale est la ville de Linz.
La Haute-Autriche possède des frontières communes avec l'Allemagne et la République tchèque ;
elle a aussi des frontières internes avec la Basse-Autriche, la Styrie et le land de Salzbourg.
La Haute-Autriche s'étend sur , ce qui en fait le Land autrichien le plus vaste après la Basse-Autriche et la Styrie, et compte 1,3 million d'habitants ce qui en fait le le plus peuplé après Vienne et la Basse-Autriche.
C'est le Land le plus industrialisé du pays.
Depuis 2017, il a pour gouverneur Thomas Stelzer.
Histoire
À l'origine cette région fait partie du duché de Bavière, avant d'être rattachée au au duché d'Autriche.
À partir de 1490, la Haute-Autriche prend une certaine indépendance en tant que « principauté d'Autriche-sur-Enns ».
En 1780, son territoire est agrandi par l'incorporation de la région d'Innviertel, cédée par la Bavière.
Pendant les campagnes de Napoléon, la Haute-Autriche est occupée plusieurs fois.
En 1918, cet État fédéral de la République d'Autriche prend le nom officiel de Haute-Autriche.
Après l', le 13 mars 1938, il est renommé «
Gau d'Oberdonau » avant d'être recréé en 1945 comme Land autrichien de la Haute-Autriche.
Administration
La Haute-Autriche comprend traditionnellement quatre régions : le Hausruckviertel (région de Hausruck), l' (région de l'Inn), le (région de Mühl) et le Traunviertel (région de Traun).
Ce dernier est, de plus, subdivisé en Salzkammergut et la sous-région .
Le territoire entre les villes de Linz, Eferding, Wels, Steyr et Enns est aujourd'hui aussi appelé Zentralraum (territoire central).
Administrativement
, la Haute-Autriche est divisée en quinze districts et trois villes à statut.
Villes à statut
Districts
Population
Le catholicisme est la religion la plus importante de Haute-Autriche, avec près de 75 % de la population.
Environ personnes appartiennent à l'église protestante.
D'après les chiffres du recensement de 2001, 7,2 % des habitants sont étrangers.
Parmi ceux-ci, 53,0 % proviennent d'ex-Yougoslavie, les autres nationalités dominantes sont les citoyens turcs et allemands
Dans le quartier vivent environ 100 Sinté, établis ici depuis le Moyen Âge.
Géographie
Montagnes
Lacs
* Hallstättersee ou Hallstätter See (lac de Hallstadt)
Cours d'eau
Attractions
La région possède de nombreuses attractions naturelles, touristiques ou sportives.
De nombreuses villes aux centres historiques bien conservés :
Linz, Wels, Steyr, Enns, Freistadt, Schärding, Braunau am Inn, Eferding, Vöcklabruck, Gmunden et Bad Ischl entre autres.
* Le Salzkammergut
, réputé pour ses montagnes et lacs.
Hallstatt est classé patrimoine mondial de l'UNESCO.
De nombreux bâtiments religieux dont les abbayes de Saint-Florian, Lambach, Kremsmünster ou Wilhering.
* Les rives du Danube, entièrement cyclables.
Il existe de nombreuses autres pistes cyclables dans la région, notamment une reliant les trois principales villes, Linz, Wels et Steyr.
* Des événements culturels : Ars Festival et Bruckner Fest à Linz, marchés de Noël un peu partout, etc.
Linz est capitale européenne de la culture pour l'année 2009.
Le village de Fucking est une attraction touristique très prisée par les touristes anglo-saxons étant donné la signification du nom du village en anglais.
Personnalités
Nées en Haute-Autriche
* Anton Bruckner, né à Ansfelden, district de Linz-Land en 1824, mort en 1896, compositeur.
* Julius Wagner-Jauregg, né à Wels en 1857, mort en 1940, prix Nobel de médecine en 1927.
* Adolf Hitler
, né à Braunau am Inn en 1889, mort en 1945, dictateur nazi.
* Rudolf Kirchschläger, né à Niederkappel, district de Rohrbach en 1915, mort en 2000, président autrichien de 1974 à 1986.
* Igo Hofstetter, né à Linz en 1926, mort en 2002, compositeur.
* Jörg Haider, né à Bad Goisern, district de Gmunden en 1950, mort en 2008, homme politique autrichien.
* Wilhelm Molterer, né à Steyr en 1955, homme politique.
* Parov Stelar, né à Linz en 1974, compositeur de musique électronique.
* Christina Stürmer, née à Altenberg bei Linz en 1982, chanteuse.
* Trackshittaz, groupe de hip-hop qui a représenté l'Autriche à l'Eurovision 2012 est composé de Lukas Plöchl, né en 1989 à Freistadt et de Manuel Hoffelner, né à Leopoldschlag.
Mortes en Haute-Autriche
* Frédéric , né en 1415 et mort à Linz en 1493, empereur du Saint-Empire romain germanique de 1440 à 1493.
* Maximilien , né en 1459 et mort à Wels en 1519, empereur du Saint-Empire romain germanique de 1493 à 1519.
* Adalbert Stifter, né en 1805 et mort à Linz en 1868, écrivain.
* Franz Lehár, né en 1870 et mort à Bad Ischl en 1948, compositeur.
Ayant vécu en Haute-Autriche
De nombreuses personnalités en vécu ou séjourné dans la région plus ou moins longtemps, parfois à plusieurs reprises.
* Hans Sachs (1494-1576), écrivain, vécut à Wels de 1511 à 1516.
* Johannes Kepler (1571-1630
, scientifique, vécut à Linz de 1612 à 1626.
* Wolfgang
Amadeus
Mozart (1756-1791), compositeur, séjourna et composa à plusieurs reprises à Linz.
* Joseph Fouché (1763-1820), homme politique français, passa une partie de son exil à Linz.
* Ludwig van Beethoven (1770-1827
, compositeur, séjourna plusieurs fois à Linz.
* François-Joseph (1830-1916) et Élisabeth de Wittelsbach dite «
Sissi » (1837-1898)
, couple impérial, établirent leur résidence d'été à Bad Ischl de 1849 à 1914.
Plusieurs compositeurs les accompagnèrent et séjournèrent donc dans le Salzkammergut, notamment à Bad Ischl et Gmunden, comme Johannes Brahms, Johann Strauss II ou Franz Lehár.
* Ludwig Wittgenstein (1889-1951
, philosophe, fréquenta le lycée à Linz entre 1906 et 1908, dans la même classe qu'Adolf Hitler.
6316og8v6a23dk2og6jmfm2ot5zkj5k
