Municipalité du Portugal|Ville au Portugal|District de Lisbonne
Cadaval est une ville et municipalité du Portugal, située dans le district de Lisbonne.
Cette municipalité possède de surface et habitants (2001), séparée en 10 paroisses.
La municipalité est limitée au nord par Caldas da Rainha, à l'est par Rio Maior et par Azambuja, au sud par Alenquer, au sud-ouest par Torres Vedras, à l'ouest par Lourinhã et au nord-est par Bombarral.
Démographie
Subdivisions
La municipalité de Cadaval groupe 10 freguesias :
Image:
Cadaval.jpg
Image:
-cdv1.png
Image:
CDV.png
