Culture afro
américaine|Nationalisme noir|Panafricanisme|Fête civile|Fête de décembre|Fondation en 1966
Kwanzaa (ou Kwaanza) est une fête des Afro-Américains, qui se tient pendant la semaine du 26 décembre au janvier.
Origines
Kwanzaa a été créée en 1966 par l'activiste afro-américain Ron Karenga.
Son but originel était de promouvoir et réaffirmer les liens entre les Noirs d’Amérique et l’Afrique, pour se démarquer des fêtes de Noël apportées par les Blancs européens.
Le mot «
Kwanzaa » est dérivé de l'expression «
matunda ya kwanza » en langues de la famille bantu, ici le cas de swahili, ce qui signifie « premiers fruits ».
Il vient du verbe bantu, ici dans sa version luba, luluwa, lunda, songye, bemba ;
anza «
commencer le premier
, précéder, faire d'abord ».
Le choix d'un mot de la grande famille linguistique bantu, partant du Sud du Nigéria, du Tchad, du Soudan et de l'Éthiopie jusqu'en Afrique du Sud illustre son importance en tant que symbole du pan-africanisme des années soixante et sa popularité aux États-Unis.
Les préconisateurs de Kwanza s'inspirent des fêtes agricoles africaines suivant les récoltes, source des liens sociaux traditionnels africains.
La fête des prémices ou des premières récoltes est répandue partout dans la zone dite bantu, les noms changent, mais l'événement est célébré partout.
Fondements
Kwanzaa se base sur les sept principes fondamentaux (Nguzo Saba en swahili) :
Umoja (Unité)
# Kujichagulia (Auto-détermination)
# Ujima (Travail collectif et Responsabilité)
Travailler et construire notre union)
# Ujamaa (Coopération économique)
Nous dépenserons notre argent sagement)
Nia (But)
Nous connaissons le but de nos vies)
# Kuumba (Créativité)
Tout ce que nous touchons est plus beau)
# Imani (Foi)
Nous croyons que nous le pouvons, nous savons que nous le pouvons, nous le ferons par tous les moyens possibles)
Éléments
Quelques objets associés à cette fête
sont :
*Le bougeoir à sept branches (Kinara), chacune de ces branches représente un des sept principes fondamentaux.
