Enfant sauvage|Roi de la Rome antique|Jumeaux
divins|Mythologie
romaine
L'histoire légendaire des fondateurs de Rome, Romulus et Rémus, fait partie de la mythologie romaine.
L'épisode le plus connu de la légende constitue le moment où les jumeaux nouveau-nés sont abandonnés et sont recueillis par une louve qui les allaite.
Le meurtre de Remus par son frère et d'autres récits de leur histoire ont inspiré les artistes de tous les temps.
Depuis l’Antiquité, l'image des jumeaux allaités par une louve est un symbole de la ville de Rome et de son peuple.
Bien que l'histoire se déroule avant la fondation de Rome vers 750 av. J.-C., le plus ancien récit écrit du mythe date de la fin du siècle avant notre ère.
Le récit traditionnel
Statut du récit
Les historiens romains, à commencer par Tite-Live, mettent l'accent sur le caractère poétique et légendaire de ce récit fondateur :
La louve
Romulus et son frère jumeau Rémus sont les fils de la vestale Rhéa Silvia et du dieu Mars.
Rhéa Silvia est la fille de Numitor, roi de la légendaire ville latine d'Albe-la-Longue (fondée par Ascagne, fils d'Énée) et dépossédé du trône par son frère Amulius.
Celui
-ci, craignant que ses petits-neveux ne réclament leur dû en grandissant, prend prétexte qu'ils sont les fils d'une vestale, qui avait fait vœu de chasteté, et ordonne qu'on les jette dans le Tibre.
Mais l'ordre est mal exécuté, les nouveau-nés sont abandonnés dans un panier sur le fleuve, survivent (par la probable protection des dieux), et sont découverts sous un figuier sauvage (le Ficus Ruminalis) situé devant l'entrée de la grotte du Lupercal, au pied du Palatin, par une louve qui les allaite.
Un pivert, l'oiseau de Mars, veille sur eux.
Tite-
Live.
Variante hellénistique
Selon Tite
Live
, Romulus et Rémus ont vécu une enfance et une adolescence totalement campagnardes, en compagnie de Faustulus.
Plutarque donne quant à lui une version très différente de cette période de la vie des deux frères.
Dans son récit, loin d'être abandonnés de tous, Romulus et Rémus sont discrètement aidés par leur grand-père Numitor, qui fournit de la nourriture aux parents adoptifs.
Par la suite, ils sont conduits à Gabies, où on leur donne une éducation correspondant à leur statut social réel.
Fondation de la ville de Rome
Les vautours
Rémus et Romulus décident
de fonder une ville et choisissent pour emplacement «
l'endroit où ils avaient été abandonnés et où ils avaient passé leur enfance ».
Selon Tite
Live
, c'est le droit de nommer la ville et donc celui de la gouverner qui serait à l'origine du conflit fratricide.
L'Urbs (la Ville) est fondée le 21 avril 753 (début du calendrier romain).
Pour se départager, les jumeaux consultent les auspices ;
Romulus se place sur le mont Palatin, Rémus sur l'Aventin.
L'interprétation du présage est problématique :
Rémus le premier aperçoit six vautours, mais Romulus finit par en observer douze.
La mort de Rémus
L'historien latin Tite-Live rapporte deux versions de la mort de Rémus.
Selon la première, Rémus tombe pendant la bagarre qui suit le décompte des auspices ;
selon l'autre, Romulus, plus rusé, tente de tromper son frère sur l'issue d'un défi, celui de savoir qui des deux sera le premier capable d'apercevoir des vautours dans la vallée Murcia (celle du futur cirque Maximus).
Une dispute éclate et Rémus franchit par dérision le sillon sacré (pomœrium) que vient de tracer Romulus, qui le tue sous le coup de la colère
- selon une autre version, le meurtrier serait un sicaire étrusque, Celer.
Romulus se serait alors écrié : ().
On raconte que finalement, pris de remords, Romulus enterre son frère sous la colline de l'Aventin avec tous les honneurs.
La construction de la ville
Romulus entreprend la construction de sa ville, qu'il nomme Roma (Rome), d'après son propre nom, dit la légende.
Selon d'autres hypothèses, le nom de la cité nouvelle viendrait de l'étrusque «
rumon » (fleuve) faisant référence au fleuve Tibre ou de l'osque « ruma » (colline) faisant référence aux sept collines.
Très vite, la nouvelle cité attire vagabonds et esclaves, qui y trouvent refuge.
Selon Plutarque
, chacun d'eux apporte de son pays d'origine une poignée de terre pour la jeter dans la fosse de tradition étrusque, appelée Mundus et creusée à l'emplacement du Comitium situé au centre du périmètre des remparts.
L'enlèvement des Sabines
Mais la nouvelle cité, lieu de refuge des hommes désormais libres souhaitant changer d'existence, manque singulièrement de femmes.
Une pénurie qui condamne le projet à brève échéance.
Comme les tentatives de mariage dans les « villes » avoisinantes trouvent toutes de méprisantes fins de non-recevoir
, Romulus décide de voler des femmes.
Prétextant la découverte fortuite d'un autel consacré à une divinité, il instaure la fête de «
Consualia »
en l'honneur de Neptune le 18 août et y convie les Sabins et les peuples de plusieurs « villes » alentour : Cænina, Crustumerium, Antemnæ
Tandis que l'attention des hommes est détournée, les femmes sont enlevées par surprise.
Plutarque
s'interroge longuement sur le nombre exact d'enlèvements : 30 vierges, qui donnèrent leurs noms aux 30 curies romaines selon certains, 527 selon Antias, 683 selon Juba.
Plus loin, il avance le nombre de près de 800.
Le biographe rejette comme invraisemblable l'assertion selon laquelle leur nombre se serait limité à 30 et l'intention profonde de Romulus aurait été « moins des mariages que la guerre ».
Il précise encore qu'aucune des filles enlevées n'était mariée, sauf Hersilie, capturée par erreur.
Le hasard des enlèvements induit un mélange entre classes sociales.
Certaines des victimes, de haut rang
, « épousent » des Romains de basse condition,
mais « les plus belles filles étaient réservées aux notables ».
Ainsi Thalasius, à qui échoit une fille de très grande beauté et qui sera félicité pour sa chance par un cortège spontané et admiratif tandis qu'on emmène la jeune fille chez lui.
Ce serait l'origine de l'expression prononcée durant les mariages solennels, dans lesquels on mime l'enlèvement de la mariée.
Une autre explication serait que « Thalasius » fut le signal de déclenchement des enlèvements.
La réaction des voisins outragés
Furieux, les peuples outragés forment une coalition dirigée contre Rome et menée par le roi de Cures Titus Tatius.
Romulus commence par écraser les soldats de Cænina, tue leur chef Acron et prend leur ville d'assaut.
Attaqué par surprise par les Antemnates, il les écrase également et prend leur ville.
Mais à la demande de sa femme, d'origine sabine, Hersilie, Romulus les épargne, accorde son pardon et le droit de cité à Antemnæ.
Grâce à la trahison de la jeune Tarpéia, les Sabins parviennent à s'introduire dans la ville et à s'emparer de la citadelle du Capitole.
D'abord bousculé, Romulus, après une invocation à Jupiter, parvient à relancer ses troupes à l'assaut.
Le combat est très indécis.
À tel point que ce sont les épouses sabines des Romains qui s'interposent entre les deux camps, mettant un terme aux combats.
Les Sabines » vues par Jacques-Louis David (musée du Louvre)
F0440
Louvre JL David
Sabines INV3691
rwk.jpg
F0440
Louvre JL David
Sabines INV3691
detail02 rwk.jpgRomulus
Romains et Sabins fusionnent, le gouvernement est concentré à Rome qui double sa taille et les Romains prennent le nom de Quirites (de Cures) en l'honneur des Sabins.
Romulus répartit alors la population romaine en trente curies et donne à celles-ci le nom de femmes sabines.
Double monarchie et organisation de la société
Rome est située à la limite de deux grandes cultures
- étrusque et italique
- mais se veut libre.
Elle est aussi située au carrefour des voies commerciales entre la Toscane et la Campanie ;
de ce fait ses habitants devaient être prêts à s'imposer par la force et la violence.
Regroupant, des hommes libres de diverses origines, il était aussi nécessaire de créer petit à petit un système de règles juridiques et de normes de comportement, permettant de gérer la vie dans cette nouvelle communauté.
On forme ainsi trois centuries de chevaliers : les Ramnes (qui tirent leur nom de Romulus), les Titienses (de Titus Tatius) et les Luceres (d'un soldat de Romulus qui mourut au combat contre les Sabins).
Les deux rois, Romulus le Romain et Titus Tatius le Sabin, règnent ensemble pendant plusieurs années.
Tite-Live rapporte toutefois, non sans une certaine ironie, qu'après la mort accidentelle de Titus au cours d'une émeute à Lavinium, .
L'alliance avec Lavinium est renouvelée.
À la tête d'une troupe de 300 soldats (les mêmes que ceux mentionnés plus haut) tout dévoués à sa personne, les celeres, Romulus passe le reste de sa vie à guerroyer contre ses proches voisins étrusques : Fidènes, et surtout Véies, une cité à laquelle il finit par accorder, contre cession de territoires, une trêve de cent ans.
Le partage des terres après la victoire contre Véies, décidé uniquement par Romulus lui est fatal et a été emmené au ciel alors qu'il inspectait ses troupes près du marais de la Chèvre.
Il serait devenu le dieu des vaillants Romains et de leur ville.
Il est plus tard assimilé à Quirinus.
Tite
-Live encore, après avoir rappelé que «
Romulus comptait plus de partisans dans le peuple que parmi les patriciens », rapporte une rumeur plus sordide d'après laquelle Romulus aurait été tout simplement massacré par les patriciens, et suppose que son apothéose sous le nom de Quirinus fut un stratagème politique destiné à apaiser le bon peuple.
Dans un contexte qui préfigure les conflits entre la plèbe et le patriciat, le récit de l'apparition divine de Romulus à semble, malgré son invraisemblance, avoir calmé les esprits :
Ce qui est extraordinaire, conclut Tite-Live, c'est qu'on ait cru à cette histoire et que la croyance à l'immortalité de Romulus ait consolé le peuple et l'armée.
Étymologie
Les noms de Romulus et Rémus ont été rapprochés de celui du nom indo-européen du « jumeau »
Romulus et l'héritage indo-européen à Rome
La légende de la naissance des jumeaux n'est pas à proprement originale et avait cours dans le Latium où l'on trouve des histoires similaires.
Elle prolonge une donnée indo-européenne.
Selon Dominique Briquel, Romulus serait passé de fils du feu divin à celui du dieu Mars.
L’introduction du dieu de la guerre à l’époque classique s'expliquerait par la volonté de Rome de mettre en avant la force militaire.
Georges Dumézil a montré que la fondation de l'Urbs par Romulus et l'épisode de l'enlèvement des Sabines correspondaient à une « guerre de fondation » présente également dans la mythologie germanique avec le conflit entre les Ases et les Vanes, conflit qui se résout par l'intégration des fonctions de fertilité et de fécondité dans le panthéon divin.
A Rome, Romulus concentre sur sa personne les deux premières des trois fonctions indo-européennes
* La première fonction est la souveraineté, notamment par ses rapports étroits avec Jupiter qui lui accorde ses auspices.
Il incarne plus spécifiquement la tendance « magique », voire « terrible » de cette première fonction ;
l'autre tendance, davantage « juridique » de la souveraineté, revenant à son successeur
, le roi Numa Pompilius, fondateur de nombreux cultes dont celui de Fides, la divinité garante des serments.
* La deuxième fonction est liée à la force, à l'armée, puisque ce roi guerrier et conquérant est fils de Mars.
* Enfin la troisième fonction d'abondance, de prospérité, est apportée par l'association avec le roi des Sabins Titus Tatius, dont le peuple incarnerait l'opulence.
L'identification de la grotte au Lupercal n'a pas toutefois fait l'unanimité, des archéologues comme Fausto Zevi considérant qu'il s'agit plutôt d'un nymphée dépendant du palais impérial.
Adaptation cinématographique
* Romulus et Remus
, péplum de Sergio Corbucci, sorti en 1961.
