Rire|*|Réflexe|Expression de joie|Humour
Le rire est un réflexe qui se manifeste par un enchaînement de petites expirations saccadées accompagné d'une vocalisation inarticulée plus ou moins bruyante.
Ces mouvements concernent en premier lieu la musculature respiratoire et le larynx et sont accompagnés d'une mimique provoquée par la contraction de muscles faciaux, entraînant notamment l'ouverture de la bouche.
D'autres mouvements plus ou moins contrôlés peuvent accompagner le rire.
Image:
Theodore Roosevelt laughing.jpg|Theodore
Roosevelt en train de rire.|alt
=photo en noir et blanc
Fichier
Hans von Aachen
- Two Laughing
Men (Self-portrait).jpg|Deux hommes riant,
Hans von Aachen, vers 1574.
File:Little girl laughing with
excitement
in France.jpg|Fillette portant un chapeau rouge et en train de rire avec excitation en jouant avec l'eau d'une fontaine, en France.
Le rire est essentiellement causé par une situation comique, le chatouillement ou le rire lui-même.
Paradoxalement, le rire est étroitement lié à son contraire émotionnel, les pleurs, avec qui il peut parfois se retrouver mélangé.
Il apparaît chez l'être humain aux alentours du quatrième ou cinquième mois.
Des bandes sonores pré-enregistrées dites , sont couramment utilisées dans certains spectacles d'humour ou de comédies filmées pour signaler un élément (plaisanteries, blagues, jeux de mots...) supposés comiques.
Et des études récentes (publication 2019) ont montré qu'entendre ce rire a effectivement un certain impact sur l'humour perçu d'une blague médiocre, y compris chez des autistes.
Une blague peu drôle associée à un rire est toujours perçue comme plus drôle par un plus grand nombre de spectateurs ou auditeurs que sans rire associé.
De vrais éclats de rire spontanés renforçent encore cet effet.
Lors des expériences, cet effet de "rigolade" se manifeste aussi pour des participants atteints d'un trouble du spectre autistique et qu'il s'aperçoit d'un coup qu'il n'y avait en fait aucun danger.
Dans certains pays, comme au Japon, les gens se forcent à rire lorsqu'ils sont soumis à une peur qu'ils savent irrationnelle ou lorsqu'ils viennent d'avoir peur.
En occident, le rire est souvent associé à la moquerie ;
la moquerie est une forme d'humour qui consiste à tourner quelqu'un ou quelque chose en ridicule, à s'amuser d'eux.
La moquerie se raccroche donc au principe du danger qui se révèle faux.
La caricature consiste à pousser un trait de caractère tellement loin qu'il devient irréaliste et donc faux.
Le rôle du rire serait double : pour celui qui rit, le cerveau relâcherait des hormones destinées à contrer les effets du stress qui s'est révélé faux.
Contrairement à une idée reçue, le rire n'exprime pas la joie, mais le rire rend joyeux ;
pour ceux qui entendent le rire, celui-ci indique l'absence de danger.
Ceux qui entendent le rire peuvent à leur tour déclencher un rire et relâcher ces mêmes hormones au niveau du cerveau.
Le rôle du rire pour un animal social comme l'homme est donc très important.
Il permet de faire savoir quand et où il n'y a plus de danger pour le groupe pour pouvoir s'amuser et se relaxer.
Quelqu'un qui rit sans raison ou à contre-sens, c'est-à-dire en présence d'un danger réel, sera vu comme un fou.
Pour un animal social comme l'homme, il est effectivement très dangereux d'avoir dans son groupe un individu envoyant de faux signaux.
Le rire sans raison pourrait provoquer de la méfiance et du rejet.
Le stéréotype du savant fou popularisé par le cinéma hollywoodien utilise ce principe pour le rire machiavélique.
Se moquer de quelqu'un en riant consiste à communiquer qu'il ne représente aucun danger, même si lui-même s'identifie ou d'autres personnes l'identifient comme une source de danger (hiérarchie sociale, force physique, autorité religieuse, pouvoir magique, etc) : cela se nomme de la raillerie, de la moquerie, des risées.
Types
Le est une accumulation de tension qui se relâche pour éviter la panique.
Proche de lui, le fou rire est un rire incontrôlé, inapproprié et qui dure bien au-delà du rire classique.
Il existe une forme de pathologie, le fou rire prodromique, qui est associé à plusieurs syndromes neuropsychiatriques, décrit pour la première fois par Féré.
Ce rire pathologique est rencontré après des lésions de certaines parties du cerveau, en particulier l'hypothalamus, le gyrus cortical antérieur ou le lobe temporal.
L'acide valproïque en injection intraveineuse peut aussi provoquer cet état de rire prodromique.
Le est en fait un rire forcé ou un faux rire, utilisé lorsqu'un individu veut se faire percevoir positivement alors qu'il n'a pas envie de rire, ou bien pour souligner l'ironie d'une situation désagréable.
Les ou sont des rires enregistrés utilisés dans le monde du spectacle, notamment les sitcoms pour déclencher le rire chez le spectateur.
Les Grecs avaient deux mots pour différencier le rire joyeux, gelan, du rire agressif, catagelan.
Sémiologie
En sémiologie, le rire a été interprété non seulement comme un moment de rupture de l'ordre social, sinon comme un renforcement de celui-ci en ordre d'appartenance.
Exemples de ce phénomène de renforcement de l'ordre social établi à travers le rire sont les films comiques, dans lesquels la nourriture étrangère est toujours immangeable et objet de moquerie (Le père Noël est une ordure, 1982 ;
Polly et moi, 2004), ainsi que, toujours dans les films du même genre comique, les blind dates dans lesquelles les prétendants sont plus fous les uns que les autres, par opposition au héros en tant que « juste milieu », renforcé encore celui-ci dans ce rôle d'« exemple » par le fait qu'il soit toujours accompagné d'amis excessivement excentriques (Coup de foudre à Notting Hill, 1999).
Psychologie du rire
La psychologie et la communication sont deux domaines bien différents, mais très semblables et connexes lorsqu’ils s’attaquent aux concepts d’interactionnisme et de relations individuelles ou collectives.
Un phénomène bien connu, mais très complexe à expliquer, s’inscrit dans ces deux domaines, soit le rire.
Sophie Scott, chercheuse en neuroscience cognitive, mentionne que nous avons « 30 fois plus de chances de rire si nous sommes avec d’autres personnes, comme des amis, que si nous sommes seuls».
Cette théorie en vient donc à croire que le rire est contagieux, mais aussi un moyen de communication.
Bien que le rire aie des propriétés neurologiques telles que diminuer le stress, il augmente également les sentiments de satisfaction dans plusieurs sphères du quotidien, dont le travail, les relations amoureuses et les interactions.
Le rire est relatif à chacun selon leur développement psychologique, et est aussi relatif au contexte dans lequel l’action se déroule.
C’est dans cette dualité que le rire devient un processus complexe, « résultant non pas d’une forme d’intelligence émotionnelle, mais plutôt d’un outil de communication et d’intégration».
Le rire devient alors un élément essentiel au fonctionnement de la société et des interactions entre les individus.
Le rire n’est donc pas seulement un mode d’apprentissage et de compréhension, mais aussi un outil de socialisation qui permet aux individus de développer des tendances inoffensives ou tendancieuses, selon les interactions.
En effet, le rire permet de créer et de maintenir les liens sociaux entre les individus d’un même groupe social.
Telles sont les conclusions d’une équipe de l’Université de Californie (UCLA, Etats Unis), qui les publie dans la revue Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS).
Composée de chercheurs internationaux, cette équipe est parvenue à prouver que le rire permettait aux autres individus d’un groupe social d’identifier le statut du rigolard, amical ou étranger».
La Philosophie du rire et la Maison du Rire
Le , le philosophe italien Angelo Fortunato
Formiggini (1878-1938)
passe à l'université de Bologne une thèse universitaire en philosophie sur la Filosofia del ridere (Philosophie du rire).
Où il affirme que le rire rend fraternellement solidaire les hommes.
Et que l'humour est la massima manifestazione del pensiero filosofico (la plus haute manifestation de la pensée philosophique).
Par la suite, de 1912 à 1938, en tant qu'éditeur, il publie 105 volumes dans sa collection des Classici del ridere (Classiques du rire).
Il crée la Casa del Ridere (Maison du Rire), bibliothèque et musée du Rire.
Léguée à la Bibliothèque Estense de Modène
, la collection rassemblée par Angelo Fortunato Formiggini pour la Casa del Ridere comprend notamment 4581 livres rassemblés au cours des années.
Des traités italiens et d'autres pays sur le rire, le comique, le grotesque, l'humour, datant du et du , des éditions originales dont certaines remontent à la fin du , 195 journaux et périodiques humoristiques, anciens ou modernes, publiés en Italie ou dans d'autres pays.
Una specie di biblioteca e di museo di tutto ciò che è attinente al Ridere, senza limiti di tempo e di geografia (
Une espèce de bibliothèque et de musée de tout ce qui concerne le rire, sans limites dans le temps et la géographie)
comme l'a définie Formiggini.
De nombreuses études ont été publiées sur le rôle « éducatif » du rire, qu'il s'agisse de celles d'A.Ziv ou bien encore autour d'Hugues Lethierry.
Chez les autres animaux
Malgré l'observation de Rabelais selon laquelle le rire est le propre de l'Homme, des observations scientifiques récentes montrent que certains animaux (primates, rats) connaissent également le rire dans le cadre de chatouilles.
L'observation de Rabelais est peut-être une manière de se moquer de cette perspective, classique en philosophie, d'identifier ce qui distingue l'Homme de l'animal.
Certains psychologues comportementaux objectent que le vrai rire nécessite des prérequis tels que la conscience de soi ou l'aptitude à s'identifier à autrui, et qu'en conséquence les animaux ne rient pas vraiment de la même manière que l'humain.
Cette conception du rire se rapporte plus particulièrement à l'humour qu'au rire en général et que, c'est donc l'humour qui serait le propre de l'Homme et non le rire en lui-même.
Des études soulignant la similarité du rire chez divers primates (l'homme, le gorille, l'orang-outan…) tendraient à prouver que leur rire provient d'une même origine et qu'il aurait par la suite évolué chez les différentes espèces.
