Naissance à Gassin|Naissance
en août 1963|Actrice française|Mannequin
femme français|Actrice ayant incarné Milady de Winter|César de la meilleure actrice dans un second rôle|Membre des Enfoirés|Officier des Arts et des Lettres|Chevalier de la Légion d'honneur|Élève du Cours Cochet
Emmanuelle Béart, née le à Gassin (Var), est une actrice française.
Elle est révélée en 1986 par sa performance dans le drame Manon des sources, de Claude Berri, qui lui vaut le César du meilleur second rôle féminin.
La décennie suivante, elle s'impose comme une actrice française de premier plan en étant dirigée par Jacques Rivette (La Belle Noiseuse, 1991), André Téchiné (J'embrasse pas, 1991) et Claude Sautet (Un cœur en hiver, 1991 ;
Nelly et Monsieur Arnaud, 1995) et Claude Chabrol (L'Enfer, 1994).
Puis elle participe à des grosses productions : les mélodrames en costumes
Une femme française (1995) et Les Destinées sentimentales (2000), qui lui vaut sa septième et dernière nomination au César de la meilleure actrice.
Par ailleurs, elle tient le premier rôle féminin du blockbuster hollywoodien Mission impossible (1996).
Durant les années 2000, elle privilégie un cinéma français populaire mais exigeant : elle fait ainsi partie des distributions chorales de la comédie dramatique La Buche (1999), de la comédie musicale 8 Femmes (2001), de la satire À boire (2004), de la comédie noire Le Héros de la famille (2006) et de la comédie dramatique Mes stars et moi (2008).
Mais elle tient aussi les premiers rôles des thrillers psychologiques La Répétition (2001), de Catherine Corsini et de Nathalie... (2003), d'Anne Fontaine, ainsi que du film d'horreur Vinyan (2008), de Fabrice Du Welz.
Elle retrouve également André Téchiné pour les drames historiques
Les Égarés (2003) et Les Témoins (2007).
Quant à Jacques Rivette, il lui confie l'un des rôles-titre de la romance Histoire de Marie et Julien (2002).
Son dernier film français, à ce jour, est la comédie dramatique
Les Yeux jaunes des crocodiles (2014), dont elle partage l'affiche avec Julie Depardieu.
De 1996 à 2006, elle est ambassadrice de bonne volonté de l'UNICEF et participe à de nombreuses activités humanitaires.
Engagée politiquement, elle s'implique notamment dans un soutien aux étrangers en situation irrégulière.
Biographie
Jeunesse et formation
Fille de l'auteur-compositeur-interprète
Guy Béart, et de l'ex-mannequin et actrice Geneviève Galéa, Emmanuelle Béart naît dans la région de Saint-Tropez.
Débuts et révélation critique (années 1980)
En 1983, à , de retour en France, elle suit brièvement les cours d'art dramatique de Jean-Laurent Cochet à Paris.
Elle impressionne David Hamilton par sa beauté, lequel lui offre, au bout de trois mois, son premier rôle dans son film érotique Premiers désirs.
Elle enchaîne avec Un amour interdit de Jean-Pierre Dougnac en 1984, rôle pour lequel elle est nommée au César du meilleur espoir féminin en 1985.
Sa carrière d'actrice de cinéma, de télévision et de théâtre est lancée.
En 1986, la jeune actrice, aux côtés de Daniel Auteuil obtient le succès au niveau international avec le film Manon des sources de Claude Berri, d'après l’œuvre de Marcel Pagnol.
Ils sont récompensés conjointement en 1987 du César de la meilleure actrice dans un second rôle et du César du meilleur acteur.
Ils partagent la vedette avec Yves Montand et Hippolyte Girardot.
En 1991, elle obtient un vif succès dans son rôle de La Belle Noiseuse de Jacques Rivette, où elle joue une jeune femme qui pose nue pour l'artiste-peintre Édouard Frenhofer, interprété par Michel Piccoli.
La même année, elle donne la réplique à Daniel Auteuil dans Un cœur en hiver de Claude Sautet où elle joue le rôle de Camille Kessler, une jeune et talentueuse violoniste qui tombe sous le charme de Stéphane (Daniel Auteuil) qui n'éprouve aucun sentiment pour elle et la manipule jusqu'à ce qu'elle s'en aperçoive.
Confirmation (années 1990)
En 1995, elle est sollicitée par le cinéma américain, avec Mission impossible de Brian De Palma, aux côtés de Tom Cruise et Jean Reno.
Sexiest
Stars
film history » ;
en 1997, le magazine Femmes Fatales la classe dans la liste du classement «
Sci
Fi'
s Sexy 50 »
Sorti durant l'été 1996, le blockbuster remporte un succès critique et commercial mondial, mais l'actrice n'apprécie pas l'esprit hollywoodien et revient vite en France, où elle joue des pièces et renoue avec le cinéma français d'auteur.
En 1997, elle tient ainsi le premier rôle féminin de l'adaptation Don Juan, de Jacques Weber, qui s'arroge aussi le rôle-titre.
Puis elle partage l'affiche du drame Le Temps retrouvé, écrit et réalisé par Raoul Ruiz, avec Catherine Deneuve.
En 1998, nouveau tandem féminin, qu'elle présente au festival de Cannes 1998 : elle donne la réplique à Sandrine Bonnaire pour Voleur de vie, d'Yves Angelo.
Elle conclut cette décennie avec un film populaire au large succès, la comédie dramatique La Bûche, de Danièle Thompson, aux côtés de Sabine Azéma et Charlotte Gainsbourg.
Tête d'affiche (années 2000)
En 2000, elle est la tête d'affiche du drame Les Destinées sentimentales, d'Olivier Assayas, présenté au Festival de Cannes 2000.
Sa performance lui vaut sa cinquième et dernière nomination au César de la meilleure actrice.
Puis l'année suivante, elle évolue aux côtés de Dieudonné et Anémone pour la comédie légère Voyance et Manigance, qui passe inaperçue.
Elle se concentre donc sur le cinéma d'auteur : elle présente au Festival de Cannes 2001 le drame La Répétition, de Catherine Corsini, mais connaît surtout un large succès critique et commercial grâce au film choral 8 Femmes, de François Ozon.
Elle fait partie d'un casting quatre étoiles, composé de Danielle Darrieux, Catherine Deneuve, Isabelle Huppert, Fanny Ardant, Firmine Richard, Virginie Ledoyen et Ludivine Sagnier.
En 2002, elle retourne aux États-Unis pour À la recherche de Debra Winger, un documentaire réalisé par Rosanna Arquette, qui croise les regards de plusieurs actrices.
Elle présente au Festival de Cannes 2003 le drame historique
Les Égarés, d'André Téchiné, dont elle est la tête d'affiche, secondée par un jeune Gaspard Ulliel.
Puis elle tient le rôle féminin principal de l'un des derniers long-métrage de Jacques Rivette, la romance Histoire de Marie et Julien.
Enfin, elle renoue avec les rôles de femme fatale pour le drame Nathalie..., d'Anne Fontaine.
L'actrice y donne la réplique à Fanny Ardant et Gérard Depardieu.
La même année, elle pose nue en couverture du magazine Elle.
Elle travaille notamment avec le metteur en scène Stanislas Nordey, qui la choisit comme artiste associée depuis sa prise de fonction en 2014 en tant que directeur du Théâtre National de Strasbourg.
En 2016, elle est membre du jury du Festival de Cabourg.
Puis en 2017, elle joue dans le drame néo-zélandais Beyond the Known World, de Pan Nalin, puis en 2019 retrouve Jeanne Balibar pour la comédie dramatique Merveilles à Montfermeil.
Engagements
Grâce à sa mère, qui a fondé l'association «
Réflexe Solidarité », Emmanuelle Béart baigne dans l’aventure humanitaire dès sa jeunesse.
En 1991, elle participe au film collectif Contre l'oubli, trente courts-métrages pour les trente ans d'Amnesty International avec comme réalisateur Michel Deville, elle témoigne pour le dissident
Nguyễn
Chí
Thiện)
De 1996 à 2006, elle est ambassadrice du comité français pour l'UNICEF.
Pendant ces dix années, elle réalise des missions à travers le monde en faveur de la cause des enfants maltraités grâce à un passeport diplomatique international que lui délivre le siège de l'UNICEF à New York en 2002.
Elle profite de sa notoriété publique et médiatique pour mener des combats humanitaires, comme en 1996 lors de la défense des étrangers en situation irrégulière de l'l'église Saint-Bernard de la Chapelle de Paris, qui lui vaut la résiliation de son contrat avec la Maison Dior.
Animée par le même idéal, en 2006 elle milite pour les sans-papiers dans l'affaire des « squatters » de Cachan.
En 2007, elle rejoint le comité de soutien à Ségolène Royal et participe au meeting de la candidate socialiste, le au stade Charléty.
En 2018, à la suite de la démission de Nicolas Hulot, elle signe avec Juliette Binoche la tribune contre le réchauffement climatique intitulée «
Le plus grand défi de l'histoire de l'humanité », qui parait en une du journal Le Monde, avec pour titre L'appel de pour sauver la planète.
Le 4 mai 2019, elle signe la tribune "Nous ne sommes pas dupes !" publiée dans le journal Libération en soutien au mouvement des gilets jaunes par 1400 personnalités du monde de la culture.
Vie privée
En 1984, Emmanuelle Béart rencontre Daniel
Auteuil
sur le tournage du film L'Amour en douce
. Ils partagent de vie commune.
Par la suite, elle entretient une relation avec le compositeur de musique David François Moreau, demi-frère de Patrick Bruel.
Elle accouche de Yohann en 1996.
Le couple se sépare peu après.
En 2000, elle est séduite par le producteur Vincent
Meyer, au cours du tournage du film La Répétition, de Catherine Corsini.
Leur union se termine tragiquement par le suicide de Meyer, à Paris, alors que Béart présente, en compétition,
Les Égarés d'André Téchiné au Festival de Cannes de 2003.
Elle a également vécu en couple avec l'acteur français Michaël Cohen, qu'elle épouse lors d'un mariage civil le , à Genappe, en Belgique.
Ensemble, ils adoptent
Surifel, un garçon éthiopien âgé
de .
Ils divorcent en 2011.
Elle a trois enfants : Nelly, née en avril 1992, fille de Daniel Auteuil, Yohann, né en 1996 de sa relation avec David Moreau, et Surafel, né en 2009, adopté avec son mari Michael Cohen.
Au début des années 1990, elle a recouru à une opération de chirurgie esthétique des lèvres et considère le résultat comme un désastre : .
Se refusant à juger les personnes qui, comme elle, sont passées sous le scalpel, elle se dit désormais opposée à la chirurgie esthétique.
En septembre 2018, elle épouse son compagnon Frédéric Chaudier.
Filmographie
Cinéma
Années 1970
* 1971 : La Course du lièvre à travers les champs de René Clément
Années 1980
* 1988 : À gauche en sortant de l'ascenseur d'Édouard Molinaro
Années 1990
* 1990 :
Le Voyage du capitaine Fracasse d'Ettore Scola
Années 2000
* 2000 : Les Destinées sentimentales d'Olivier Assayas
* 2002 : À la recherche de Debra Winger (Searching for Debra Winger) de Rosanna
Arquette
* 2002 : Histoire de Marie et Julien de Jacques Rivette
Années 2010
* 2011 :
Ma compagne de nuit de Isabelle Brocard et Hélène Laurent
* 2013 : Par exemple, Électre de Jeanne Balibar et Pierre Léon
* 2014 :
Les Yeux jaunes des crocodiles de Cécile Telerman
Années 2020
Courts-métrages
* 1991 : Contre l'oubli (« Pour Nguyen Chi Thien, Vietnam » de Michel Deville)
Télévision
* 1986 :
Et demain viendra le jour de Jean-Louis Lorenzi
* 1989 : Marie-Antoinette, reine d'un seul amour de Caroline Huppert
* 2005 : D'Artagnan et les Trois Mousquetaires de Pierre Aknine
* 2005 : Rendez-vous en terre inconnue (documentaire) de Frédéric Lopez
* 2009 :
L'une chante, l'autre aussi (documentaire) d'Olivier Nicklaus
* 2011 :
Le Grand Restaurant II (divertissement) de Gérard Pullicino
* 2012 :
Le Désert de l'amour de Jean-Daniel Verhaeghe
Clips
* 1992 : P'tit voleur, de Renaud, réalisé par Lewis Furey
* 2009 :
Hymne à la soie, de Maxime Le Forestier, réalisé par Jean-Paul Rouve
Théâtre
* 1986 : La Répétition ou l'Amour puni de Jean Anouilh, mise en scène Bernard Murat, Théâtre Édouard VII
* 1988 :
La Double Inconstance de Marivaux, mise en scène Bernard Murat, théâtre de l'Atelier, Festival d'Anjou
* 1989
Le Misanthrope de Molière, mise en scène Jacques Weber, théâtre de Nice, théâtre de la Porte Saint Martin
* 1993 :
On ne badine pas avec l'amour d’Alfred de Musset, mise en scène Jean-Pierre Vincent, théâtre Nanterre-Amandiers, théâtre de Nice
* 1996 : Jouer avec le feu d'August Strindberg, mise en scène Luc Bondy, théâtre des Bouffes du Nord, théâtre Vidy-Lausanne, Théâtre de Nice
* 2010 : Les Justes d'Albert Camus, mise en scène Stanislas Nordey, théâtre national de Bretagne, théâtre national de la Colline, Théâtre des Treize Vents, TNP-Villeurbanne, Centre national des arts d'Ottawa
* 2012 : Se trouver de Luigi Pirandello, mise en scène Stanislas Nordey, théâtre national de la Colline
* 2013 : Par les villages de Peter Handke, mise en scène Stanislas Nordey, Festival d'Avignon, théâtre national de la Colline
* 27 janvier 2014 :
Voix de Femmes, rencontre avec Maryline Desbiolles, lecture de Ceux qui reviennent / Primo, Les Bibliothèques de l'Odéon, théâtre de l'Odéon
* 2014
- 2015 : Répétition, de et mise en scène Pascal Rambert, Théâtre de Gennevilliers, tournée
* 2017
: Erich von
Stroheim de Christophe Pellet, mise en scène Stanislas Nordey, théâtre National de Strasbourg puis théâtre du Rond-Point
* 2019 : Architecture de Pascal Rambert, mise en scène de l'auteur, festival d'Avignon puis théâtre des Bouffes du Nord et tournée
Distinctions
Récompenses
* des César : César de la meilleure actrice dans un second rôle pour Manon des sources
* 1993 :
Prix David di Donatello (
prix de la meilleure actrice pour Un cœur en hiver)
* 1995 : Festival international du film de Moscou : meilleure actrice pour Une femme française
* 1999 : Festival du film de Cabourg 1999 : Swann d'Or de la meilleure actrice pour Le Temps retrouvé
* 2002 : ours d'argent du Festival de Berlin pour la meilleure contribution artistique individuelle attribué aux 8 actrices du film pour Huit Femmes
* 2010 : prix Stanislavski du Festival international du film de Moscou pour l'ensemble de sa carrière
* 2012 : prix du Syndicat de la critique (meilleure comédienne pour Se trouver)
Nominations
** 1985 : nomination au César du meilleur espoir féminin pour Un amour interdit
** 1986 : nomination au César du meilleur espoir féminin pour L'Amour en douce
** 1990
: nomination au César de la meilleure actrice pour Les Enfants du désordre
** 1992 : nomination au César de la meilleure actrice pour La Belle Noiseuse
** 1993 : nomination au César de la meilleure actrice pour Un cœur en hiver
** 1996 : nomination au César de la meilleure actrice pour Nelly et Monsieur Arnaud
** 2001 : nomination au César de la meilleure actrice pour Les Destinées sentimentales
* 1996 : prix David di Donatello (nomination pour le prix de la meilleure actrice pour Nelly et Monsieur Arnaud)
Décorations
Autre
* Membre du jury
au Festival de Cannes en 2004
