Teuthide (nom vernaculaire)|Nom de mollusque ambigu
Encornet () est en principe le nom vernaculaire du calmar lorsqu'il est pêché ou cuisiné.
C'est un bon appât pour les pêcheurs.
On parle souvent de « pêche à l'encornet », expression qui désigne aussi bien l'acte de pêcher cet animal que le fait d'appâter avec des encornets pour capturer de plus grosses prises.
Étymologie
Comme pour la plupart des animaux marins, les noms vernaculaires les plus anciens désignant les céphalopodes sont peu précis, et en outre ils n'étaient connus que dans un cadre régional.
Ainsi par exemple le terme de chipiron utilisé dans le sud-ouest de la France, pouvait désigner aussi bien une seiche qu'un calmar.
Comme l'atteste le terme normand en France.
Usage actuel
En France en 2009, la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) ne reconnait officiellement l'appellation d'encornet que pour cinq espèces à savoir Dosidicus gigas (encornet géant), Illex argentinus (encornet rouge argentin), Illex illecebrosus (encornet rouge nordique), Loligo vulgaris (encornet) et Todarodes pacificus (encornet de Chine).
Par conséquent, en vertu du règlement 2065/2001 de la Commission du 22 octobre 2001, les autres espèces ne devraient pas être commercialisées sous ce terme.
Aux États-Unis toutefois, la FAO utilise le terme encornet pour désigner beaucoup d'autres espèces de Teuthida.
Le gouvernement du Québec également propose des normalisations.
Espèces désignées par le terme encornet
