Naissance à Toulouse|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Auteur-compositeur-interprète français|Chanteur de jazz français|Parolier
français|Personnalité incinérée|Grande médaille de la chanson française|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Musicien de Toulouse|Élève de l'abbaye-école de Sorèze|Personnalité liée à la région Occitanie|Mort d'un cancer du pancréas|Mort d'un cancer en France|Naissance en septembre 1929|Décès en mars 2004|Décès à Paris|Décès à 74 ans
Claude Nougaro, né le à Toulouse (France) et mort le à Paris, est un auteur-compositeur-interprète et poète français.
Grand amateur de jazz, de musique latine et africaine, jouant sur la musicalité des mots, il s'est appliqué tout au long de sa carrière, dans un insolite mariage des genres, à unir chanson française, poésie et rythme.
Biographie
Jeunesse et formation
Fils de Pierre Nougaro, chanteur d'opéra , et de Liette Tellini, professeur de piano italienne (et premier prix de piano au conservatoire).
Son grand-père Alexandre, planton au Capitole, et sa grand-mère Cécile, sage-femme, chantent dans une chorale.
C'est Cécile qui extirpe Claude au forceps à sa naissance à Toulouse le 9 septembre 1929, au 56 boulevard d’Arcole.
Ses parents étant souvent en tournée, il est élevé par ses grands-parents paternels dans le quartier des Minimes.
À douze ans, il écoute Glenn Miller, Édith Piaf, Bessie Smith et Louis Armstrong sur la TSF, qui, entre autres, l'inspirent à suivre cette voie.
On retrouve la trace de son inscription le 6 mai 1943 en A2 au lycée Rollin à Paris.
Entre 1944 et 1947, il fréquente successivement, en pensionnaire, l'abbaye-école de Sorèze, le collège privé Montaigne à Vence, puis le collège de Cusset, près de Vichy, où, en 1947, il échoue au baccalauréat.
Il se lance alors dans le journalisme et travaille pour un journal à Vichy.
En 1949, Claude Nougaro effectue un service militaire à Rabat au Maroc, une période de dix-huit mois dont dix au cachot.
Carrière
Début
Claude Nougaro commence sa carrière sur scène en 1954 en récitant ses poèmes au Lapin Agile, cabaret parisien de Montmartre, dont Jean-Roger Caussimon est un familier.
Claude Nougaro envoie des textes à Marguerite Monnot, compositrice d'Édith Piaf, qui les met en musique (Méphisto, Le Sentier de la guerre).
C'est au Lapin Agile qu'il décide de chanter ses propres textes pour gagner sa vie, en 1957 (premier titre « connu » : Destination Vénus), tout en se produisant, pendant une dizaine d'années, dans d'autres cabarets, le Liberty's, La Tête de l'art, Zèbre.
Durant ces années, Nougaro est également parolier pour d'autres interprètes, parmi lesquels Jacqueline François, Philippe Clay, Marcel Amont… (voir À la recherche du son qui fait sens).
En octobre 1958, il grave, chez Président, ses premiers enregistrements, et un super 45 tours sort, précédant le 33 tours
Il y avait une ville qui parait l'année suivante.
Les chansons sont écrites notamment avec son partenaire Michel Legrand.
Consécration
Le succès ne se manifeste néanmoins qu'en 1962, au début des années Philips et de son directeur artistique Jacques Canetti, avec Une petite fille et Cécile ma fille (dédiée à sa fille, née en 1962 de sa femme Sylvie, hôtesse rencontrée au Lapin Agile ;
Cécile »
étant par ailleurs le prénom de sa grand-mère paternelle.
Il poursuit sa collaboration avec Michel Legrand (Le Cinéma et Les Don Juan) et écrit également avec le compositeur Jacques Datin (Cécile, ma fille et Une petite fille).
Ses chansons Je suis sous, ou plus tard
Tu verras, font référence à l'alcool.
Un accident de voiture l'immobilise plusieurs mois en 1963, Pierre Michelot, Elek Bacsik, Michel Gaudry, Michel Colombier, Michel Portal, Aldo Romano, Didier Lockwood, Bernard Lubat, Richard Galliano, Jean-Claude Vannier, Roger Guérin…) et international (Ornette Coleman sur Gloria, Marcus Miller, Trilok Gurtu…)
Malgré son opposition farouche à la politique, les évènements de Mai 68 lui inspirent le torrentiel Paris Mai, « une chanson sur l'angoisse de l'homme de notre temps », qui, « jugée subversive », est interdite d'antenne.
La même année, sort son premier album live enregistré à l'Olympia de Paris :
Une soirée avec Claude Nougaro.
Sa chanson Toulouse est un vibrant hommage à sa ville natale.
Dans le même temps, il chante deux titres, Armstrong et Petit Taureau, futurs classiques de son répertoire.
Les années 1970
Claude Nougaro, en 1971, retrouve Michel Legrand pour la bande originale du film La Ville bidon du réalisateur Jacques Baratier, ami d'Audiberti, (Nougaro chante
La décharge et Sa maison)
La même année sa deuxième femme Odette lui donne une troisième fille Théa (après Fanny en 1969).
En ces années 1970
, l'artiste collabore également avec le compositeur-arrangeur Jean-Claude Vannier (Un grain de folie, Dansez sur moi, Plume d'ange, Insomnie)
Nougaro quitte Philips pour Barclay en 1975.
l'Île de Ré, Brésilien, Assez, Le coq et la pendule et surtout Tu verras.
Il lui consacre une chanson Kiné, sur l'album Pacifique (1989).
En 1985, Après Bleu Blanc Blues, un album jugé décevant au niveau des résultats, Barclay ne renouvelle pas son contrat.
Nougaro y fait une allusion dans sa chanson
Mon disque d'été.
Voyage à New York et reconquête du succès
Nougaro vend sa maison de l'avenue Junot à Montmartre et part pour New York, en quête d'inspiration.
Produit par WEA, Il écrit et enregistre sur place, l'album Nougayork, sous la direction de Philippe Saisse, musicien réputé là-bas, et son vieux complice Mick Lanaro comme producteur exécutif.
En 1987, Claude Nougaro avec la chanson titre Nougayork obtient l'un de ses plus grands hits.
Ce succès retentissant relance durablement sa carrière et l'opus, aux sonorités rock, est un succès public et critique, récompensé en 1988 par les Victoires de la musique du meilleur album et du meilleur artiste interprète masculin.
En 1989, suivant le même filon, Nougaro récidive avec l'album Pacifique.
Les titres Énergie et Vive l'alexandrin sont des succès ;
Toi là haut est dédié à son père décédé en 1988, tandis que Toulouse to win est la seconde chanson que Claude Nougaro consacre à sa ville natale.
Cette même année, accompagné par des musiciens américains, Nougaro se produit au Zénith de Paris, son tour de chant largement consacré aux deux derniers opus.
Avec les albums Chansongs (1993) et surtout L'Enfant phare (1997), le chanteur revient à des sonorités qui lui sont plus familières, jazz et rythmes latinos.
Sa santé se dégrade à partir de 1995, année où, en avril, il subit une opération du cœur.
En 2000, il sort encore l'album
Embarquement immédiat qui sera son dernier album studio abouti.
De 1998 à 2004 (bien qu'il n'ait pu en 2003 se produire au Festival du verbe à Toulouse en raison de son état de santé), il se consacre davantage à des concerts et des festivals.
Il participe également à l'album
Sol en cirque du collectif Sol
En Si
En 2002, il tourne dans toute la France avec les Fables de ma fontaine, un spectacle où, tel un comédien il déclame plusieurs de ses textes dépouillés de leurs habillages musicaux (parmi eux Victor, Le K du Q et Plume d'ange), Chanson pour Marilyn étant le seul titre chanté (à cappella) du programme.
Ce sera son dernier spectacle.
En 2003 et 2004, alors qu'il est déjà gravement touché par la maladie, Claude Nougaro prépare un nouvel album pour le label jazz Blue Note Records, réalisé comme le précédent par Yvan Cassar.
Emporté par le cancer, en mars, l'artiste ne termine pas son enregistrement et l'album
La Note bleue sort à titre posthume le 30 novembre 2004.
Décès
Après avoir subi de nouvelles interventions chirurgicales en début d'année, Nougaro meurt le 4 mars 2004, à 74 ans, des suites d'un cancer du pancréas.
Ses obsèques sont célébrées à Toulouse, en la basilique Saint-Sernin, dont le carillon joue pour l'occasion les notes de sa chanson Toulouse.
Ses cendres ont été dispersées dans la Garonne.
Un jardin municipal et un collège portent aujourd'hui son nom et la station de métro Minimes a été rebaptisée
Minimes
- Claude-Nougaro.
Une salle de concert du quartier des Sept Deniers s'appelle aussi «
Salle Nougaro ».
Le 25 janvier 2011, l'esplanade Claude-Nougaro est inaugurée dans le quartier Jolimont .
Inspirations
Amateur de jazz, Claude Nougaro mit des paroles sur des musiques de Charles Mingus, Thelonious Monk, Wayne Shorter, Louis Armstrong, Dave Brubeck, Sonny Rollins, Neal Hefti, Nat Adderley (Sing Sing Song)…
Également
, mais plus ponctuellement, il s'est inspiré des rythmes, mélodies et harmonies brésiliennes et a adapté quelques chansons de Baden Powell, Gilberto Gil, Chico Buarque.
Plusieurs de ces adaptations ont eu un succès populaire et durable :
Tu verras, Bidonville, Brésilien.
C'était également un amoureux de la chanson française à laquelle il a rendu hommage dans son album Récréation.
Discographie
Chansons
Hommages
Les Chevaliers du fiel, également originaires de Toulouse, lui consacrent en 2004 un sketch en hommage.
L'ex-région Midi
Pyrénées crée en 2007
un prix Claude-Nougaro visant à encourager les jeunes talents.
À la demande d'Hélène Nougaro
et pour célébrer les de Claude, Maurane enregistre, en 2009, un album de seize reprises, Nougaro ou l'Espérance en l'Homme
Au printemps 2014, pour marquer le de sa mort, sort un coffret réunissant, en 29 CD, l'ensemble de sa carrière et un livre écrit par son épouse.
Les festivités du à Toulouse sont l'occasion d'un hommage au chanteur.
Sa statue réalisée par Sébastien Langloÿs, est inaugurée au square Charles-de-Gaulle, le , jour anniversaire de sa naissance.
En 2014, Bidonville est interprétée par Tryo sur leur album de reprises Né quelque part.
Le groupe a, depuis plusieurs années, l'habitude de jouer ce morceau, notamment avec Bernard Lavilliers dans l'émission Taratata, ou encore avec Mustapha et Hakim (de Zebda) durant le concert à Bercy en 2008.
Une station du métro de Toulouse (Ligne B) porte son nom :
Minimes Claude Nougaro.
Récompenses
En 1988, il reçoit aux Victoires de la musique, le prix de l'artiste interprète masculin de l'année et celui du meilleur album pour Nougayork.
En 1999, il reçoit le Grand Prix du Disque de l’Académie Charles-Cros pour l'album
L'Enfant phare.
