Archange|Saint catholique et orthodoxe|Saint sauroctone|Psychopompe|Symbole de Bruxelles
Michel, Mika'il en arabe,
Mîkhâ'êl en hébreu, Quis ut Deus ?
en latin, signifiant «
Qui est comme Dieu ?
», est un des sept archanges majeurs (avec Gabriel et Raphaël notamment) des religions abrahamiques (judaïsme, christianisme, et islam).
Chef de la milice céleste des anges du Bien, il est principalement représenté au moment de la fin des temps (Apocalypse / fondation du Royaume de Dieu) en chevalier ailé sauroctone, qui terrasse le Diable durant la guerre des anges, et avec la balance de la Pesée des âmes du Jour du jugement, juge et guide du salut des âmes pour l'Enfer ou le Paradis (allégorie symbolique de la victoire finale du Bien sur le mal).
Il est désigné comme saint par l'Église orthodoxe et l'Église catholique et figure donc au calendrier.
Il est fêté principalement les 29 septembre et 8 novembre, mais aussi le 8 mai, 6 septembre, 16 octobre et le troisième dimanche de Pâques (deuxième dimanche après Pâques).
Il est le saint patron de la Normandie, de la France , de l'Allemagne (avec saint Boniface de Mayence), de la Belgique (après saint Joseph) ainsi que de Bruxelles (il se retrouve d’ailleurs sur son blason) et, depuis avril 2017, de la Cité du Vatican (avec Saint Joseph), selon la consécration du pape François et selon le vœu du pape émérite Benoît XVI.
Origines
Étymologie
vignette|Saint Michel terrassant le Diable|Démon (guerre des anges), fontaine Saint-Michel, place Saint-Michel, , par Francisque Duret, 1860.
Michel est un personnage de la religion abrahamique (Judaïsme, Christianisme, Islam).
Son nom vient de l'hébreu : מיכאל, Mîkhâ'êl , signifiant «
Qui est comme Dieu ?
», Quis ut Deus ?
en latin.
Saint Michel est appelé «
l’archange » ou ange en chef dans la Bible.
Il est aussi appelé : Prince des Archanges, Archange du Premier Rayon, Défenseur de la Foi, Prince de tous les anges du Bien, chef des forces du ciel, de la milice céleste, champion du Bien.
Polyptyque du Jugement dernier.jpg|Le Jugement dernier de Rogier van der Weyden, Hospices de Beaune, v1450.
Il terrasse entre autres Lucifer (Diable, Satan, personnalisation du mal) durant la guerre des anges au moment de la fin des temps / Apocalypse, puis juge (psychostasie) le Salut (théologie) des âmes au moment du Jour du jugement, par la Pesée des âmes, et guide (psychopompe) des élus au Paradis (allégorie de la victoire finale du Bien (religion), sur le mal).
Saint Michel dans l'Ancien Testament
Il apparaît de nombreuses fois dans la Bible.
Dans l'Ancien Testament, il est vu quand Dieu s'adresse aux hommes et est envoyé, messager, porteur de la Nouvelle.
Il y est désigné (Dan 10,21 ; 12,1).
Dans le livre de Daniel, l'ange Gabriel apparaît au prophète Daniel (Dan 10,13-21) pour lui expliquer ses visions et lui révèle également qu'il était en train de combattre avant de lui venir en aide.
Durant ce combat, Gabriel rencontra une forte opposition de la part du Roi des Perses et il fallut l'intervention de Michel en personne pour que Gabriel prenne le dessus.
Dieu et Gabriel révèlent en Daniel 12:1 à ce dernier une vision de la fin des temps où l'archange Michel se lèvera afin de relever les morts
, certains pour une résurrection de vie (paradis) et d'autres pour une résurrection d'opprobre et de mort pour des temps indéfinis.
Saint Michel dans le Nouveau Testament
Il entre en conflit avec le Diable dans l'épître de Jude (v. 9) au sujet du corps de Moïse.
L'apôtre Paul, dans sa lettre aux Thessaloniciens (1Th4:16), nous révèle que Jésus redescendra du ciel .
Dans les visions grandioses de saint Jean au livre de l'Apocalypse (Ap 12,7ss), il terrasse le dragon (symbole de Satan), et l'expulse du Paradis, en lui disant «
Mi cha el », c'est-à-dire « Quis ut Deus ?
» en latin
, «
Qui est (semblable à) Dieu ?
» (en référence à l'orgueil de Satan qui voulait prendre la place de Dieu).
Pour les chrétiens de la plupart des Églises occidentales et orientales, l'archange saint Michel est invoqué pour obtenir une protection contre les démons ou pour s'en délivrer (Exorcisme de saint Michel composé par Léon XIII).
L'ange Michel dans les Livres apocryphes de la Bible
Dans les livres non retenus dans le canon, Michel est le gardien du jardin d'Eden, ce qui lui vaut au moyen-âge occidental d'être considéré comme le .
Il y est désigné aussi comme le .
Cette fonction de est à l'origine de nombreuses dédicaces à saint Michel de cimetières, chapelles funéraires ou confréries de charité se chargeant des funérailles de fidèles, à la sourate II, verset 98, où il est mentionné en présence de l'ange Gabriel/Djibril en compagnie duquel il participe à la pesée des actions.
Mikaïl apparaît également avec Djibril au moment de la purification des cœurs et à la bataille de Badr.
Si c'est un ange aimé de Dieu, ses attributions ne sont pas claires.
Dans certaines traditions musulmanes, Michaël contrôle la pluie, le vent et accorde aux créatures vivantes
- et particulièrement à l'humanité, croyante ou non
- la bonne fortune, la nourriture ou encore la connaissance ;
d'une manière générale, tout ce qui est utile à nourrir la vie est sous sa responsabilité.
D'autres encore l'identifient également, en compagnie de Gabriel Izrail, à un des trois anges qui, sous forme de beaux jeunes gens, rendent visite à Ibrahim et Lût.
Apparitions
La première apparition de saint Michel archange aurait eu lieu en Phrygie, à Chônes, ville anciennement connue sous le nom de Colosses.
Ce serait l’apparition la plus célébrée de celles qui ont été connues des Grecs et des Orientaux.
Saint Michel se serait montré sous une figure humaine à un homme de Laodicée, qui avait une fille muette, laquelle recouvra la parole sur le champ.
Ce miracle convertit le père et la fille, et fut suivi de la construction d'un temple en l'honneur de saint Michel.
Pour consacrer la mémoire de ce miracle fut établie une fête particulière, pour toute l'Église d'Orient, en l'honneur de ce prince de la milice céleste : elle fut fixée au 6 septembre.
La deuxième apparition de l'archange saint
Michel en Occident
se serait produite aux yeux d'un berger en 492, au sommet du mont Gargano, dans les Pouilles (Italie).
Peu de temps après, elle y fut suivie de deux autres lorsque l'archange donna la victoire aux habitants de Siponto et de Bénévent, chrétiens, attaqués par les habitants de Naples, encore païens, et qu'il ordonna en conséquence la consécration du lieu.
La Congrégation des sœurs de saint Michel archange organise en France depuis la fin 2015 les pérégrinations de la statue de saint Michel archange du mont Gargano .
Il serait apparu ensuite à Rome à saint Grégoire le Grand le 8 mai 590 au sommet d'un fort qui s'appelait Mémoire d'Adrien et qui fut renommé à cette occasion château Saint-Ange.
Rengainant son glaive dans son fourreau, l'archange aurait ainsi marqué la fin de la grande peste qui sévit cette année-là dans la Ville.
Un sanctuaire est fondé en 708 par saint Aubert au Mont-Saint-Michel en Normandie, à la suite d'une injonction de l'archange qu'il reçut par trois fois dans son sommeil (Songe de saint Aubert) ainsi que le révèle un texte de la Revelatio ecclesiae sancti Michaelis in monte Tumba.
En 1425, saint Michel apparaît à sainte Jeanne d'Arc dans sa maison natale de Domrémy-la-Pucelledans les Vosges (voix, apparitions et prédictions de Jeanne d'Arc).
Jeanne affirme avoir vu en apparition et entendu les voix célestes de l'archange Michel et des saintes Catherine d'Alexandrie, Marguerite d'Antioche, lui demandant d'être pieuse, de ramener la paix au royaume de France en le libérant de ses envahisseurs et de conduire le dauphin de France (Charles VII) sur le trône en le faisant sacrer roi de France par l'église catholique à la cathédrale Notre-Dame de Reims (Jeanne d'Arc de Domrémy à Chinon 1428
- février 1429).
Le , alors que les Anglais capitulent à la fin du siège de Bayonne, une énorme croix blanche, symbole de l'archange, apparaîtrait dans le ciel.
Lieux de culte
Dès le , le culte de saint Michel est largement répandu en Orient.
La nouvelle capitale impériale de Constantinople témoigne d'une dévotion particulière pour l'archange : on compte dans la cité une quinzaine d'églises ou de chapelles construites par les empereurs en son honneur.
Le saint fait son apparition en Occident à la fin du avec l'élévation d'un premier sanctuaire à Monte Sant'Angelo dans le massif du Gargano en Italie en 492.
RomaCastelSantAngelo-2.jpg|Statue de l'archange saint
Michel au sommet du château Saint-Ange,
aux portes du Vatican
Mont Saint-Michel France.jpg|Le
Mont-Saint-Michel et l'abbaye du Mont-Saint-Michel, Normandie.
England
Saint
Michaels
Mount-1900
1.jpg|St
Michael's Mount, Cornouailles, Grande-Bretagne
La Sacra ammantata dalla neve.jpg|Abbaye Saint-Michel-de-la-Cluse, Italie
Vers l'an mille, de nombreuses chapelles et édifices lui ont été dédiés.
Ils sont généralement édifiés dans des lieux isolés et élevés, pour rappeler que saint Michel est le « chef » des anges.
Un des plus célèbres de ces édifices est l'abbaye du Mont-Saint-Michel en Normandie, mais on peut également citer la chapelle Saint-Michel sur le mont Saint-Michel de Brasparts (Menez Mikael) en Bretagne, l'église de Saint-Michel-Mont-Mercure en Vendée, l'église Saint-Michel d'Aiguilhe en Auvergne, la chapelle édifiée sur le St Michael's Mount dans les Cornouailles en Grande-Bretagne, l'abbaye Saint-Michel de Frigolet et le sanctuaire de Monte Sant'Angelo, déjà cité, ainsi que l'abbaye Saint-Michel-de-la-Cluse dans le Val de Suse également en Italie.
Fichier
Kiev stmichael
May 2010.JPG|Monastère Saint-Michel-au-Dôme-d'Or, Kiev, Ukraine
Fichier:
Bruxelles cathedrale.jpg|Cathédrale Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles
Fichier
Santuario san michele arcangelo.jpg|Sanctuaire de Monte Gargano, Italie
Fichier:
Abbaye Saint-Michel-de-Frigolet (2008).jpg|Abbaye Saint-Michel de Frigolet, Bouches-du-Rhône
Fichier:
F55-Saint-Mihiel-Abbaye-
Hôtel
ville.jpg|Abbaye
Saint-Michel, Saint-Mihiel, (
Meuse)
Fichier
Rocher St Michel à Aiguilhe.
JPG|Église Saint-Michel d'Aiguilhe, Auvergne
Fichier:
Chapelle Saint-Michel
- Mont Saint-Michel de Brasparts.
JPG|Mont Saint-Michel de Brasparts, Bretagne
Fichier
Saint-Michel-Mont-Mercure
- église, facade.
JPG|Saint
Michel
Mont
Mercure
, Vendée
Fichier
Saint-Michel de Cuxa.
JPG|Abbaye de Saint-Michel de Cuxa, Pyrénées Orientales
En 1947 a été créé le sanctuaire régional de Saint Michel pour l'Afrique à Goma Tsé-tsé en République du Congo.
Pèlerinages en Europe
Les pèlerinages au Monte Gargano dans les Pouilles en Italie commencent au Ve siècle, date de la fondation du sanctuaire, et se développent du VIe au IXe siècle sous l'influence des Lombards d'Italie.
Au début du IXe siècle, saint Aubert d'Avranches, en terre normande, mandate des fratres au Monte Gargano dès le lendemain de l'apparition de l'Archange au Mont Tombe, pour en ramener des objets sacrés, les pignora, fragments du rocher de la grotte et du manteau de saint Michel.
La Revelatio ecclesiae sancti Michaelis archangeli in Monte qui dicitur
Tomba atteste ainsi de la pratique du pèlerinage.
De même qu'une démarche similaire, entreprise au VIIIe siècle par le comte Vulfoald pour fonder une nouvelle abbaye, Saint-Mihiel, près de Verdun (alors en Austrasie), qui se trouve relatée par le Chronicon Sancti Michaelis in pago Virdunensi, écrit au XIIe siècle.
Plus phénoménale encore est relatée la vague de pèlerinages d'enfants qui eut lieu au milieu du XVe siècle.
Ces groupes d'enfants, venus essentiellement de villes allemandes, suisses et alsaciennes convergèrent vers le Mont normand entre 1456 et 1459.
Plus de cinquante sources répertoriées à ce jour attestent de ces mouvements de jeunes pèlerins, appelés miquelets ou pastoureaux, qu'il s'agisse du témoignage de chroniqueurs de l'époque, de traités, sermons et lettres de religieux, des comptes des villes qui leur offraient le gîte et le couvert ou des récits d'auteurs célèbres, tels Denys le Chartreux, Gallus Kemli ou encore Geiler von Kayserberg.
Etonnament, les sources relatent parfois leur prise en charge par quelques adultes, le soutien des villes qu'ils traversaient et surtout leur retour, sain et sauf, à leur point de départ.
Aucune source n'avance de raisons à ces mouvements de milliers d'enfants, partis .
Cependant, toutes sont unanimes sur le caractère spontané de ces rassemblements.
Dans ses traités sur le phénomène, l'Église hésite entre approbation et condamnation.
Certains auteurs ont noté que l'observation de la comète de Halley, avérée en 1456, coïncide avec le début des pèlerinages d'enfants.
Cette apparition était perçue comme le signe annonciateur de maladies et de conflits.
C'est aussi cette année-là qu'eut lieu l'invasion des Turcs en Hongrie.
Les auteurs notent par ailleurs que , ce qui les amène à conclure qu'.
Confréries de Saint-Michel en France
Apparues au Moyen Âge
, elles se sont particulièrement développées aux XVIIe et XVIIIe siècles.
A la différence des compagnies italiennes, elles ont un statut et sont des associations pieuses à caractère paroissial ou professionnel placées sous la protection de l'archange.
Il en subsiste encore, comme celle de Toulouse.
Celle de Paris, créée en 1877, a été opérante jusqu'aux années 1950.
Archiconfrérie universelle de Saint-Michel
Etablie au Mont-Saint-Michel le , la confrérie a été approuvée et enrichie d'indulgences par Pie IX le , élevée au rang d'archiconfrérie le et étendue à toute la France le .
Elle a enfin reçu de Léon XIII le titre et les privilèges d'archiconfrérie universelle par un bref du .
Cette archiconfrérie n'organise pas le pèlerinage mais a pour but d' , de combattre le Mal sous la bannière de l'archange et d'obtenir son intercession.
Les membres de cette archiconfrérie sont appelés Zélatrices et Zélateurs.
Les conditions d'admission sont d'âge (plus de 10 ans) et de libre consentement (personne n'est validement inscrit s'il ne le sait et n'y consent).
L'offrande est facultative au moment de l'inscription.
Iconographie
L'iconographie chrétienne ancienne présente traditionnellement l'archange Michel de plusieurs manières :
* Ange psychostase tenant la balance avec laquelle il va peser les âmes des défunts.
* Ange terrassant un dragon (qui est Satan, d'après l'Apocalypse)
* Ange terrassant une figure difforme et hideuse qui est Satan.
* Ange revêtu des habits militaires de l'empereur et plus tardivement d'une armure
Ange psychostase
tenant la balance
La plus ancienne représentation de l'archange Michel dans le domaine occidental () est un bas-relief taillé dans le sanctuaire souterrain de Monte Sant'Angelo, qui le représente avec une balance pesant les âmes (Pesée des âmes).
Un autre bas relief d'environ 1140 le représente également pesant les âmes dans le tympan du Jugement dernier de la Cathédrale Saint-Lazare d'Autun.
Le Musée d'Art Catalan de Lérida, conserve de même le pan d'un retable du où l'on voit saint Michel pesant les âmes, et les âmes qui n'ont pas satisfait à la pesée être englouties dans la gueule d'un diable.
Autun St Lazare Tympanon.jpg|Cathédrale Saint-Lazare d'Autun, tympan du Jugement Dernier,
dans le registre de droite Saint-Michel pesant une âme, un démon essaye de faire basculer le fléau en sa direction mais sans y parvenir.
Guariento 002.jpg|La pesée des âmes, par Guariento di Arpo , Museo Civico de Padoue.
Taula soriguerola-detall.jpg|Psychostasie, début : saint Michel pesant les âmes.
Détail de l'autel de l'église Saint Michel de Soriguerola (œuvre du maître de Soriguerola), actuellement au Musée national d'art de Catalogne (MNAC).
Polyptyque du jugement dernier roger van der Weyden Beaune.jpgSaint
Michel pesant les âmes, Polyptyque du Jugement dernier de Rogier van der Weyden (1443-1446)
aux Hospices de Beaune
Colin
de Coter
Retable
du Jugment Dernier IMG 1393.JPG|
Saint
Michel à la balance, retable du Jugement dernier, église Saint
Alban à Cologne, peinture de Colijn de Coter.
(ca 1455;
actif avant 1539)
Coutances
- Cathedral SGW 02.jpg|La
pesée des âmes par l'archange Michel, détail des grandes verrières du Jugement dernier () situées dans le transept sud de la Cathédrale Notre-Dame de Coutances, Manche.
Rosace des 7 LIGNAGES GRAVURE DE 1656.jpg|
Rosace des Sept Lignages de Bruxelles,
gravée dans Puteanus, Bruxella Septenaria, 1656,
dessin de saint Michel à la balance.
Ange en armure, terrassant un dragon
Dans l'iconographie médiévale occidentale et les siècles suivants, Saint-Michel est représenté le plus souvent terrassant un dragon qui symbolise Satan, et non pas un simple démon.
D'après l'Apocalypse, en effet, le Dragon est l'un des noms de Satan : Ap.
12, 9 : « Ainsi fut culbuté le grand Dragon, le Serpent primitif, appelé Diable et Satan.
» ;
Ap.
20, 2 : «
Je vis encore un ange descendre du ciel : il tenait à la main la clef de l'abîme et une grande chaîne.
Il maîtrisa le Dragon, le serpent primitif, qui n'est autre que le Diable et Satan.
Toutefois si l'iconographie médiévale, dans ses représentations de Saint Michel, le représente le plus souvent terrassant le dragon, le dragon y représente
Satan
et cela n'a rien de commun avec les saints chasseurs de dragons comme Saint Georges, Saint Géry et d'autres
Saint Michel combattant le dragon.jpg|Livre d'heures d'Étienne Chevalier, enluminé par Jean Fouquet 1452 à 1460
Louvre saint michel rf1427.jpg|Musée du Louvre,
St. George slaying the dragon in Beaune.jpg|Basilique Notre-Dame de Beaune
Basilique Notre-Dame de Fourvière.
JPG|Basilique Notre-Dame de Fourvière, Lyon
Statue de saint
michel
JPG|Saint
Michel
Mont
Mercure
, Vendée
Le Mont Saint Michel DSC 3057
2.jpg|Le
Mont-Saint-Michel
Statue de Saint-Michel, Mont-Saint-Michel.jpg|Flèche de l'Abbaye du Mont-Saint-Michel, par Emmanuel Frémiet,
Notre Dame la Motte Vesoul 014.JPG|Notre-Dame-de-la-Motte, Vesoul
Ange terrassant une figure difforme et hideuse qui est Satan
Souvent, la figure sur laquelle se dresse l'archange a perdu sa forme de dragon et revêt celle plus anthropomorphe d'un être hideux avec quelques griffes et écailles rappelant le dragon.
C'est le cas par exemple dans certaines icônes russes, dans les enluminures des Recognitiones de Saint Clément, un des plus anciens manuscrits du Mont Saint-Michel ou pour le Saint-Michel de Bruxelles.
Ainsi à Bruxelles, au sommet de la tour de l'hôtel de ville, la statue en cuivre de Saint-Michel représente, sous les pieds du saint, un être difforme anthropomorphe, avec une expression diabolique et des écailles, représentant Satan.
À Coventry
au Royaume
Uni
, la statue moderne sur la cathédrale montre Saint-Michel avec Satan dans une forme humaine.
Fichier
Beffroi Hôtel de ville de Bruxelles 07.JPG|Hôtel de ville de Bruxelles
Fichier
Denklingen Pfarrkirche Luzifers-Sturz.
JPG|Église Saint-Michel de Denklingen, Allemagne
Fichier:
Hôtel de ville de Bruxelles
- Tympan 03.JPG|Hôtel de ville de Bruxelles,
Fichier
Interior of Mosteiro de São Miguel de Refojos de Basto (26).jpg|Monastère de Cabeceiras de Basto
Fichier
Cathedral
Michaels
Victory.jpg|Cathédrale
Saint-Michel de Coventry
Fichier
Saint Michel conduisant une âme au ciel.
JPG|Musée Saint-Loup de Troyes
Ange revêtu de l'himation ou pallium ou des habits militaires impériaux
L'archange Michel peux être représenté en vêtement de l'antiquité, debout, revêtu d'une tunique ou chiton, drapé dans un himation ou pallium.
Il est reconnaissable à ses ailes déployées et à sa lance souvent crucifère.
Il est également souvent représenté en armure d'Empereur romain / Légion romaine, ou médiévale.
- Byzantine Museum, Athens
- St.
Michael (14th century)
- Photo by Giovanni Dall'Orto, Nov 12 2009.jpg|En himation, musée byzantin et chrétien d'Athènes
Simon Ushakov Archangel Mikhail and Devil.
JPG|Galerie Tretiakov de Moscou
Donetsk sobor 04.jpg|Cathédrale de la Transfiguration, Donetsk, Ukraine
Pietro Perugino
- Archangel Michael
- WGA17307.jpg|National Gallery de Londres, Le Pérugin
Archange Michel dans l'héraldique et la sigillographie
Représentation de l'archange en héraldique, sceaux et phaléristique.
Greater
Coat of Arms of Brussels (1730).svg|Grandes armoiries de Bruxelles, 1730
Greater_coat_of_arms_of_the_City_of_Brussels.svg|Grandes armoiries de Bruxelles
Principality of Kiev.png|Armoiries de Kiev
Wien Wappen
Heiligenstadt.png|Armoiries de Heiligenstadt (Vienne)
Coat of Arms of
Arkhangelsk.svg|Armoiries d'Arkhangelsk
Saint Michel-Order.jpg|Médaille de l'Ordre de Saint-Michel
Patronages
Saint Michel est le saint patron des Gaules, de la France, de l'Allemagne, de la Normandie, de la Cité du Vatican et des villes de Bruxelles, de Dumfries, de Kiev en Ukraine (monastère Saint-Michel-au-Dôme-d'Or), et d'Arkhangelsk en Russie.
Il est aussi le saint patron de plusieurs corps de métiers anciens, comme les épiciers, les escrimeurs, les manœuvriers, les policiers, les soldats, les bateliers, les boulangers, les pâtissiers, les tonneliers ou plus récents comme les parachutistes (il est d'ailleurs l'emblème du régiment de chasseurs parachutistes) et, plus généralement, des forces armées de l'air, tels que les commandos parachutistes de l'air.
Cette tradition remonte à la Seconde Guerre mondiale lorsque l'aumônier militaire du 2e régiment des chasseurs parachutistes /4e régiment du spécial air service remit le à chacun des hommes une petite médaille de saint Michel, en prévision de leur parachutage du 6 juin en Bretagne occupée.
L'idée de placer tous les parachutistes sous le haut patronage de l'archange s'est par la suite imposée et la première Saint-Michel a été célébrée le en la cathédrale d' Hanoï (Viêt Nam) devant les hommes du 3e bataillon colonial de commandos parachutistes, du 1er régiment de chasseurs parachutistes et du 1er bataillon étranger de parachutistes et qui le considéraient comme leur saint protecteur : leurs rois et princes illustraient souvent leurs monnaies à son effigie.
Fêtes
Il est fêté avec les archanges Gabriel et Raphaël par l'Église latine, le 29 septembre.
En Allemagne, la fête religieuse de la moisson tombe souvent à la Saint Michel.
Jadis en France, le 29 septembre est la date à laquelle fermiers et métayers payaient leurs fermages après la récolte ;
c'est aussi la date traditionnelle d'expiration des baux ruraux, d’où l'expression « à la Saint-Michel, tout le monde déménage.
Dans l'Église orthodoxe, le 8 novembre est la fête « des Archistratèges de la Milice Céleste, Michel et Gabriel, et des autres Puissances célestes et incorporelles »
L'Église orthodoxe célèbre aussi le 6 septembre le «
Miracle de l'Archange Michel à Colosses »: Saint Michel sauve un saint personnage, Archippe, persécuté par des païens et réfugié dans une église dédiée à l'archange.
Pour tuer Archippe, les païens déclenchent une grosse inondation en ouvrant les écluses du barrage sur un cours d'eau.
Une vague déferlante menace d'engloutir l'église et son réfugié en prière, mais saint Michel la détourne, sauvant l'homme et le sanctuaire.
Dans le passé le 8 mai on célébrait aussi l'apparition de l'archange Michel au pape saint Grégoire le Grand en 590.
La grande peste ravage Rome, des processions de pénitence
et de rogations sont organisées dans toute la ville et saint Michel apparaît au pape et aux Romains à la fin d'une de ces processions, au sommet du château du mausolée d'Hadrien, remettant son épée au fourreau, montrant par la fin de l'épidémie que leurs prières sont exaucées .
Pour commémorer l'événement, on édifie une chapelle et une statue de l'archange au sommet de la forteresse qui prend alors l'appellation de château Saint-Ange.
Ce même jour on célébrait la mémoire de l'apparition, vers 493, de saint Michel au Mont Gargan dans les Pouilles, sous le pape Gélase .
Cette fête a été supprimée dans la révision du calendrier romain général de 1960.
Il existe aussi localement une fête de saint Michel le 16 octobre, fête de la "manifestation de saint Michel au mont Tombe" (le mont Saint-Michel).
Tropaires et prières à saint
Michel
Dans la confession catholique, plusieurs prières (et non pas une seule) sont destinées à saint Michel.
Ces suppliques diffèrent en fonction de l'intention, c'est-à-dire qu'elles dépendent de la nature de la demande du croyant priant lorsque ce dernier implore l'intercession de l'archange.
Saint Michel est ainsi appelé au secours en étant explicitement placé dans l'un ou l'autre des nombreux rôles qu'il est censé jouer, dans telle ou telle des multiples fonctions qu'il est appelé à assumer.
Ainsi, la prière catholique générale à saint Michel archange, celle que récite le chrétien catholique pour solliciter l'intervention de saint Michel archange en ce qu'il est, premièrement, celui qui instruit sur la foi en Dieu, soit le chemin à suivre en vue du salut de l'âme (référence à la lumière, synonyme du Bien, antonyme du Mal), en second lieu, celui qui protège préventivement (notamment en cachant sous ses ailes protectrices les personnes qui s'en remettent à lui, les rendant pour ainsi dire invisibles à l'ennemi, c'est-à-dire à Satan et ses suppôts) ou, enfin, celui qui, face à toute adversité, contre toute forme d'atteinte à leur intégrité, aussi bien morale que physique, combat à la tête des milices célestes en faveur de ses protégés (référence à son épée, à son armure militaire dans l'iconographie).
Jusqu'à l'an 1965 une prière à saint Michel, introduite par le pape Léon XIII en 1884, était prononcée après la messe basse :
Saint Michel archange,
défendez-nous dans le combat ;
soyez notre secours contre la malice et les embûches du démon.
Que Dieu lui fasse sentir son empire, nous vous en supplions.
Et vous, prince de la milice céleste,
repoussez en enfer, par la force divine,
Satan et les autres esprits mauvais qui rôdent dans le monde
en vue de perdre les âmes
Amen.
Elle n'a été jamais incluse dans le Missel romain.
Abel
Anastase Germain, évêque de Coutances et d'Avranches de 1876 à 1897, a composé une prière à saint Michel, qui se trouve exposée sur l'autel dédié à l'archange en l'Église Notre-Dame-des-Champs d'Avranches dans la Manche en Normandie.
En voici le texte :
Les Litanies de saint Michel et tropaire de saint Michel sont également très populaires dans cette tradition religieuse.
Un hymne à saint Michel, composé dans les années 50, est chanté et joué par les régiments parachutistes de l'armée française lors de la fête de leur saint patron, tous les 29 septembre .
Dictons et cri de ralliement relatifs à saint Michel
* « À la Saint-Michel la neige est au ciel ;
à la Saint-Luc elle est au sud ;
à la Toussaint elle descend ;
à la Saint-Martin ouvre
la porte elle est ici.
* « À la Saint-Michel regarde le ciel
, s'il se baigne l'aile, il pleut jusqu'à Noël » ou «
Pluie
de Saint-Michel
sans orage
, d'un hiver clément est le présage.
* « À la Saint-Michel, départ d'hirondelles » ou «
Les hirondelles à la Saint-Michel, l'hiver s'en vient après Noël.
* « À la Saint-Michel, la chaleur remonte au ciel » ou « Saint-Michel emporte le goûter au ciel, Saint-Mathias (24 février)
le redescend.
* «
Bise à la Saint-Michel, octobre sec »
ou « Quand le vent est au nord le jour de la Saint-Michel, le mois d'octobre est au sec
* «
De Saint-Michel à la Toussaint
, laboure grand grain », «
Entre Saint-Michel et Saint-François (4 octobre), prends ta vendange quelle qu'elle
soit », « À la Saint-Michel, cueille ton fruit tel quel.
* « Pour la Saint-Michel
, goûte ton miel » et « À la Saint-Michel sème ton seigle.
* «
De Sainte-Croix (14 septembre) à la Saint-Michel, la pluie va dévaler du ciel » ou «
Toutes les pluies perdues sont à la Saint-Michel rendues.
* «
Les beaux jours de Saint-Michel sont l'été de Saint-Michel.
* « Telle Toussaint, tel Noël, tel jour de Saint-Michel, Pâques au pareil.
* «
Et par saint Michel, vive les paras !
, conclusion de l'homélie prononcée en 1948 par le Père Jego, aumônier des troupes aéroportées, lors d'une messe devant un bataillon parachutiste en partance pour l'Indochine , devenue depuis cri de ralliement.
Culture
Cinéma
Il est le personnage principal du film américain Michael (titre québécois : L'Archange) de la réalisatrice Nora Ephron, sorti le aux États-Unis, où il est interprété par John Travolta.
*Dans le thriller américain Légion du réalisateur Scott Charles Stewart sorti à Hollywood
le , il s'est donné pour mission de sauver l'humanité contre laquelle Dieu a envoyé une légion d'anges exterminateurs.
Il y est interprété par l'acteur britannique Paul Bettany.
* Dans la série télévisée Supernatural, il est censé combattre Lucifer en prenant un humain (Dean Winchester) comme véhicule.
* Dans la série télévisée Dominion, l'archange est interprété par l'acteur Tom Wisdom.
Il est nommé dans le film Ghost Rider comme ayant chassé les Latents du Paradis.
Il est présent dans le manga High School
DxD, il est l'être suprême du Paradis depuis la mort de Dieu lors de la dernière Grande Guerre.
*Dans le film La Belle et la Bête des Studios Disney, "Saint-Michel terrassant le dragon" est représenté au sommet de la plus haute tour du château du prince, sous la forme d'une statue en or, avant la malédiction lancée par l'enchanteresse, et après le sort brisé.
*L'archange Michaël apparaît dans la mini-série Good Omens aux côtés de Gabriel, Uriel et Sandalphon.
Il est interprété par .
Musique
*Marc-Antoine
Charpentie r a composé une Histoire sacrée: Praelium Michaelis Archangeli factum in coelo cum dracone H 410, pour solistes, double choeur, cordes, et basse continue en 1683.
Il est la figure centra le de l'opéra Donnerstag aus Licht de Karlheinz Stockhausen, premier opéra de son cycle .
Art culinaire
Il est représenté sur les galettes au beurre de la Biscuiterie Saint-Michel, entreprise familiale normande implantée à Saint-Senier-sous-Avranches dans la Baie du Mont-Saint-Michel.
