Émission télévisée de la WWE|Émission de télévision produite aux États-Unis
La (ou ECW) est une émission de catch (lutte professionnelle) de la (WWE) produite de 2006 à 2010, et basée sur la fédération éponyme qui a fermé ses portes en 2001.
Diffusée tous les mardis soir pendant presque quatre ans
, elle fut l'une des trois divisions de la WWE (aux côtés de RAW et WWE SmackDown), et possédait son propre titre mondial, le ECW Championship, lui aussi basé sur le WWE World Heavyweight Championship, dont la division s'est inspirée.
Cependant, contrairement à la fédération d'origine qui était basée sur le catch hardcore, la ECW s'est finalement adaptée à un programme plus familial, à l'instar des autres divisions.
La dernière émission de la ECW a été diffusée le 16 février 2010.
Dans le main-event, Ezekiel Jackson a battu Christian pour devenir le tout dernier ECW Champion.
Historique
Origines
La WWE a acquis la Extreme Championship Wrestling et toute sa vidéothèque en 2003 et plus tard commençait à réintroduire la ECW à travers une série de DVD et de livres.
Le meilleur exemple est celui de The Rise and
Fall of ECW
, un documentaire (et plus tard un livre) sur l'histoire de la fédération.
La popularité engendrée autour de toutes ces marchandises de la ECW, amenait la WWE à créer tout d'abord selon la suggestion de Rob Van Dam un pay per view hommage à la ECW qui s’appeler ECW One
Night
Stand
Le 15 mai, Joey Styles quitte la ECW pour travailler à la .
Il met donc fin à plus de 2 ans de commentaires à la ECW.
le 22 juillet Mike Adamle quitte la ECW pour rejoindre RAW en tant que General Manager ;
il se fait remplacer par Todd Grisham.
Le 13 août, Tazz quitte la ECW pour retourner à SmackDown.
Il met donc fin à plus de 2 ans commentaires à la ECW.
Le 6 septembre 2008, la ECW était pour la première fois en France diffusé sur la chaine câblée Action avec aux commentaires Christophe Agius et Philippe Chereau.
Le 7 avril 2009, Theodore Long part pour redevenir le GM de Smackdown et Tiffany devient GM de la ECW par interim.
Le 12 mai 2009, le Peep show, le show de Christian à la WWE revient et le 23 mai, celui de Matt Striker.
Tyffany devient Général Manager définitivement et le juillet, elle accueille de nouveaux catcheurs qui viennent de la FCW
Le 30 juin 2009 Tiffany, lance le ECW initiative.
qui consiste à faire venir des jeunes superstars de la FCW à la ECW tels Sheamus, Vance Archer ou Abraham Washington.
Le 14 juillet 2009 , la chaine américaine Sci Fi qui diffuse la ECW devient Syfy et le show est exceptionnellement reporté au jeudi.
Le 2 février 2010, Vince McMahon annonce la fermeture de la ECW pour le 16 février 2010.
On apprend plus tard qu'à sa place sera diffusé NXT.
Segments récurrents
Thème du générique
Diffusion aux USA
Épisodes spéciaux
Historique du personnel de la ECW
Figures autoritaires
Commentateurs
Annonceurs de ring
Anciens champions et PPV exclusifs
6 championnats ont appartenu à la ECW, ce
sont :
2 PPV ont été exclusifs à la ECW, qui sont
