Accipitridae|Harpiinae|Oiseau d'Amérique centrale|Oiseau de proie d'Amérique du Sud|Oiseau décrit par Carl von
Linné
La harpie féroce (Harpia harpyja), seule espèce du genre Harpia, aussi connue au Brésil sous le nom de faucon-royal (en portugais : ), est un aigle forestier d'Amérique latine.
C'est le plus grand et le plus puissant rapace de la forêt tropicale et il figure parmi les plus grandes espèces d'aigles dans le monde.
La harpie vit habituellement dans les forêts tropicales humides des basses terres, dans la couche supérieure de la canopée.
La destruction de son habitat naturel réduit fortement son aire de répartition : elle a presque disparu d'Amérique centrale.
Description
Morphologie
La harpie féroce peut mesurer jusqu'à un mètre, avec une envergure pouvant dépasser les deux mètres, et un poids compris entre quatre et neuf kilogrammes.
Son espérance de vie est d'environ 40 ans.
Le dessus du poitrail est noirâtre et contraste avec la couleur blanche située juste en dessous.
Sa tête blanche est surmontée d'une crête érectile noirâtre sur l'occiput.
La harpie féroce est considérée comme le plus grand aigle d'Amérique du Sud.
Les harpies féroces mesurent de et possèdent une envergure de .
Parmi les mensurations standard de cet oiseau, la corde de l’aile mesure 54-, la queue mesure 37-, le tarse a une longueur de 11,4- et la taille du culmen est de 4,2 à .
La harpie féroce fait partie des plus grands aigles aux côtés de la harpie de Nouvelle-Guinée, qui est un peu plus longue, et du pygargue empereur, qui est légèrement plus lourd.
Chant et cris
Cette espèce est en grande partie silencieuse loin du nid mais dans ce dernier, les adultes poussent un cri pénétrant, faible, mélancolique resemblant a un « wheeeeeee ».
Quand les humains s'approchent du nid, les oisillons ont été décrits comme émettant des et des sifflements.
Une femelle en captivité exceptionnellement grande, baptisée «
Jezebel »
, pesait .
En raison des différences de disponibilité de la nourriture en captivité, cette grande femelle peut ne pas être représentative du poids possible chez les harpies féroces à l’état sauvage.
Le mâle, en comparaison, est beaucoup plus petit avec un poids dans les environs de .
Apparence du juvénile
Les individus juvéniles ont un plumage gris, marbré de noirâtre sur le dessus du corps, tandis que la tête et les parties inférieures sont blanches.
La crête est plus touffue et déjà foncée.
La queue est striée de plusieurs fines barres caudales.
Ce n'est qu'au terme de trois à quatre ans que le juvénile acquiert son plumage adulte et sa maturité sexuelle.
Comportement
Reproduction et nidification
Les harpies, comme les aigles en général, sont monogames et forment des couples unis pour toute la vie, mais hormis en période de reproduction, les partenaires ont chacun leur territoire de chasse et ne se rejoignent que pour la .
Elles font leur nid dans de très hauts arbres ayant des branches bien séparées pour en faciliter l'accès ou la sortie en vol, en passant toujours par les mêmes couloirs aériens.
Technique de chasse
La harpie féroce est un carnivore, un chasseur actif, superprédateur pouvant atteindre une vitesse de .
Les harpies féroces sont des prédateurs dit « » (fréquents chez les rapaces forestiers).
C'est un aigle adapté au vol acrobatique en milieu forestier et en espaces réduits.
Son appellation « féroce » provient de l'extrême agressivité dont elle fait preuve lorsqu'il s'agit de défendre son territoire ou son nid, ce qui en fait un rapace difficile à étudier sans protections adéquates.
Ses principales proies sont les mammifères arboricoles : les paresseux (notamment les paresseux à trois doigts) et les singes (tels que le Singe-araignée commun ou le Hurleur roux).
Dans plusieurs nids en Guyane, les singes constituaient environ 37 % des restes.
De même, les Cebidae constituaient 35 % des restes trouvés dans dix nids en Amazonie équatorienne.
D'autres mammifères partiellement arboricoles et même terrestres sont également des proies pour cet oiseau.
Ces proies comprennent des porcs-épics de la famille des Erethizontidae, des écureuils, des opossums (et notamment le pian), des fourmiliers, des tatous et même des carnivores relativement grands tels que le kinkajou, les coatis et la tayra.
D'autres perroquets ont également été retrouvés comme étant des proies.
Les proies additionnelles signalées incluent des reptiles tels que des iguanes (et notamment Iguana iguana), des tégus et certains serpents.
Des observations ont montré que les serpents mesurant jusqu'à cinq centimètres de diamètre étaient coupés en deux, puis les morceaux étaient avalés entiers.
À l'occasion, des proies plus grandes comme les capybaras , les pécaris et les daguets sont capturées.
Ces proies sont généralement trop lourdes pour être transportées jusqu'au nid et sont donc mangées sur place.
La harpie féroce a également été aperçue chassant du bétail domestique comme de la volaille, des agneaux, des chèvres et des porcelets, voire des chiens et s'envolent sans atterrir, ce qui représente un énorme exploit.
Les mâles prennent généralement des proies relativement plus petites que celles des femelles, avec une fourchette typique de , soit environ la moitié de leur propre poids.
Les plus grandes femelles prennent des proies plus grandes, avec un poids de proie enregistré minimum d'environ .
Les proies ramenées au nid par les femelles adultes sont normalement de taille moyenne, de , avec un poids moyen de , et celles amenées au nid par les mâles pesaient en moyenne .
Distribution et habitat
Rare dans toute son aire de répartition, la harpie féroce est originaire du Mexique (où elle est presque éteinte).
Son aire de distribution, qui s'étend sur , traverse l'Amérique centrale depuis le Mexique et l'Amérique du Sud jusqu'en Argentine.
Elle est la plus commune au Brésil, où elle est présente sur l'ensemble du territoire.
À l'exception de certaines régions du Panama, l'espèce est presque éteinte en Amérique centrale, suite à l'exploitation d'une grande partie de la forêt tropicale.
Les harpies féroces habitent les forêts pluviales tropicales et peuvent être aperçues dans la canopée à végétation émergeante.
Elles ont été repérées dans des zones où la sylviculture de haute qualité est pratiquée et menacée d'extinction par la CITES (annexe I).
Jusqu'à récemment, le Fond Peregrine la considérait comme « espèce dépendante de la conservation », ce qui signifie que pour l'empêcher d'atteindre le statut d'espèce menacée, l'espèce dépend d'efforts spécifiques pour la reproduction en captivité et la libération dans la nature, ainsi que pour la protection de son habitat.
La harpie féroce est considérée comme gravement menacée au Mexique et en Amérique centrale, où elle a disparu de la majeure partie de son ancienne aire de répartition.
Au Mexique, on l'a trouvée aussi loin au nord dans l'État de Veracruz, mais depuis le début des années 2000, elle n'a plus été observée qu'au Chiapas dans le .
Elle a disparu du Salvador et presque disparu du Costa Rica.
Elle est considérée comme quasi menacée ou vulnérable dans la majeure partie de la zone sud-américaine de son aire de répartition ;
à l'extrême sud de celle-ci, en Argentine, on la trouve uniquement dans les forêts de la vallée du Paraná, dans la province de Misiones.
Menaces
Bien que la harpie féroce existe encore dans une aire considérable, sa répartition et sa population ont beaucoup diminué.
Elle est menacée principalement par la perte d'habitat due à l'expansion de l'exploitation forestière, à l'élevage de bétail, à l'agriculture et à la prospection des minerais et notamment du minerai d'or.
Secondairement, elle est menacée par la chasse car elle est considérée comme une menace pour le bétail et pour l'humain, en raison de sa grande taille.
Bien qu'elle ne soit pas réellement connue pour s'attaquer aux humains et rarement aux animaux domestiques, la grande taille de l'espèce et son comportement audacieux envers les humains en font une « cible irrésistible » pour les chasseurs.
De telles menaces s'appliquent dans toute son aire de répartition où, dans de grandes parties, l'oiseau est en passe de disparaître.
Au Brésil, il a pratiquement disparu de la forêt tropicale atlantique et ne se trouve qu'en nombre appréciable dans les parties les plus reculées du bassin amazonien ;
Un compte-rendu journalistique brésilien du milieu des années 1990 se plaignait déjà qu'à l'époque il ne se trouvait en nombre significatif sur le territoire brésilien qu'au nord de l'Équateur.
Cependant, les données scientifiques des années 1990 suggèrent que la population de harpies de la forêt atlantique pourrait être migratrice.
Des recherches ultérieures au Brésil ont établi qu'en 2009, la harpie féroce est, en dehors de l'Amazonie brésilienne, gravement menacée dans les états d'Espírito Santo, de São Paulo et du Paraná, en danger dans le Rio de Janeiro et elle a très probablement disparu du Minas Gerais et du Rio Grande do Sul (où il y a néanmoins une récente observation, en mars 2015, dans le Parc d'État du Turvo).
La taille totale réelle de la population d'harpie féroce au Brésil est inconnue.
Initiatives nationales et internationales
Diverses initiatives de protection de l'espèce sont mises en place dans différents pays.
Depuis 2002, le Fond Peregrine a lancé un programme de conservation et de recherche pour la harpie féroce dans la province du Darién.
Un projet similaire est en cours au Brésil, à l'Instituto
Nacional
de Pesquisas da Amazônia
Au Belize, le projet de conservation de la harpie féroce a débuté en 2003 avec la collaboration de Sharon Matola, fondatrice et directrice du zoo du Belize et du fond Peregrine.
Le but de ce projet était le rétablissement de l'aigle harpie au Belize.
La population de l'aigle a diminué en raison de la fragmentation de la forêt, de la chasse et de la destruction des nids, entraînant une quasi-disparition de l'espèce.
Des harpies féroces élevées en captivité ont été relâchées dans la zone de conservation et de gestion du Rio Bravo à Belize, choisie pour son habitat forestier de qualité et ses liens avec le Guatemala et le Mexique.
Le lien entre ces trois pays était important pour la conservation de l'habitat de qualité et de la harpie à l'échelle régionale.
En novembre 2009, quatorze harpies féroces ont été relâchées et sont surveillées par le Fond Peregrine, grâce à la télémétrie par satellites.
En janvier 2009, un poussin de la population quasi disparue de l'État brésilien de Paraná a été mis en captivité dans la réserve conservée dans les environs du barrage d'Itaipu de l'entreprise publique brésilo-paraguayenne Itaipu Binaciona.
En septembre de la même année, une femelle adulte, détenue pendant douze ans dans une réserve privée, a été équipée d'un émetteur radio avant d'être remise en liberté dans les environs du (anciennement :
Parc national Monte Pascoal) dans l'état de Bahia.
En décembre 2009, une quinzième harpie féroce a été relâchée dans l'aire de conservation et de gestion du Rio Bravo, au Belize.
Le relâché a eu lieu en même temps que la Conférence des Nations Unies sur les changements climatiques, à Copenhague.
Ce quinzième aigle, surnommé (« Espoir ») par les responsables du Fond Peregrine au Panama, était le symbole de la conservation des forêts au Belize, un pays en développement, et de l'importance de ces activités par rapport au changement climatique.
L'événement a été couvert par les principales entités médiatiques du Belize et a été soutenu par l'ambassadeur des États-Unis au Belize, Vinai Thummalapally, et par le Haut-commissaire britannique au Belize, Pat Ashworth.
En Colombie, à partir de 2007, un individu mâle adulte et un individu femelle subadulte saisis alors qu'ils étaient capturés par des réseaux de trafic d'espèces
sauvages ont été remis en liberté dans le parc national de Paramillo dans le département de Córdoba et un autre couple a été gardé en captivité dans un centre de recherche en vue de le faire se reproduire.
Un travail de surveillance avec l'aide de volontaires des communautés amérindiennes locales est également en cours en Équateur, y compris le parrainage conjoint de plusieurs universités espagnoles
- cet effort est similaire à un autre qui se déroule depuis 1996 au Pérou, centré autour d'une communauté autochtone de la province de Tambopata, dans la région de Madre de Dios.
Un autre projet de suivi, commencé en 1992, était opérationnel depuis 2005 dans l'État de Bolívar au Venezuela.
En 2013, une harpie féroce nommée «
Panama », née en captivité au Miami MetroZoo, a été relâchée dans le Parc municipal de Summit au Panama.
Dans la culture
Au , dans les mémoires relatant son voyage de plusieurs années en Amérique du Sud, Alcide d'Orbigny a indiqué que chez les Indiens, le propriétaire d'une harpie vivante était un homme estimé.
Une harpie féroce vivante a été utilisée pour dépeindre l'aigle géant de Haast éteint depuis le dans , une série de la BBC.
La harpie féroce apparaît sur les billets de 10 bolivars vénézuéliens, ainsi que sur une pièce de monnaie de de 1976 du Guyana.
En philatélie, la harpie féroce a été représentée sur près d'une centaine de timbres émanant d'une trentaine d'États différents.
La longue-vue de l'entreprise allemande Zeiss, Zeiss
, a été nommée ainsi en référence à la harpie féroce.
Taxonomie
La harpie féroce a été décrite pour la première fois par Carl von Linné dans son ouvrage Systema Naturae, en 1758, où il la nommait Vultur harpyja.
Seul membre du genre Harpia, la harpie féroce est la plus proche parente de la harpie huppée (Morphnus guianensis) et de la harpie de Nouvelle-Guinée (Harpyopsis novaeguineae), ces trois espèces composant la sous-famille Harpiinae.
Le nom d'espèce harpyja et le mot harpie dans le nom normalisé «
harpie féroce » viennent tous deux du grec ancien ().
Ils se réfèrent aux Harpies de la mythologie grecque antique.
Appellations dans plusieurs langages
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Références taxonomiques
Liens externes
