Parti politique|Couleur|Symbole politique
Les partis politiques sont très souvent, officiellement ou officieusement, associés avec des couleurs utilisées pour les représenter.
L'attribution de ces couleurs suit souvent les mêmes tendances dans différents pays.
Par exemple, le rouge est souvent associé aux partis de gauche alors que les partis de droite sont plutôt en bleu.
Mais il ne s'agit pas d'une règle absolue.
Blanc
Le blanc est la couleur du pacifisme.
En Russie, en France et en Espagne (guerre civile), c'est également la couleur du monarchisme.
Bleu
La couleur bleue est généralement associée aux partis de droite ou conservateurs.
Cependant, ce principe souffre d'exceptions notables : aux États-Unis par exemple, le bleu est la couleur du Parti démocrate alors qu'en Allemagne ou en Autriche, les partis conservateurs sont plutôt associés au noir.
Au Canada, le bleu représente traditionnellement le Parti conservateur mais le bleu clair représente le souverainisme québécois, notamment le Bloc québécois et le Parti québécois, partis plutôt associés à la gauche.
Par extension, le bleu peut représenter les francophones.
Au Japon, le bleu a été choisi comme la couleur du nouveau Parti démocrate progressiste (PDP), parti centriste et du centre-gauche fondé en 2016 pour devenir la nouvelle force d'opposition au parti conservateur au pouvoir.
Le bleu ciel pour sa part est la couleur de la social-démocratie japonaise, utilisé par Parti social-démocrate (PSD).
En France, le bleu est la couleur du parti
Les Républicains (LR) et des partis de droite en général, ainsi que du Rassemblement national (RN).
Le bleu est, avec l'ambre, la couleur du mouvement royaliste Action française (AF) ou encore de l'Alliance royale (AR).
Le bleu cyan est utilisé par La France insoumise au côté du rouge.
En Polynésie française, le bleu ciel est la couleur de l'Union pour la démocratie .
Brun
À cause des chemises brunes, le brun est généralement associé aux partis d'extrême droite.
Jaune
Le jaune est traditionnellement la couleur du libéralisme voire du libertarianisme.
Il est ainsi utilisé par des partis libéraux, par exemple le FDP en Allemagne ou les Libéraux-démocrates au Royaume-Uni.
En Thaïlande, cette couleur fait référence au parti nationaliste de l’Alliance du peuple pour la démocratie, appelé aussi « chemises jaunes ».
Noir
Le noir peut avoir des significations très différentes :
* comme le brun, il peut être associé à l'extrême droite,
* il est parfois symbolique du cléricalisme en raison de la couleur des soutanes des prêtres de l'Église catholique,
* en Allemagne et en Autriche, c'est la couleur des partis chrétiens-démocrates,
* c'est également parfois la couleur utilisée par des mouvements islamistes, car c'était la couleur des Abbassides.
Orange
L'orange est associé à différents mouvements politiques selon les pays :
* c'est parfois la couleur des chrétiens-démocrates ou des centristes,
comme le Mouvement démocrate en France,
* c'est également la couleur du parti souverainiste et eurosceptique
, Les Patriotes,
* en Ukraine, c'est la couleur de la Révolution orange,
* en Irlande
, l'orange est la couleur des unionistes,
* en Inde, c'est la couleur de l'Hindutva et des nationalistes hindous,
* au Canada, l'orange est la couleur du Nouveau Parti démocratique, un parti social-démocrate
, le rouge étant utilisée par les libéraux,
* en Polynésie française, l'orange est la couleur du Tahoeraa huiraatira (gaulliste),
* en Suisse, l'orange est la couleur traditionnelle du Parti démocrate-chrétien, parti de centre-droit
promouvant
une politique centriste et sociale-chrétienne,
* en Nouvelle-Zélande
, les partis politiques ne sont pas autorisés à utiliser la couleur orange de manière prééminente : elle est réservée à la Commission électorale.
Rose
Dans certains pays, le rose est associée au parti socialiste ou social-démocrate pour le différencier du parti communiste, bien que la couleur traditionnelle du socialisme ou de la social-démocratie soit le rouge.
Au Japon, le rose est la couleur du parti centriste et bouddhiste du Nouveau Komeito.
Rouge
Traditionnellement, le rouge est la couleur de la gauche et notamment du communisme et du socialisme.
Cette couleur est celle du drapeau rouge, symbole du mouvement ouvrier et des mouvements révolutionnaires.
Dans la plupart des pays, le rouge est ainsi utilisé par le principal parti de gauche :
Parti travailliste britannique, Parti social-démocrate suédois, Parti des travailleurs brésilien, Parti communiste français, etc.
Le rouge est également utilisé par l'extrême gauche.
Dans les pays où existe un parti communiste, le parti socialiste ou social-démocrate est parfois associé à une autre couleur, comme le Parti socialiste en France (rose) ou le PASOK en Grèce (vert).
Aux États-Unis, à l'inverse, le rouge est la couleur du Parti républicain.
Au Canada, c'est la couleur du Parti libéral (centre), héritier du Parti rouge.
Au Japon, c'est la couleur du Parti démocrate du Japon (PDJ), ancienne formation politique du centre qui a incarné la principale force d'opposition au Parti libéral-démocrate de droite de 1998 à 2016.
Au Pakistan, le rouge est la couleur du Parti national Awami, principal parti pashtoune du pays, qui se revendique dans son manifeste « de gauche et laïc ».
En Nouvelle
Calédonie, le rouge était utilisé par le Rassemblement pour la Calédonie dans la République (RPCR), formation historique de la droite anti-indépendantiste.
Vert
Aujourd'hui
, le vert est principalement la couleur de l'écologie politique et des partis verts.
Mais il peut aussi être associé à d'autres mouvements :
* en Irlande, le vert est la couleur des nationalistes irlandais et du principal parti se revendiquant du Républicanisme irlandais,
le Sinn Féin,
* en Scandinavie, en Suisse ou en Australie, c'est la couleur des partis agrariens,
* au Japon, le vert est la couleur du parti conservateur qui domine la vie politique de cet archipel depuis 1955, le Parti libéral-démocrate (PLD),
* en Nouvelle-
Calédonie
, c'est la couleur de l'Union calédonienne (UC), l'un des principaux partis de la gauche indépendantiste, membre du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS),
* en Grèce, un vert plus foncé
que celui des écologistes est utilisé pour représenter le PASOK, le parti socialiste grec.
* considérée comme la couleur de l'Islam, c'est parfois la couleur de partis islamistes.
* en Italie, le vert est la couleur du parti d'extrême droite Lega Nord.
* en France, le vert est la couleur du parti écologiste
Europe
Écologie
Les Verts (EÉLV),
tandis que le bleu-vert (bleu sarcelle) est la couleur du parti eurosceptique de l'Union Populaire Républicaine (UPR).
Violet
Le violet est utilisé comme mélange du bleu et du rouge :
* aux États-Unis, c'est la couleur des swing states (mélange du bleu démocrate et du rouge républicain) ;
* en Angleterre, c'est la couleur du UKIP, parti souverainiste et conservateur
dont le meneur est Nigel Farage ;
* en Espagne, le parti de gauche radicale Podemos a choisi le violet comme couleur principale.
Ce choix iconoclaste peut-être dû au contexte national : le mauve et le violet (couleur de la troisième bande du drapeau républicain) sont associés à l'imaginaire républicain de gauche, alors que dans le même temps le rouge est associé au parti social-démocrate espagnol (le PSOE) ;
* en France, le violet est utilisé par Alternative libérale (centriste)
, la Gauche moderne (issue de la gauche mais alliée à l'UMP de droite)
, Debout la France (se voulant au-dessus du débat gauche
droite) ou l'UDI (centre-droit).
C'est également la couleur du bonapartisme.
* en Belgique, les FDF utilisent un violet-carmin
- qu'ils appellent « amarante »
- parce qu'à l'origine le parti a été créé par des gens issus de la gauche et de la droite ;
* en Grèce
, il est parfois utilisé par SYRIZA pour se différencier du Parti communiste de Grèce, qui utilise le rouge.
* le violet est également utilisé par les Partis pirates (ne se situent pas sur une échelle droite-gauche) ;
* le violet est aussi la couleur du mouvement féministe, mais en tant que mélange du rose associé aux filles et du bleu associé aux garçons (l'anarcha-féminisme associe ainsi la couleur violette au noir anarchiste pour son drapeau).
