Chanteur américain du XXIe siècle|Rappeur américain|Producteur américain|Naissance en août 2000|Naissance à Miami|Nom de scène|Artiste de Warner Bros.
Records
Lil Pump, de son vrai nom Gazzy Garcia, né le à Miami, en Floride, est un rappeur, producteur et compositeur .
Il s'est rendu célèbre avec la chanson Gucci Gang qui a atteint la deuxième place du Billboard Hot 100 et a été certifiée disque de platine aux États-Unis.
Le , il publie son premier album studio, Lil Pump.
Il participe également à la bande originale du film Deadpool 2.
Il représente, avec d'autres rappeurs comme XXXTentacion (abattu à Miami durant l'été 2018) et Tekashi 6ix9ine, une nouvelle génération de rappeurs issus de la plateforme de distribution audio en ligne SoundCloud.
Il est considéré par le New York Times comme l'une des figures montantes de la scène rap américaine .
Discographie
Albums studio
Singles
* 2018 :
Welcome to the Party (avec Diplo, French Montana & Zhavia Ward)
