Radioisotope|Cobalt
Le cobalt 60, noté 60Co, est l'isotope du cobalt dont le nombre de masse est égal à 60 : son noyau atomique compte et avec un spin 5+ dans son état fondamental pour une masse atomique de .
Il est caractérisé par un défaut de masse de et une énergie de liaison nucléaire de .
Radioactivité ;
production
Il s'agit d'un radionucléide qui donne du par désintégration β- avec une énergie de désintégration de et une période radioactive de (, la plus longue des radioisotopes du cobalt).
Du fait de cette brièveté, le est absent du milieu naturel et doit être produit artificiellement par bombardement de neutrons thermiques - généralement modérés au 252Cf à travers de l'eau
sur du , seul isotope stable du cobalt
Cette méthode induit la formation d'une fraction d'isomère 60mCo, qui correspond à une énergie d'excitation de libérée sous forme de photons γ avec une période de .
Aux États-Unis, le Réacteur de test avancé du laboratoire national de l'Idaho est la seule source intérieure de cobalt 60 pour des applications médicales.
Utilisations
L'activité massique du 60Co est, compte tenu de sa période radioactive, de .
Il donne des rayons β- (électrons) faiblement pénétrants, mais ce sont les raies γ de 1,1732 et des isomères du 60Ni issus de la désintégration du qui sont très utilisées compte tenu de leur intensité, de la facilité avec laquelle on peut produire ce radioisotope et de la faible durée de vie de ce dernier :
* En médecine,
on a longtemps utilisé des sources de en radiothérapie en autre pour le Gamma knife, mais cette technique avait l'inconvénient de devoir se débarrasser tous les cinq ans d'une source encore très radioactive susceptible de causer des accidents, sans compter le fait que le cobalt a tendance à partir en poussières ;
on utilise aujourd'hui des accélérateurs linéaires, bien plus sûrs et contrôlables.
* Dans l'industrie, les rayons γ servent à stériliser le matériel médical ou alimentaire (par irradiation des aliments)
* D'un point de vue militaire, du 59Co stable peut être incorporé à une bombe nucléaire pour donner, en absorbant des neutrons émis lors de la réaction nucléaire à l'impact, du 60Co radioactif dispersé par l'explosion dans le but de contaminer fortement l'environnement de la cible et le rendre inhabitable pour plusieurs décennies (concept de la « bombe salée »).
Avec une probabilité infime, l'isomère 60mCo peut également subir une désintégration β- et donner l'un ou l'autre des deux isomères du 60Ni de spin
Dans la culture populaire
Jeux vidéo
* Dans le jeu dont le principal constituant est du cobalt radioactif.
