Mythologie grecque de Crète|Geste d'Héraclès|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Dans la mythologie grecque, Icare (en grec ancien ) est le fils de l'architecte athénien Dédale et d'une esclave crétoise, Naupacté (également appelée Naucraté).
Il est connu principalement pour être mort après avoir volé trop près du Soleil alors qu'il s'échappait du labyrinthe avec des ailes créées par son père avec de la cire et des plumes.
Mythe
Dédale est un célèbre ingénieur travaillant au service du roi de Crète, Minos.
La reine de Crète, Pasiphaé, s'éprend d'un taureau blanc donné par le dieu Poséidon et demande à l'inventeur de créer un artifice lui permettant de s'accoupler avec l'animal sacré, requête à laquelle il accède.
De cette union naît le Minotaure.
Pour cacher le fruit de ce déshonneur, Dédale construit le labyrinthe qui enferme la bête.
Dédale donne à Ariane l'idée du fil noué à la cheville de Thésée, lui permettant de fuir le labyrinthe après avoir tué le Minotaure.
À cause de ses trahisons répétées, Dédale est jeté avec son fils Icare dans le labyrinthe dont il est l'architecte.
Ne pouvant emprunter ni la voie des mers, que Minos contrôlait, ni celle de la terre, Dédale eut l'idée, pour fuir la Crète, de fabriquer des ailes semblables à celles des oiseaux, confectionnées avec de la cire et des plumes.
Il met en garde son fils, lui interdisant de s'approcher trop près de la mer, à cause de l'humidité, et du Soleil, à cause de la chaleur.
Mais Icare, grisé par le vol, oublie l'interdit et prend de plus en plus d'altitude.
La chaleur fait fondre la cire jusqu'à ce que ses ailes finissent par le trahir.
Il meurt précipité dans la mer qui porte désormais son nom : la mer Icarienne.
Pausanias livre une version plus prosaïque de la légende : selon lui, Dédale et Icare fuient la Crète dans de petites nefs
- Dédale ayant inventé à cette fin le principe de la voile, jusqu'alors inconnu aux hommes.
Mais Icare, navigateur maladroit, fait naufrage au large de Samos.
Son corps est trouvé sur les rives de l'île par Héraclès, qui lui donne une sépulture et renomme Samos et la mer alentour du nom du défunt (Icarie).
Cette version est corroborée par Diodore, qui précise seulement qu'Icare est tombé par précipitation dans la mer où il s'est noyé.
Cette version ne concorde pas avec la légende de la voile noire du vaisseau menant Thésée et les captifs grecs en Crète, et de la voile blanche qu'il oublie de hisser à son retour, provoquant la mort de son père, Égée - cet épisode étant en principe antérieur à celui du vol d'Icare et de Dédale.
Interprétations
D’après Dion de Pruse dans le IV Discours, la machine de Dédale est , et Icare est victime de sa vantardise et de sa naïveté.
Le mythe d'Icare aborde des thèmes de la transgression dans les relations parents/enfants ou entre les groupes sociaux esclaves et libres et, plus généralement, entre nature et culture.
L'Humain est confronté à l'effet néfaste que peut avoir un conseil ou une interdiction et son désir de repousser toujours plus loin les frontières de l'exploration et de la connaissance, au risque de soumettre sa condition humaine à une épreuve fatale.
