Diplôme national de l'enseignement secondaire français|Collège en France
Le diplôme national du brevet (DNB) est un diplôme d'État français de niveau V bis qui atteste de l'acquisition de connaissances générales au terme de la scolarité en collège.
Les élèves ont alors en général entre 14 et .
Il n'existe pas de lien entre la décision d'attribution du diplôme, qui est prise par un jury départemental, et la décision d'orientation après le collège, qui est prise par le chef d'établissement sur avis du conseil de classe.
Historique
Le brevet d'études du premier cycle du second degré (BEPC) est créé en 1947.
Il se substitue alors au brevet élémentaire qui permettait d’accéder aux postes de base dans l’administration.
Le décret l'instituant dispose qu’il offre à ses titulaires des « avantages au moins équivalents ».
En 1959, les collèges d'enseignement général sont créés.
Leur enseignement court est sanctionné par le brevet d'enseignement général.
Celui-ci permet l'accès à la classe de seconde de l'enseignement long.
À partir de l’année scolaire 1980-1981, le diplôme national du brevet des collèges est attribué par un jury départemental au vu des résultats du contrôle continu lors de la classe de troisième (pour les élèves scolarisés) ou au vu des résultats d’un examen.
En 1985 est organisée la première édition du diplôme national du brevet des collèges.
Il comporte deux séries : collège et professionnelle.
Le diplôme est attribué sur la base de notes obtenues à un examen et des résultats acquis en cours de quatrième et troisième.
L’examen comporte trois épreuves écrites 80 points chacune : français, mathématiques, histoire-géographie.
Pour le contrôle continu, il est tenu compte, pour la série collège, des matières suivantes : langue vivante 1, sciences physiques, sciences naturelles, éducation physique et sportive, éducation artistique, technologie ou éducation manuelle et technique et une option obligatoire pour un total de 200 points.
En 1987, le diplôme national du brevet comporte trois séries : collège, technologique et professionnelle.
L’examen est composé des mêmes épreuves, et au contrôle continu sont pris en compte en plus le français et les mathématiques et chaque discipline a le même nombre de points.
La Loi d'orientation et de programme pour l'avenir de l'école de 2005 prévoit que le diplôme « atteste la maîtrise des connaissances et des compétences, intègre les résultats de l’enseignement d’
éducation physique et sportive
et prend en compte les autres enseignements suivis par les élèves selon leurs capacités et leurs intérêts.
Il comporte une note de vie scolaire.
Celle-ci prend en compte l’assiduité de l’élève (la moitié des points) et son respect des dispositions du règlement intérieur (l’autre moitié).
La participation de l’élève à la vie de l’établissement et aux activités organisées ou reconnues par l'établissement ;
l’obtention de l’attestation scolaire de sécurité routière de premier ou de second niveau ;
l’obtention de l’attestation de formation aux premiers secours peuvent faire l’objet de points supplémentaires.
Les mentions « assez bien », « bien » et « très bien » sont créées et le contrôle continu tient compte uniquement des résultats en classe de troisième.
Lors de la session 2010, l’épreuve orale d’histoire de l’art est introduit de façon optionnelle, avant de devenir obligatoire l’année suivante.
En 2012, le nombre de séries est réduit de trois (collège, technologique et professionnelle) à deux (générale et professionnelle).
La loi d'orientation et de programmation pour la refondation de l'école de la République de 2013 prévoit que le diplôme « atteste la maîtrise du socle commun de connaissances, de compétences et de culture »
, la note de vie scolaire est supprimée.
Lors de la session 2017, une nouvelle formule de l’examen est organisée (deux épreuves écrites et une épreuve orale) et le contrôle continu est axé directement sur l’évaluation des compétences du socle.
Lors de la session 2018, le nombre d’épreuves passe de trois à cinq.
Une nouvelle évolution est à l’étude pour juin 2021.
En 2019, le brevet des collèges est reporté en raison d'une canicule et a donc lieu le lundi juillet et le mardi 2 juillet à la place des jeudi 27 et vendredi 28 juin.
Objectif
Selon le code de l'éducation,
Cependant, le Gouvernement ne souhaite pas revenir sur la forme du brevet.
Certains syndicats d'enseignants soulignent que le brevet est important car il s’agit d’un rite initiatique.
De plus des études statistiques montrent que les personnes ne possédant pas de diplômes sont plus sujets au chômage que les personnes possédant un ou plusieurs diplômes.
Organisation actuelle
Le diplôme, de valeur nationale, est attribué par un jury dont le ressort territorial, fixé par le recteur d'académie, peut être académique, départemental ou commun à plusieurs départements.
Le jury est présidé par le recteur d'académie ou par le directeur académique des services de l'Éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie.
Les diplômes sont délivrés avec des mentions.
Le brevet comporte deux séries : générale et professionnelle.
Peuvent se présenter à la série générale les élèves des classes de troisième des collèges.
Peuvent se présenter à la série générale ou à la série professionnelle les élèves des classes de troisième qui bénéficient de dispositifs particuliers.
Les autres candidats choisissent la série à laquelle ils postulent.
Les élèves boursiers de lycée peuvent obtenir une bourse au mérite, attribuée de plein droit à tous les boursiers ayant obtenu une mention bien ou très bien au diplôme national du brevet qui s’engagent, à l’issue de la classe de troisième, dans un cycle d’enseignement conduisant au baccalauréat général, technologique ou professionnel.
Élèves scolarisés
Cette section concerne les candidats :
* des classes de troisième de collège des établissements publics ou privés sous contrat ;
* des classes de troisième des établissements d'enseignement en dehors de la France ;
* qui sont scolarisés, soit en classe de troisième au Centre national d'enseignement à distance,
soit, au titre de la formation continue, dans un groupe d'établissements ou dans un Centre de formation d'apprentis de l’Éducation nationale ;
* des unités d’enseignement des établissements et services médico-sociaux.
Sont pris en compte pour l'attribution du diplôme national du brevet :
* le niveau de maîtrise de chacune des composantes du premier domaine et de chacun des quatre autres domaines du socle commun de connaissances, de compétences et de culture atteint par le candidat () ;
* les notes obtenues aux épreuves de l’examen du brevet ().
Le diplôme national du brevet est décerné aux candidats ayant obtenu un nombre total d’au moins sur 800, il peut être accompagné de la mention «
Assez bien »
, « Bien » ou « Très bien »
si le candidat obtient un nombre de points respectivement supérieur à 480, 560, 640.
L'examen
En 2018, il comporte cinq épreuves.
Pour chacune des quatre composantes du domaine « les langages pour penser et communiquer » et pour chacun des quatre autres domaines de formation du socle commun de connaissances, de compétences et de culture
, le décompte des points s’effectue ainsi
* 10 points si le candidat obtient
le niveau «
Maîtrise insuffisante »
* 25 points s’il obtient le niveau «
Maîtrise fragile »
* 40 points s’il obtient le niveau «
Maîtrise satisfaisante » ;
* 50 points s’il obtient le niveau «
Très bonne maîtrise
Des points supplémentaires sont accordés aux candidats ayant suivi un enseignement de complément selon le niveau qu'ils ont acquis à la fin du cycle 4 au regard des objectifs d'apprentissage de cet enseignement :
* 10 points si les objectifs d’apprentissage du cycle sont atteints ;
* 20 points si les objectifs d’apprentissage du cycle sont dépassés.
Le niveau atteint est apprécié par l’enseignant ayant eu en charge l’enseignement de complément suivi par l’élève.
Autres cas
Cette section s’applique aux candidats :
* scolarisés en classe de troisième dans des établissements non cités dans la section « élèves scolarisés »
* sous statut scolaire qui ont accompli une classe de troisième ou une classe équivalente ;
* âgés de seize ans ou plus et qui ont suivi une formation équivalente à une formation en classe de troisième ;
Pour ces candidats, le diplôme national du brevet est attribué à ceux qui ont obtenu au moins 200 points à l’ensemble des épreuves d’un examen comportant les quatre épreuves obligatoires suivantes :
Statistiques
