Georges Jacques Danton|Avocat français du XVIIIe siècle|Conventionnel régicide|Membre du Club des cordeliers|Membre de la Commune de Paris (Révolution française)|Ministre français de la Justice|Ministre pendant la Révolution française|Membre du Comité de salut public|Naissance à Arcis-sur-Aube|Naissance en octobre 1759|Décès en avril 1794|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Décès
à Paris|Président
de l'Assemblée nationale
française|Décès à 34 ans
Georges Jacques Danton, dit aussi d'Anton, né le à Arcis-sur-Aube et mort guillotiné le (16 germinal an II) à Paris, est un avocat au Conseil du Roi et un homme politique français, ministre de la Justice.
Danton est une des figures majeures de l'historiographie de la Révolution française, tout comme Mirabeau, avec qui il partage
un prodigieux talent oratoire et un tempérament impétueux, avide de jouissances (les ennemis de la Révolution l'appellent ), ou comme Robespierre, à qui tout l’oppose, le style, le tempérament et le type de talent.
Il incarne la dans les heures tragiques de l’invasion d’, quand il s'efforce de fédérer contre l'ennemi toutes les énergies de la nation et d'user de tous les expédients : pour vaincre, dit-il, , et il n'hésite pas, par pragmatisme, à entamer des négociations secrètes avec les monarques coalisés pour négocier une paix rapide.
Comme pour Robespierre, il s’est vite constitué autour de sa personne une légende.
Et s’est déchaînée entre historiens robespierristes et dantonistes une polémique idéologique et politique qui a culminé sous la .
Pour les premiers, Danton est un politicien sans scrupules, vénal, capable de trahir la Révolution ;
pour les seconds, il est un ardent démocrate, un patriote indéfectible, un homme d’État généreux.
Biographie
Avant la Révolution
Comme la plupart des révolutionnaires, Danton est issu de la bourgeoisie de robe et de finance, en voie d'agrégation à la noblesse par l'achat de charge de judicature et de fiefs.
Les parents de Danton sont Jacques Danton (1722-1763), procureur à Arcis-sur-Aube, et sa seconde épouse, Marie-Madeleine (prénommée ultérieurement Jeanne-Madeleine)
Camut, fille d'un entrepreneur en charpenterie, commissionné pour l'entretien des ponts et chaussées, sa première épouse étant morte en couches en donnant naissance à son cinquième enfant.
Marié en 1754, le couple a quatre enfants.
Georges Jacques Danton est né le à Arcis-sur-Aube, dans la province de Champagne, et il est baptisé le même jour en l'église Saint-Étienne d'Arcis-sur-Aube : son parrain est Georges Camus, charpentier, et sa marraine est Marie Papillion, fille du chirurgien Charles Papillion.
Le jeune Danton a un an lorsqu’un taureau, se jetant sur une vache qui l’allaite (selon la coutume répandue dans les campagnes champenoises), le blesse d’un coup de corne, lui laissant une difformité à la lèvre supérieure gauche.
À sept ans, comme il est doué d'une grande force, il veut se mesurer à un taureau qui lui écrase le nez d’un coup de sabot.
Enfin, renversé par un troupeau de cochons, il manque de se noyer et contracte dans sa jeunesse la petite vérole, dont il conserve des traces sur son visage grêlé.
Son père meurt en 1762 à l'âge de 40 ans en laissant deux enfants vivants, lui et sa sœur aînée Anne-Marguerite, mariée en 1784 avec Pierre Menuel, marchand.
Sa mère se remarie en 1770 à un marchand de grain, Jean Recordain.
Danton est mis au petit séminaire de Troyes, puis au collège des Oratoriens, plus libéral, où il reste jusqu'à la classe de rhétorique.
En 1780, il part pour Paris, où il se fait engager comme clerc chez un procureur (équivalent de l'époque de l'avoué), M Vinot, qui l'emploie de 1780 à 1787.
En 1784, il se rend à la faculté de droit de Reims pour obtenir une licence en droit grâce au système de la dispense, puis regagne Paris comme avocat stagiaire.
Au café du Parnasse, qu’il fréquente, , presque en face du Palais de justice, au coin de la place de l’École et du quai, Georges d'Anton rencontre sa future femme, Antoinette Gabrielle Charpentier, fille du propriétaire, .
Ils se marient le en l'église Saint-Germain-l’Auxerrois à Paris;
le couple s’installe au 20 de la cour du Commerce, dans un grand appartement de six pièces au premier étage, dont le salon donnait sur la rue de l'École-de-Médecine, anciennement des Cordeliers.
Grâce à la dot de livres qu’elle lui apporte et des prêts cautionnés par sa famille d’Arcis, il peut acheter en 1787 la charge d'avocat aux Conseils du roi de M
Huet
de Paisy pour la somme de livres, somme
qu'il payera en plusieurs fois, la dernière échéance le 3 décembre 1789 grâce notamment à l’argent du roi Louis XVI ou celui de son cousin le duc d'Orléans, sans que l'on puisse conclure que sa vénalité s'est traduite par des services rendus à ces hauts personnages.
L’État actuel de Paris de 1788 indique au de cette cour : Cabinet de M. d'Anton, avocat ès conseils.
L'immeuble, qui marquait l'entrée de la cour du Commerce sur la rue de l'École-de-Médecine, a été démoli en 1875 lors des travaux de prolongement du boulevard Saint-Germain.
La Révolution
Avocat modeste et inconnu à la veille de la Révolution, Danton va faire ses classes révolutionnaires à la tête des assemblées de son quartier et en particulier du Club des cordeliers, dont il devient un orateur réputé.
C’est la chute de la monarchie (journée du 10 août 1792) qui le hisse à des responsabilités gouvernementales et en fait un des chefs de la Révolution.
Un agitateur de quartier (1789-10 août 1792)
En 1789, Danton habite le district des Cordeliers (devenu en mai 1790 la section des Théâtres-Français) dans le quartier du Luxembourg, quartier de libraires, de journalistes et d’imprimeurs.
Il demeure au de la cour du Commerce-Saint-André, passage bordé de boutiques reliant la rue Saint-André-des-Arts à la rue de l'École-de-Médecine, qui connaît son heure de gloire sous la Révolution :
Marat y a son imprimerie au , Camille Desmoulins y séjourne, la guillotine est expérimentée sur des moutons en 1790 dans la cour du .
Appartenant à la moyenne bourgeoisie, titulaire d’un office, il participe aux élections du tiers état aux états généraux de 1789 (412 votants dans le district des Cordeliers ;
Paris qui compte environ habitants et doit élire 40 députés) et s'enrôle dans la garde bourgeoise de son district.
Il acquiert sa renommée dans les assemblées de son quartier : assemblée de district dont il est élu et réélu président, puis assemblée de section qu’il domine comme il domine le Club des cordeliers (qui se réunit au café Procope), créé en avril 1790 dans l’ancien couvent des Cordeliers, avant de s’inscrire au Club des jacobins.
Car Danton, comme Mirabeau, est une , un personnage théâtral, figure selon Roland qui le hait.
Orateur d’instinct, ses harangues improvisées (il n'écrit jamais ses discours) enflamment ses auditeurs.
Les contemporains disent que ses formes athlétiques effrayaient, que sa figure devenait féroce à la tribune.
La voix aussi était terrible.
Un autre témoin oculaire, Thibaudeau, le décrit aux Cordeliers :
L’historien Georges
Lefebvre
en trace
le portrait suivant :
On sait aujourd'hui sans contestation possible que Danton a touché de l’argent de la Cour selon le plan de corruption proposé à Louis XVI par Mirabeau, qui visait notamment les journalistes et les orateurs de club.
On sait qu’avec cet argent il a remboursé les emprunts faits pour acquérir son office d’avocat et acheté des biens nationaux à Arcis-sur-Aube.
Mais on ne sait rien de précis sur les services qu’il aurait pu rendre à ceux qui le payaient.
dit Mona Ozouf.
écrit Georges Lefebvre.
Sa renommée grandit vite.
Le district qu’il préside s’illustre dans la lutte contre Bailly, le maire de Paris, et contre La Fayette.
Il s’insurge en janvier 90 pour soustraire Marat aux poursuites judiciaires.
Si Danton ne participe pas directement aux grandes « journées » révolutionnaires
il les arrange, les prépare.
Le 13 juillet, il harangue les troupes cordelières.
Début octobre, il rédige l’affiche des cordeliers qui appelle les Parisiens aux armes.
Le 16 juillet 1791 dans l’après-midi, la veille de la fusillade du Champ-de-Mars, il va lire la pétition des jacobins au Champ-de-Mars sur l’autel de la patrie.
Mais le 17, il est absent lorsque la Garde nationale commandée par La Fayette tire sur les pétitionnaires, faisant une cinquantaine de victimes.
Une série de mesures répressives contre les chefs des sociétés populaires suit cette journée dramatique, l’obligeant à se réfugier à Arcis-sur-Aube, puis en Angleterre.
Après l'amnistie votée à l'Assemblée le 13 septembre, il revient à Paris.
Il tente de se faire élire à l'Assemblée législative mais l'opposition des modérés à l'assemblée électorale de Paris l'en empêche.
En décembre 1791
, lors du renouvellement partiel de la municipalité, marqué par une forte abstention , il est élu second substitut adjoint du procureur de la Commune Manuel.
Dans le débat sur la guerre qui commence entre jacobins, au début de décembre 1791 et voit naître l'opposition entre Montagne et Gironde, il hésite sur la nécessité de la guerre, penchant plutôt du côté de Robespierre que de Brissot mais sans s'engager activement.
À la veille de la chute de la monarchie (journée du 10 août 1792), Danton est un des hommes en vue des clubs parisiens (cordeliers, jacobins).
Premier passage au gouvernement (août-septembre 1792) : ministre de la Justice
Danton est un des grands bénéficiaires de cette journée à laquelle il n’a pas participé personnellement.
Il s’est targué au Tribunal révolutionnaire d’avoir « fait » le 10 août.
Sa section, le Théâtre-Français, a joué un rôle actif dans l'insurrection mais on ne sait rien de précis sur le sien, les témoignages étant rares et contestés.
Face à la Commune insurrectionnelle qui s’appuie sur les sections insurgées et qui tient Paris, l’Assemblée législative n’a d’autres choix que de suspendre Louis XVI et de lui substituer un Conseil exécutif provisoire de six membres composé des anciens ministres girondins (Roland à l’Intérieur, Servan à la Guerre, Clavière aux Finances) avec Monge à la Marine et Lebrun aux Affaires étrangères.
Les girondins, hostiles au Paris révolutionnaire, ont besoin d’un homme populaire et engagé avec les insurgés pour faire la liaison avec la Commune insurrectionnelle.
Ils font nommer Danton au ministère de la Justice.
Condorcet, qui bien qu’adversaire malheureux de Danton aux élections de substitut et dans le débat sur la guerre
, soutient sa candidature, explique son vote : Et Condorcet ajoute cette considération significative :
Danton s’installe place Vendôme, devenue place des Piques, et fait aussitôt entrer ses amis au ministère : Desmoulins est nommé secrétaire du Sceau, Fabre d'Églantine secrétaire général de la Justice (jusqu'alors un seul fonctionnaire occupait les deux postes), Robert chef des secrétaires particuliers.
Dans un climat de violence et de peur où s’opposent des autorités rivales, il va devenir, par sa personnalité et son autorité naturelle, le vrai chef du Conseil exécutif.
La Commune insurrectionnelle force l’Assemblée à faire emprisonner Louis XVI au Temple, à convoquer une Convention nationale élue au suffrage universel chargée d’élaborer une Constitution et met en place le dispositif de ce que l’on a appelé « la première Terreur » qui préfigure celle de 1793 : suppression des journaux d’opposition, perquisitions, visites domiciliaires, arrestations de prêtres réfractaires, des notables aristocrates, des anciens ministres feuillants, premier Tribunal révolutionnaire (qui ne fera guillotiner que trois « conspirateurs »).
dit Danton.
Paris vit à l’heure des préparatifs militaires, de la patrie en danger, des volontaires.
Le 21 août, on apprend la première insurrection vendéenne.
À la fin du mois, les frontières sont franchies.
Le duc de Brunswick avec une armée de Austro-Prussiens s’avance vers Paris.
Les soldats de la Révolution reculent.
Le 28 août, Roland, soutenu par Servan et Clavière, propose d’abandonner Paris et de se retirer au-delà de la Loire avec l’Assemblée et le roi.
Seul des ministres, Danton s’y oppose avec tant d’indignation et de menaces que les autres y renoncent.
Le même jour, devant l’Assemblée, il félicite la Commune pour les mesures déjà prises, puis fait décider l’envoi dans les départements de commissaires (c’est lui qui les choisira, presque tous parmi les membres de la Commune) qui procéderont aux levées de volontaires et à la réquisition des denrées nécessaires au ravitaillement des armées.
Il fait enfin autoriser les visites domiciliaires de suspects, décidées par la Commune.
Le 2 septembre, Paris apprend que le duc de Brunswick a occupé Verdun, que ses troupes sont à deux jours de la capitale.
Danton, en costume rouge, monte à la tribune de l’Assemblée et prononce son célèbre discours, salué par une ovation assourdissante :
Grâce à lui, grâce aux décrets qu’il fait voter à l’Assemblée, une impulsion nouvelle sera donnée à la poursuite de la guerre.
L’armée sent que le gouvernement, désormais, est résolu à lutter.
Jusqu'à Valmy, c’est lui qui va incarner le mieux cette volonté de vaincre et cette passion de l’union révolutionnaire, mieux que la Commune et les girondins, obsédés par leur haine réciproque.
À Paris
du 2 au
dans un climat de panique et de peur lié à l’invasion du territoire et aux appels au meurtre des journaux de Marat et d’Hébert, des sans-culottes massacrent entre et personnes détenues dans les prisons.
Les contemporains et certains historiens ont attribué à Danton un rôle dans ces événements, mais rien ne prouve que les massacres aient été organisés par lui, ni par aucun autre.
On sait seulement que, ministre de la Justice, il n’a rien fait pour les arrêter.
écrit François Furet
Le 4 septembre, pendant les massacres, le Comité de surveillance de la Commune où siège Marat lance des mandats d’
arrestation contre Roland et Brissot.
Cette fois Danton intervient et, s’opposant à Marat en une altercation caractéristique des deux hommes, fait révoquer les mandats ;
de même, il réussit habilement à faire échapper Adrien Duport, Talleyrand et Charles de Lameth.
Le 20 septembre, Valmy sauve la France de l’invasion et donne le signal de la détente.
Le même jour, la Convention se réunit, première assemblée élue au suffrage universel à deux degrés (mais seuls les militants révolutionnaires ont osé paraître aux assemblées primaires).
À Paris, Robespierre est élu le premier, puis c’est le tour de Danton qui obtient le plus grand nombre de voix : 638 sur 700 présents.
Ses amis, Camille Desmoulins, Legendre et Fabre d’Églantine sont élus avec lui.
Il opte pour la députation, quittant le Conseil exécutif.
La Convention nationale
À la Convention
, le 4 octobre, Danton propose de déclarer que la patrie n’est plus en danger.
Il ne demande qu’à renoncer aux mesures extrêmes.
Surtout, il mesure les risques que font courir à la Révolution les querelles fratricides entre républicains.
Il prêche la conciliation et appelle plusieurs fois l'Assemblée à la « sainte harmonie ».
Mais les attaques des girondins se concentrent sur lui, Marat et Robespierre accusés d’aspirer à la dictature.
Danton défend Robespierre () mais se désolidarise de Marat ().
Les girondins l’attaquent sur sa gestion des fonds secrets du ministère de la Justice.
Roland, ministre de l’Intérieur, donne scrupuleusement ses comptes.
Danton en est incapable.
Harcelé par Brissot, il n’échappe que par la lassitude de la Convention et longtemps les girondins crieront pour l’interrompre à la tribune.
Son influence est en baisse, au profit de Robespierre qui devient le vrai chef de la Montagne.
Peut-être écœuré par ces attaques et par l’échec de ses tentatives de conciliation, Danton se fait envoyer fin novembre par la Convention en Belgique avec trois autres commissaires, pour enquêter sur les besoins de l'armée du Nord.
Le général Dumouriez se plaignait du directoire d’achats, mis en place par la Convention en remplacement de son fournisseur aux armées (et ami de Danton)
l’abbé d’Espagnac, et accusait le directoire de laisser l’armée dans le dénuement.
Il part le 30 novembre alors que débute le procès de Louis XVI.
Danton aurait souhaité sauver Louis XVI, en pensant peut-être que c’était une des conditions de la paix.
Robespierre écrira en mars 1794 : Théodore de Lameth, venu de Londres pour tenter de sauver le roi, raconte dans ses Mémoires que Danton lui a promis de l’aider :
Ajoutant cependant sans illusion :
Pour sauver le roi, il faut des fonds.
Talon, interrogé en 1803 par la police de Bonaparte, déclare avoir proposé, de la part de Danton, à William Pitt et au roi de Prusse et ajoute : .
On sait cependant que le banquier Le Couteulx versa deux millions à Ocariz, qui représentait l’Espagne à Paris pour acheter des voix durant le procès du roi.
Dans ses mémoires l'ancien montagnard René Choudieu admit mais sans donner de nom l'existence d'une telle corruption.
Georges Lefebvre conclut De retour à Paris, les 16 et 18 janvier, et rejeta le sursis.
D’ordre économique, sa mission en Belgique déborde vite sur le terrain politique et militaire.
La Belgique doit-elle s’ériger en république indépendante ou être réunie à la France ?
Qui doit faire les frais de la guerre ?
Si la République doit payer, dit Cambon, le « contrôleur général des finances de la Convention », il est impossible de continuer la guerre.
Danton se décide pour l’annexion.
Il prépare à Bruxelles, contre l’avis de Dumouriez soucieux de ménager les Belges, le célèbre décret sur l'administration révolutionnaire française des pays conquis.
Ce décret qui, selon la formule de Georges Lefebvre, , présenté à la Convention par Cambon le 15 décembre et adopté par acclamation, proclame la dans les pays occupés, l’abolition de la noblesse et des privilèges, la confiscation des biens du clergé et de la noblesse pour servir de gage aux assignats émis et la création d’une administration provisoire.
C'est aussi la période où il est décidé de réglementer la spéculation.
Le , Danton vient demander à la Convention la réunion de la Belgique.
Il développe dans un fameux discours la théorie des frontières naturelles qui va orienter pendant deux décennies la politique de la France :
Danton est renvoyé en Belgique avec Camus et Delacroix.
Dans cette seconde mission, les commissaires ( dit leur collègue Merlin de Douai), vont faire appliquer le décret par la force.
Aux contributions et réquisitions va s'ajouter le pillage individuel.
Danton et Delacroix vont acquérir une réputation de violence et de débauche sinon de déprédation.
Sa femme, âgée de 28 ans, meurt en son absence le 10 février 1793 peu après avoir mis au monde son troisième enfant.
De retour en France le 16 février, désespéré, il fait exhumer le corps et mouler le buste par le sculpteur Deseine.
Il reçoit une lettre de condoléance de Robespierre :
On ne le voit pas, du 17 février au 8 mars, reparaître à la Convention.
Il se remarie six mois plus tard le 12 juin 1793 avec une jeune fille de 16 ans, Sébastienne-Louise Gély (1776-1856), fille d'un huissier audiencier au parlement de Paris.
Il demandera sa démission du Comité de salut public le 10 juillet suivant.
Reparti en Belgique le 5 mars à l’appel de Delacroix, il trouve une situation désastreuse.
Alors que Dumouriez vient d'entrer en Hollande, les Autrichiens battent le général Miranda qui doit abandonner Liège.
Les habitants se révoltent contre l’armée française.
Le 7, les commissaires, réunis à Bruxelles, décident de .
Outre les revers militaires en Belgique la situation de la République est grave : soulèvements dans les campagnes après la décision le 23 février de lever , insurrection de la Vendée, difficultés économiques entraînant à Paris une vague d’agitation orchestrée par les « enragés » qui réclament le « maximum » des prix et des changements sociaux.
Face à cette situation, il n’y a pas de direction homogène et efficace.
Le gouvernement est tiraillé entre les généraux, les ministres du Conseil exécutif (qui depuis la Constituante ne peuvent être députés) et la Convention, toujours plus divisée entre girondins et montagnards et soumise à la pression des sans-culottes parisiens.
Le printemps 1793 fournit à Danton, qui a maintes fois proposé avec la Plaine, par la voix de Barère, un gouvernement d’union nationale, l’occasion de mettre son énergie et son éloquence au service de la Révolution.
Les onze discours qu’il prononce du 8 mars au sont empreints d’une sorte de frénésie.
Sitôt arrivé à Paris le 8 mars, il monte à la tribune et dit :
Il fait voter l’envoi de commissaires dans les sections pour engager les citoyens à voler au secours de la Belgique et provoquer une nouvelle expression de patriotisme.
Le 9 mars, il appelle avec succès à la libération des prisonniers pour dettes ;
proposition transformée en loi d'interdiction absolue de ce type d'emprisonnements, sur l'initiative de Jeanbon Saint-André.
Le 10, Danton prononce deux discours ;
le matin
, un appel à l’énergie et à l’union :
Le discours s’achève dans une ovation «
universelle » dit le compte rendu.
Le soir, les commissaires envoyés dans les sections évoquent la création d’un Tribunal révolutionnaire (celui institué le 17 août 1792 avait été supprimé le 29 novembre)
, tribunal extraordinaire jugeant sans appel et dont les jugements sont applicables sous 24 heures.
La majorité de l’Assemblée effarouchée est hésitante.
Il est 6 heures.
Pour en sortir, le président déclare la séance levée.
Après une intervention de Robespierre visant à empêcher qu'il ne puisse toucher les patriotes, la loi instituant le Tribunal révolutionnaire est votée.
Devant ce tribunal, après la reine et les girondins, il comparaîtra lui-même un an après.
Le 15 mars, la Convention reçoit une lettre menaçante de Dumouriez, la rendant responsable de ses défaites.
Malgré l’indignation générale, Danton s’oppose à un décret d’
accusation
contre lui
et se fait envoyer en Belgique pour le raisonner.
Il le rejoint le 20 ;
dans l’intervalle, Dumouriez s’est fait écraser à Neerwinden le 18.
Danton n’obtient qu’un vague billet de soumission (
dira-t-il) ;
il rentre à Paris, mais au lieu de venir rendre compte de sa mission, disparaît plusieurs jours.
Parti de Bruxelles le 21, il ne réapparait au Comité de défense général que le 26, ce qui a intrigué contemporains et historiens.
Lorsque la Convention apprend la défaite de Neerwinden et les tractations de Dumouriez avec les Autrichiens, elle renouvelle le 25 mars, dans un élan d’union, son Comité de défense générale en y élisant des girondins, des hommes de la Plaine et des montagnards, Danton, Desmoulins, Dubois-Crancé et Robespierre.
À la première séance, le 26, Danton, enfin réapparu, prend encore la défense de Dumouriez, reconnaît que le général a des torts, mais se porte garant de son désintéressement.
Robespierre s’étonne de l’attitude de Danton et demande la destitution immédiate du général en chef.
Les girondins font bloc avec Danton pour la faire refuser.
Le lendemain 27, à la Convention, Robespierre fait de nouveau le procès de Dumouriez.
C’est seulement le 30 mars qu’elle se décide à envoyer des commissaires pour le citer à comparaître.
Dumouriez les fait arrêter le avril et les livre aux Autrichiens.
Il tente ensuite d’entrainer son armée contre Paris mais se heurte à ses propres troupes et passe à l’ennemi accompagné de quelques généraux, dont Égalité fils .
Jusqu'au dernier moment, Danton a cherché à établir l’union entre les républicains, contrairement à Robespierre et aux montagnards qui jugeaient l’union avec les girondins impossible ().
La trahison de Dumouriez va provoquer la rupture de Danton avec la Gironde.
Le , à la Convention, les girondins l’accusent de complicité.
Danton, soutenu par la Montagne (qui comprit, dit Levasseur, ) répond en attaquant à son tour.
Se tournant vers la Montagne, il s’écrie :
Au cours d’une séance dramatique, la Gironde et lui se renvoient l’accusation d’avoir trempé dans le complot monarchique du général en chef.
Seul résultat immédiat de cette mêlée : les girondins font décréter que les députés suspects de complicité avec l’ennemi ne seront plus protégés par l’inviolabilité parlementaire.
Le soir, aux jacobins, Robespierre prend la défense de Danton et demande la mise en accusation des girondins.
La Plaine ne songe pas à suivre Robespierre, mais les circonstances l’inclinent vers Danton.
Le 6 avril, la Convention crée enfin le Comité de salut public, réclamé par Danton et Robespierre dès le 10 mars et y place des hommes qui ne sont pas trop impliqués dans le conflit entre Gironde et Montagne et qui souhaitent l’unité: sept députés de la Plaine, Barère en tête, la Montagne n’est représentée que par Danton et son ami Delacroix.
Second passage au gouvernement (avril-juillet 1793) : membre du Comité de salut public
Le Comité de salut public, chargé de surveiller et d’animer le Conseil exécutif des ministres devient très vite le véritable pouvoir exécutif de la Convention.
Composé de neuf membres rééligibles tous les mois par la Convention, il se réunit au deuxième étage du pavillon de Flore, devenu le pavillon de l’Égalité et ses délibérations demeurent secrètes.
Dominé par Danton, il va être réélu intégralement le 10 mai et le 10 juin (il s’agrandit à cette date de 4 adjoints, 3 robespierristes, Saint-Just, Couthon, Jean Bon Saint-André, et un ami de Danton, Hérault de Séchelles).
Danton
, se refuse aux mesures révolutionnaires réclamées par les sections et les clubs parisiens (économie dirigée, levée en masse, loi des suspects) face à une situation extérieure et intérieure de plus en plus menaçante (invasion étrangère, contre-révolution intérieure).
La Terreur ne sera mise à l’ordre du jour qu’après son départ.
Chargé au Comité de salut public des Affaires étrangères, il rêve d’un compromis avec l’Europe et essaie de négocier en secret pour fissurer le bloc de la coalition, prêt à offrir la libération de la reine.
Le 13 avril, il détermine la Convention à désavouer la guerre de propagande et à déclarer qu’elle .
Mais ses tentatives n’aboutissent pas et se heurtent à une situation militaire défavorable.
La Belgique et la rive gauche du Rhin reprises par les coalisés, la France ne disposait plus de monnaie d'échange.
Cette politique de ménagements mécontente les sans-culottes exaspérés par la cherté des denrées de première nécessité ainsi que Robespierre et ses amis qui aspirent à le remplacer.
À la Convention, la lutte entre la Gironde et la Montagne s’exacerbe
Pour écraser les girondins, les montagnards vont s’allier aux sans-culottes, en acceptant certaines de leurs revendications sociales.
Le 13 avril, malgré Danton qui tente de s’y opposer ( s’écrie-t-il), les girondins font voter la mise en accusation de Marat, mais le jury du Tribunal révolutionnaire l’acquitte et il est ramené en triomphe par la foule à l’assemblée.
Le 18 mai, la Convention élit une commission de douze membres, tous girondins, pour enquêter sur les agissements de la Commune.
Le 24, cette commission arrête Hébert et Varlet.
Le 25, Isnard répond par des menaces à une délégation de la Commune venue demander leur libération.
Le 26, Robespierre lance aux jacobins un appel à une « insurrection » des députés « patriotes » contre leurs collègues accusés de trahisons.
Danton tente de désamorcer la « journée » qui se prépare en faisant voter le 27 à minuit la cassation de la Commission des douze ;
en vain car elle est rétablie le lendemain.
Le 31 mai, la Convention est encerclée par les sans-culottes qui réclament l’arrestation des girondins et des mesures sociales.
L’Assemblée se contente de supprimer de nouveau la Commission et renvoie les pétitions au Comité de salut public.
Le lendemain 2 juin, une foule de hommes armés de 150 canons investit la Convention.
Après une tentative de sortie en cortège qui se heurte aux canons de Hanriot, l’Assemblée doit se résigner à décréter l’arrestation de 29 de ses membres.
Danton a laissé faire.
Les cordeliers l’accuseront d’avoir voulu modérer sinon empêcher l’action des sans-culottes.
Danton va essayer de ne pas achever d’anéantir la droite.
Les députés girondins consignés chez eux sont gardés si mollement qu’une partie s’échappe.
Encouragés par l’attitude du Comité de salut public, 73 députés signent une protestation contre le 2 juin.
Le 6, Barère et Danton proposent la suppression de tous les comités révolutionnaires de sections, la destitution d’Hanriot et l’envoi d’otages aux départements dont on avait arrêté les députés (preuve que Danton ne voulait pas la mort des girondins) mais Robespierre fait repousser ces mesures.
Danton n’insiste pas
Le 16 juin, Danton se remarie.
Il épouse Louise Gély, jeune fille qui s’occupe de ses enfants, amie de sa première femme.
Elle est charmante, jeune (16 ans) et pieuse.
Pour l’épouser, il consent se marier devant un prêtre insermenté échappé aux massacres de septembre.
La dot de livres apportée par la jeune fille est en réalité payée par lui et le régime est celui, rare à l’époque, de la séparation des biens.
Plus occupé par son bonheur privé que par les soucis d’État, il ne vient plus aux jacobins.
Ses absences à la Convention sont remarquées.
Il néglige même le Comité.
Les clubs et la Commune l’accusent d’inertie.
Le 23 juin Vadier dénonce les du Comité.
Marat attaque le Comité .
Même son ami Chabot lui reproche aux jacobins d’avoir .
Danton semble las, usé par les défaites de l’été.
Attaqué vivement le 8 à la Convention, il ne se défend pas.
Le 10 juillet, lors du renouvellement du Comité de salut public, il demande à la Convention de l’écarter, par fatigue ou par calcul, ou les deux à la fois.
Les robespierristes entrent au Comité.
Robespierre lui-même s’y fait porter deux semaines plus tard.
écrit Louis Madelin.
Le chef des « indulgents »
) :
Portrait posthume par Jean-Sébastien Rouillard.
Le nouveau Comité de salut public à peine installé, les événements désastreux se multiplient pendant l’été 1793 : soulèvements dans les provinces après l’élimination des girondins (Lyon, Bordeaux, Marseille), victoire des vendéens à Vihiers (17 juillet), aux frontières capitulation de Valenciennes (28 juillet) et Mayence, Toulon livrée aux Anglais (29 août).
La République «
n’est plus, dit Barère le 23 août dans son discours sur la levée en masse, qu’une grande ville assiégée ».
À Paris, où la crise économique s’accentue
, les luttes pour le pouvoir entre les factions révolutionnaires s’exacerbent.
Les revers militaires résultent surtout de la confusion et des désaccords sur le plan de la direction politique et du commandement militaire.
Danton
de retour aux jacobins dès le 12 juillet où il se fait applaudir
, participe à ces luttes en essayant de déborder le Comité avec tous ceux que mécontente Robespierre et va faire pendant l’été de la surenchère révolutionnaire.
Avec Delacroix, le 11 août 1793, il va demander la dissolution de la Convention et l'application immédiate de la nouvelle Constitution de l'an I, ce que leur reprochera Robespierre en mars 1794 ; votée le 24 juin 1793, sa mise en application fut repoussée par le reste de la Montagne pour la fin de la guerre.
Le 25 juillet, il est élu président de la Convention.
Mais les hébertistes, qui sont aussi candidats à la succession du pouvoir avec l’appui des sans-culottes, l’accusent de modérantisme : dit Vincent aux cordeliers, le vieux club de Danton.
Le 2 septembre, à la nouvelle que Toulon s’est livrée aux Anglais, les sans-culottes, soutenus par la Commune, préparent une nouvelle « journée ».
Les jacobins s’y rallient pour canaliser le mouvement.
Le 5, la Convention, cernée par les manifestants, met .
La pression sans-culotte accélère les mesures révolutionnaires et fait entrer Billaud-Varennes et Collot d’
Herbois au Comité, mais elle ne parvient pas à le remettre en cause.
Désormais ce qu’on est convenu d’appeler le Grand Comité, dominé par Robespierre, va reprendre la situation en main et exercer une dictature de fait par une concentration des pouvoirs jusqu’en juillet 1794.
Le 5 et le 6 septembre, Danton prononce des discours révolutionnaires très applaudis à la Convention qui décrète .
Après deux jours de réflexion, il refuse.
Et puis, subitement, du 13 septembre au 22 novembre 1793, il va disparaître.
Le 13 octobre, le président communique à la Convention la lettre suivante :
Garat raconte :
Telle attitude indique que la neurasthénie l’assaillait et déjà le terrassait, dit son biographe Louis Madelin.
dira-t-il à son procès.
En son absence, ses amis continuent leurs attaques à la Convention contre le Comité.
Le 25 Thuriot met en cause sa politique économique et sociale.
L’Assemblée applaudit et élit au Comité Briez, qui était en mission à Valenciennes lors de la capitulation.
Robespierre doit menacer de quitter le Comité pour faire repousser la décision :
Il faut, exige-t-il, proclamer que vous conservez toute votre confiance au Comité.
La Convention, se dressant alors en fait le serment.
Fin octobre, vingt-deux girondins comparaissent devant le Tribunal révolutionnaire.
dit Danton à Garat, les larmes dans les yeux.
Le novembre, ils sont guillotinés en chantant encore « la Marseillaise » au pied de l’échafaud.
Suivent Roland, Bailly, Barnave, Houchard, Biron, 177 condamnations à mort dans les trois derniers mois de 1793.
Danton rentre le 20 novembre pour venir au secours de ses amis, députés montagnards compromis dans l'affaire de la falsification du décret de suppression de la Compagnie des Indes : Chabot et Bazire, ont été arrêtés le 19 novembre par le Comité de salut public.
Fabre d'Églantine, lié politiquement à Danton, reste libre bien que le Comité soit au courant de sa signature de complaisance.
Car Robespierre a besoin de Danton et des modérés pour combattre la déchristianisation dans laquelle il voit une manœuvre politique de débordement par les hébertistes.
Fichier
Fabre d'Églantine (1750-1794).jpg|Fabre d'Églantine.
Fichier:
FrancoisChabot.jpg|François Chabot
Fichier:
ClaudeBasire.jpg|Claude Basire
L'offensive des indulgents (décembre 1793-janvier 1794)
Pendant plus d’
un mois
, de décembre au milieu de janvier, il se forme comme un axe Robespierre-Danton sur la base d’une vigoureuse offensive contre la déchristianisation et les « ultra-révolutionnaires ».
Les amis de Danton attaquent les leaders hébertistes avec l’approbation tacite de Robespierre.
Camille Desmoulins
lance
un nouveau journal
, Le Vieux Cordelier, dont les premiers numéros qui s’attaquent aux hébertistes et à tout le courant déchristianisateur, obtiennent un énorme succès.
En même temps, on apprend les premières victoires révolutionnaires.
Les menaces militaires s’atténuent sans disparaître : la première guerre de Vendée est gagnée, Lyon révoltée capitule en octobre, l’insurrection de Toulon est battue en décembre, l’armée repousse les coalisés sur les frontières.
Danton incarne
alors un courant plus modéré que celui de la Montagne ;
il pense qu’avec le redressement de la situation militaire, il convient de mettre fin à la Terreur et de faire la paix : , s’écrie-t-il le 2 décembre à la Convention.
Il semble qu’il ait espéré détacher Robespierre des membres du Comité liés aux hébertistes (Billaud-Varennes et Collot) et partager avec lui les responsabilités gouvernementales.
Le 12 décembre, Danton prononce un discours sur l'instruction publique à la Convention, dans lequel il déclare :
Le 12 décembre, Bourdon demande à la Convention le renouvellement du Comité de salut public dont les pouvoirs expirent le lendemain et Merlin de Thionville propose de le renouveler tous les mois par tiers.
La majorité ne les suit pas.
Le 15, le du Vieux Cordelier a un grand retentissement dans l’opinion.
Danton ne se borne plus à attaquer les hébertistes mais s'en prend au Gouvernement révolutionnaire lui-même.
Le 17, Fabre, Bourdon et Philippeaux font décréter d’arrestation par la Convention deux chefs hébertistes Ronsin et Vincent, sans même en référer aux Comités.
Le 20, des femmes viennent supplier la Convention de délivrer les patriotes injustement incarcérés et Robespierre fait nommer un « comité de clémence » chargé de réviser les arrestations.
Le 24, le du Vieux
Cordelier réclame pratiquement la libération des suspects.
Fichier:
Pierre Philippeaux par Bonneville.jpg|Pierre Philippeaux
Fichier
Jean-François Delacroix par François Bonneville.jpg|Jean-François Delacroix.
Fichier
Louis Legendre par Jean-Louis Laneuville.jpg|Louis Legendre.
Mais le revirement a eu lieu le 21 décembre.
Collot d’Herbois, de retour de Lyon et se voyant directement menacé, défend ses amis Ronsin et Vincent aux jacobins et obtient que le club proteste contre leur arrestation.
Billaud
-Varennes fait révoquer par la Convention le comité de clémence.
Robespierre met fin le 25 décembre aux espoirs d’alliance de Danton, en impliquant les deux factions adverses dans un même complot :
Le 7 janvier, le du Vieux Cordelier est attaqué aux jacobins.
Robespierre affecte d’abord de traiter Camille en ;
mais celui-ci, l’entendant demander que son journal soit brûlé, riposte par une citation de Rousseau :
Robespierre éclate alors :
Pour isoler Danton de Robespierre, Billaud et Collot font manœuvrer le Comité de sûreté générale qui le faux décret de liquidation de la Compagnie des Indes signé par Fabre d’Églantine, dont le gouvernement connaît l’existence depuis un mois.
Fabre est arrêté le 12 janvier.
Le lendemain, Danton prend sa défense mais il est isolé.
C’est l’échec de l’offensive des indulgents.
La contre-offensive des hébertistes (février 1794)
Provisoirement, les divers courants de la Montagne tombent d'accord à la Convention pour voter le 4 février l’abolition de l'esclavage dans les colonies sur proposition de Levasseur, après un rapport d’un des trois députés de Saint-Domingue arrivés à Paris.
Danton intervient presque seul avec son ami, Delacroix, dans un célèbre discours où il proclame : , liant le fait de libérer les esclaves à la volonté de ruiner l’Angleterre ().
Mais il se félicite également de l'entrée, la veille (3 février 1794), des deux nouveaux députés de couleur à la Convention, et place l'abolition sous le signe philosophique du et du .
L’abolition sera fêtée au Temple de la Raison (Notre-Dame) par la Commune en présence de Chaumette, d’Hébert et des nouveaux députés de Saint-Domingue le 18 février.
Trois ans plus tôt, le 10 juin 1791, dans l'affaire des hommes de couleur libres, Danton avait enclenché au Club des jacobins une politique d'expulsion des députés des colonies, défenseurs de l'aristocratie de la peau.
Pendant qu'il était président de la Convention Nationale, l'assemblée vota, le 27 juillet 1793, la supression sur demande de l'abbé Grégoire des primes pour la traite des Noirs ;
et ce le jour même où Robespierre entrait au Comité de Salut Public.
Mais la crise des subsistances, aggravée par la loi du maximum général (taxation des denrées et des salaires) et la libération de Ronsin et de Vincent (2 février) vont marquer une reprise de l’agitation des sans-culottes : attroupements devant les boutiques, pillages, violences.
Le Club des cordeliers, dirigé par Vincent, mène l’attaque.
Le 12 février, Hébert dénonce la clique qui a inventé le mot «
ultra-révolutionnaire » ;
le 22, il réclame des solutions à la crise des subsistances.
Le Comité répond par les décrets de ventôse : nouveau maximum général (Barère), confiscation des biens des suspects au profit des patriotes indigents (Saint-Just).
Mais, le 2 mars, Ronsin parle d’insurrection.
Le 4, Hébert affirme que Robespierre est d’accord avec les indulgents ;
les cordeliers voilent, en signe de deuil,
la Déclaration des droits de l’homme affichée derrière le président dans la salle des débats.
Carrier réclame une « sainte insurrection
Hébert s’y rallie.
Mais, mal préparée, non suivie par la Commune, elle échoue.
La « liquidation des factions » (mars-avril 1794)
Isolés
, les dirigeants cordeliers sont arrêtés dans la nuit du 13 au 14 mars.
Le procès se tient du 21 au 24 mars.
La technique de l’amalgame permet de mêler à Hébert, Ronsin, Vincent et Momoro, des réfugiés étrangers Cloots, Proli, Pereira, afin de les présenter comme des complices du .
Tous sont exécutés le 24 mars sans que les sans-culottes bougent.
Le lendemain de l’arrestation des hébertistes, Danton et ses amis, qui ont gardé le silence pendant ces événements, reprennent l’offensive.
Le numéro 7 du Vieux Cordelier, qui ne paraîtra pas, réclame le renouvellement du Comité et une paix aussi rapide que possible, en même temps qu'il attaque pour la première fois Robespierre, accusé par Camille Desmoulins de tenir le langage belliciste de Brissot, justement combattu autrefois.
Mais Robespierre est décidé à frapper les chefs des indulgents.
dit-il à la Convention le 15 mars.
Il semble néanmoins qu'il ait hésité à mettre Danton sur la liste, et à le condamner à mort, en considération du passé commun et des services rendus à la République.
Il a accepté de le rencontrer.
On ne sait pas ce qui s’est dit entre les deux hommes, mais on sait que Robespierre est sorti de l’entretien avec une froideur que tous les témoins ont notée.
D’après les confidences de Barère, Robespierre aurait voulu sauver Camille, son ancien camarade de collège, celui qui l’avait choisi comme témoin de son mariage.
Mais les pressions de Collot d’Herbois, Billaud-Varennes, Barère et surtout Saint-Just ont emporté la décision.
On a l’impression que ces quelques lignes raturées et surchargées ont été écrites au cours d’une discussion dans un certain désarroi.
Barère aurait tenu la plume.
Billaud
-Varenne signe fermement le premier.
Carnot aurait dit en mettant sa signature :
Robespierre signe tout en bas un des derniers.
Du Comité de salut public, seul Lindet refuse de signer.
Danton n'écoute pas ceux qui lui conseillent de fuir :
Le 30 mars, le Comité ordonne son arrestation et celle de Delacroix, Camille Desmoulins et Philippeaux.
C’est Saint-Just qui est chargé du rapport devant la Convention.
Soutenu par Robespierre, il veut que les accusés soient présents à la lecture du rapport et qu’on les arrête en fin de séance.
La majorité du Comité s’y oppose, par crainte d’un débat dangereux.
De rage, Saint-Just aurait jeté son chapeau au feu.
Le lendemain, à la Convention consternée, Legendre demande que les accusés puissent venir se défendre.
Une partie de l’Assemblée est prête à le suivre.
Mais Robespierre intervient : Et fixant Legendre (donc le menaçant du regard) : Après son intervention et celle de Barère, Saint-Just présente son rapport rédigé à partir des notes de Robespierre .
Comme pour les hébertistes, on associe aux accusés politiques, les prévaricateurs (Fabre, Chabot, Basire, Delauney) et des affairistes comme l’abbé d’Espagnac, les banquiers autrichiens
Frey et le financier espagnol Guzman, étrangers de surcroit pour rattacher les accusés à la .
Le procès, ouvert le 2 avril, est un procès politique, jugé d’avance.
Au bout de deux séances, l’accusateur Fouquier-Tinville et le président Herman doivent réclamer l’aide du Comité :
Un projet de complot en vue d’arracher les accusés de leur prison (Lucile Desmoulins aurait proposé de l’argent ) permet à Saint-Just de faire voter par la Convention un décret mettant les accusés hors des débats.
La défense de Danton est étranglée, comme avait été étouffée celle des girondins.
Le procès-verbal du Tribunal révolutionnaire a été très « arrangé » et son grand discours purement et simplement supprimé.
Certaines de ses réponses ont été conservées : ,
interrogé sur ses nom, prénoms, domicile :
Danton est guillotiné le 5 avril à l'âge de trente-quatre ans.
Passant en charrette devant la maison de Robespierre (guillotiné le 28 juillet), il s'écrie :
Il existe un récit de son exécution par Arnault :
Son acte de décès est dressé le 7 floréal an II () par l'état civil de Paris.
Il est inhumé au cimetière des Errancis.
Le 13 avril, une dernière « fournée » envoie à la guillotine Lucile Desmoulins, la femme de Camille, Chaumette et la veuve d’Hébert.
Ayant obligé la Convention à livrer Danton, le Comité se croyait sûr de sa majorité.
, écrit Georges Lefebvre,
Historiographie
Au , la tradition républicaine a vite réhabilité Danton.
Michelet, qui va se consacrer pendant dix ans aux sept volumes de son histoire de la Révolution française, parus entre 1847 et 1853, fait de Danton l’incarnation de la Révolution, .
Son génie ?
Edgar Quinet, dans sa Révolution de 1865 voit dans le triple appel de Danton à l’audace .
Pour Auguste Comte et les positivistes, la philosophie encyclopédiste a produit au moins deux héros :
Le véritable promoteur du culte de Danton est le docteur Robinet, un disciple d'Auguste Comte, qui consacre 25 ans de sa vie à militer pour Danton.
Son premier livre Danton.
Mémoire sur sa vie privée date de 1865 ;
son dernier, Danton, homme d’État, de 1889.
Les républicains fondateurs de la , qui veulent une incarnation républicaine de la Révolution (ce qui exclut Mirabeau) non compromise dans la Terreur (ce qui exclut Robespierre), font de Danton le héros par excellence de la Révolution française.
Danton a alors des voies publiques ou des établissements scolaires portant son nom, des statues et un cuirassé.
Son nom est évoqué dans de nombreuses cérémonies officielles.
Le début du va être marqué par une célèbre polémique entre deux grands historiens universitaires de gauche, Aulard et Mathiez (le premier est radical, le second socialiste) au sujet de Danton et Robespierre.
Alphonse Aulard, le premier à occuper la chaire d’histoire de la Révolution française à la Sorbonne, créée en 1886, est un admirateur de Danton qui incarne pour lui la synthèse de la Révolution française, et en qui il voit un précurseur de Gambetta, .
La réaction a lieu en 1908 avec Albert Mathiez, ancien collaborateur d’Aulard qui a été son directeur de thèse.
C’est lui qui va établir de façon quasi irréfutable, en épluchant minutieusement ses comptes et en faisant un inventaire systématique de ses amis douteux, la corruption de Danton.
Il fonde sa propre revue destinée à exalter l’œuvre de Robespierre et va reprendre, en l’étayant de documents, le réquisitoire de Robespierre et de Saint-Just contre Danton.
Pour lui et pendant longtemps pour les historiens de la Société des études robespierristes qui se réclament de lui, Danton est un vendu et un débauché qui a mené une politique de double-jeu, Mathiez résumant sa pensée en écrivant .
En 1932
, Louis Barthou, homme politique de la République, conteste dans son Danton les arguments de Mathiez et refait l'apologie du grand révolutionnaire au service de la patrie.
Georges Lefebvre, qui occupe à son tour en 1937 la chaire d’histoire de la Révolution à la Sorbonne et sera jusqu’à sa mort en 1959 le spécialiste incontesté du domaine, adopte en 1934 une position moins partisane et plus équilibrée : admettant la vénalité, il n’en tire pas toutes les conséquences qu’en déduit
Mathiez sur la politique de Danton.
La position de Lefebvre a été adoptée par les historiens contemporains François Furet et Mona Ozouf, qui s’intéressèrent surtout aux contradictions et à la complexité du personnage.
François Furet reconnaît que les documents mis au jour par Mathiez permettent d'établir, ou au moins de rendre très vraisemblable, la corruption de Danton.
Mais il lui reproche de tirer de ces preuves plus qu'elles ne peuvent offrir et de mélanger politique révolutionnaire et vertu privée : Danton n'est ni chaste, ni vertueux, ni convaincu comme l'est Robespierre, le héros de Mathiez.
Pour François Furet, Danton est .
Gérard Walter écrit dans son introduction au procès de Danton (Actes du Tribunal révolutionnaire, Mercure de France, 1986) :
À propos
Notes rédigées par Robespierre à la veille du procès de Danton
Ces notes (une vingtaine de pages) étaient destinées à Saint-Just pour son rapport d'accusation à la Convention :
Le mot de vertu faisait rire Danton ; , disait-il plaisamment,
* Quand je montrais à Danton le système de calomnie des brissotins développé dans les papiers publics, il me répondait :
* C'est en vain que l'on se plaignait à Danton de la faction girondine : il soutenait qu'il n'y avait point là de faction, et que tout était le résultat de la vanité et des animosités personnelles.
Une autre maxime de Danton était qu'il fallait se servir des fripons.
Aussi était-il entouré des intrigants les plus impurs.
Il professait pour le vice une tolérance qui devait lui donner autant de partisans qu'il y a d'hommes corrompus dans le monde.
C'était sans doute le secret de sa politique.
Il ne faut pas oublier les thés de Robert, ou d'Orléans faisait lui-même le punch, ou Fabre, Danton et Wimpffen assistaient.
C'était là qu'on cherchait à attirer le plus grand nombre de députés de la Montagne pour les séduire, ou pour les compromettre.
Il ne voulait pas la mort du tyran;
il voulait qu'on se contentât de le bannir, comme Dumouriez.
* Il a vu avec horreur la révolution du 31 mai ;
il a cherché à la faire avorter ou à la tourner contre la liberté, en demandant la tête du général Hanriot, sous prétexte qu'il avait gêné la liberté des membres de la Convention.
* Danton voulait une amnistie pour tous les coupables;
il s'en est expliqué ouvertement;
il voulait donc la contre-révolution.
Il voulait la dissolution de la Convention, ensuite la destruction du gouvernement : il voulait donc la contre-révolution.
* Il y avait un trait de Danton qui prouve une âme ingrate et noire : il avait hautement préconisé les dernières productions de Desmoulins : il avait osé, aux jacobins, réclamer en leur faveur la liberté de la presse, lorsque je proposai pour elles les honneurs de la brûlure.
Dans la dernière visite dont je parle, il me parla de Desmoulins avec mépris : il attribua ses écarts à un vice privé et honteux, mais absolument étranger à la Révolution.
Danton et le procès de Louis XVI
Le 6 novembre 1792, Danton, le tout premier, demande la publication intégrale du rapport Valazé (premier acte énonciatif des crimes de Louis Capet) qui venait d'être lu, en même temps qu'il rejette l'inviolabilité de Louis XVI et appelle à la condamnation en cas de reconnaissance de sa culpabilité.
Le 15 novembre, il exprime le souhait d'un rapport sur le décret du 13, présenté par Pétion sur le thème «
Louis est-il jugeable ?
en précisant la nécessité de se prononcer sur l'inviolabilité, le mode de jugement et la peine
Dans cette logique, le 30 novembre, avant de partir en mission, il appelle à l'accélération des procédures de jugement, afin d'obtenir au plus vite la condamnation à mort de Louis Capet.
Il aurait même dit en privé : .
De ce fait, en février 1793, il avait la confiance pleine et entière des régicides ou pro-régicides qu'on n'a jamais dans cette affaire soupçonnés de corruption : de René Choudieu à l'abbé Grégoire et Hérault de Séchelles.
Si on s'en tient aux faits, par ses propres votes, il a ignoré les menaces de révélations de cette corruption politique par Bertrand dans une lettre du 11 décembre 1792, qu'il a découverte à son retour de mission, c'est-à-dire au moment de choisir.
Les tentatives vénales de sauvetage du roi ont existé mais en réalité, selon René Choudieu, elles concernaient majoritairement ceux qui n'avaient pas voté la mort du roi ou dans quelques cas contraires, qui avaient assorti la peine capitale de l'appel au peuple et du sursis.
Ce qui n'était évidemment pas le cas de Danton ;
ni d'ailleurs des dantonistes montrés du doigt dans cette affaire (Lacroix, Chabot, Bazire, Fabre d'Églantine, Robert, Thuriot).
Le 16 janvier 1793, alors que des girondins tels que Lanjuinais et Lehardy désireux de sauver le roi réclamaient le vote de la mort à une majorité des 2/3, Danton fit front avec plusieurs montagnards et réclama avec succès le vote de la mort à la majorité simple.
Toujours le 16 janvier, à propos d'une discussion futile sur une pièce de théâtre, il s'exclame :
Il se trouve que l'Espagne, qui aurait tenté de l'acheter, envoya une lettre au Président de la Convention.
Danton protesta fermement contre les risques d'une négociation, visiblement destinée à faire traîner le procès, voire à l'annuler.
Par ailleurs, contrairement à ce qu'affirme Bertrand de Molleville, Danton motiva son vote.
Toujours, le 16 janvier, il s'écrie :
Le lendemain 17, en fin d'après-midi, le vote terminé avec une très courte majorité favorable à la mort inconditionnelle, on préfère décider du sursis.
Tallien, montagnard comme lui, demande qu'il soit ouvert sur le champ.
Danton s'y oppose :
Il est difficile de ne pas prendre en compte les remarques de Louis Barthou quand il écrivait :
Sources imprimées
* Discours de Danton, édition critique par André Fribourg, Paris, Société de l'Histoire de la Révolution française, Edouard Cornely & Cie, 1910.
* Discours civiques de Danton, Paris, Libro Vérita, 2007.
Bibliographie
* Alphonse Aulard, La Diplomatie au premier Comité de salut public, Études et leçons, III.
* Louis Blanc, Histoire de la révolution française, Paris, 1854.
* Olivier Blanc, La Corruption sous la terreur, (les Hommes et l'Histoire, coll.
dirigée par Claude Quétel), Paris, Laffont, 1992.
* Olivier Blanc, Les Espions de la Révolution et de l'Empire, Paris, Perrin, 1995.
* Françoise Brunel
, «
Les députés montagnards », dans Albert Soboul, actes du colloque Girondins et Montagnards, Paris, Société des études robespierristes, 1980, .
* Françoise Brunel
, «
Montagne/
Montagnards », dans Albert Soboul,
Dictionnaire historique de la Révolution française, Paris, PUF, 1989.
* Pierre-René Choudieu, Mémoires et notes, Paris, 1897.
* Bernard Gainot
, « Danton », dans Dictionnaire des membres du comité de salut public ;
dictionnaire analytique biographique et comparé des 62 membres du Comité de salut public, Paris, Tallandier, 1990.
* Max Gallo, Christine Le Bozec (dir), Danton et Robespierre ;
Les deux visages de la Révolution, vol.
8, Éditions Garnier, coll.
Ils ont fait la France », 2012.
* Jean-Philippe Giboury
, « Danton », dans Dictionnaire des régicides, Paris, Perrin, 1989.
* Claude Goyard (dir.
, Le bicentenaire du procès du roi, actes du colloque de Paris, Sénat, 8 janvier 1993, Palais de justice, 9 janvier 1993, Paris, F_X de Guibert, 1993.
* Augustin Kuscinski, « Danton »
dans Dictionnaire des Conventionnels, Paris, 1916
* David Lawday, Danton : le géant de la révolution, Paris, Albin Michel, 2012.
* Georges Lefebvre
, La Révolution française, Paris, Presses universitaires de France (PUF), 1989.
* Arnaud de Lestapis
La «
Conspiration
de Batz »
, avant-propos par Albert Soboul, Paris, Société des études robespierristes, Paris, 1969.
* Albert Mathiez
, Étude critique sur les journées des 5 et 6 octobre 1789, Paris, 1899, 104 p.
* Albert Mathiez
, La Révolution française, Paris, Armand Colin, 1922-1927, 3 vol.
* Albert Mathiez, Autour de Danton, Paris, Payot, 1926, http:/ doc/rbph_0035
-0818_1927_num_6_3_6470_t1_0889_0000_2 présentation en ligne.
* Albert Mathiez
, Études robespierristes.
La corruption parlementaire sous la Terreur, Paris, 1926.
* Albert Mathiez
Le Dix août, Paris, Hachette, 1931, 127 p.
* Albert Mathiez, Girondins et Montagnards, Paris, Firmin-Didot, 1930, 305 p.
* .Repr.
dans Albert Mathiez, Robespierre terroriste, Paris, La Renaissance du livre, 1921, , https:/ stream n85 2up lire en ligne ;
Albert Mathiez, Études sur Robespierre, Paris, Messidor/Éditions sociales, 1989, ;
Œuvres de Maximilien Robespierre, tome XI, Société des études robespierristes, 2007 .
* Mona Ozouf, article «
Danton »
dans Dictionnaire critique de la Révolution française, Flammarion, 1988.
* Jean-Daniel Piquet
, «
Lettre secrète de l'abbé Grégoire et de ses trois collègues en mission dans le Mont-Blanc à Danton », Cahiers d'Histoire, Lyon
- Grenoble
- Clermont
- Saint-Étienne
- Chambéry
- Avignon, 2001-t.46-/4,
* Jean-Daniel Piquet
, «
La déclaration constitutionnelle de paix à l'Europe, grand sujet de débat entre 1791 et 1794 », La Révolution française, la guerre et la Frontière, Paris, Éditions du CTHS, 2000, 387-397.
* Jean-Daniel Piquet, L'émancipation des Noirs dans la Révolution française (1789-1795), Paris, Karthala, 2002.
* Jean-Daniel Piquet
, «
L'émancipation des Noirs dans les débats de la société des Jacobins de Paris (1791-1794) », dans actes du colloque Esclavage, résistances, abolitions, Marcel Dorigny (dir.
), Congrès des sociétés historiques et scientifiques, Fort-de-France-Schœlcher, 6-10 avril 1998, Paris, Éditions du C.T.H.S., 1999, 575 p., .
* Jean-Daniel Piquet
, «
Le discours abolitionniste de Danton (16 pluviôse an II)
», Revue d'histoire et de philosophie religieuses, tome 90, juillet-septembre 2010, .
* Jean-François Robinet, Danton.
Mémoire sur sa vie privée (appuyé de pièces justificatives), Paris, 1865 .
* Jean-François Robinet, Danton homme d'État, Paris, 1889.
* Gustave Rouanet
, « Danton et le procès de Louis XVI, d'après Théodore Lameth », Annales Révolutionnaires, 1916, 1-33.
* Côme Simien
, «
Un ministre face aux massacres de septembre 1792
dans Michel Biard et Hervé Leuwers (dir.
, Danton, le mythe et l'histoire, Paris, Armand Colin, 2016, .
* Albert Soboul, Histoire de la Révolution française, Paris, Gallimard, 1962
* André Stil
Quand Robespierre et Danton inventaient la France, Paris, Grasset, 1988.
* Claudine Wolikow, « Danton »
, dans Albert Soboul, Dictionnaire historique de la Révolution française, Paris, PUF, 1989.
Notes
Références
Représentations
Cinéma et télévision
* Danton (1921), film réalisé par Dimitri Buchowetzki.
Rôle joué par Emil Jannings.
* Napoléon (1927), film réalisé par Abel Gance.
Rôle joué par Alexandre Koubitzky.
* «
La Terreur et la Vertu »
- partie de Danton (1964) (film de télévision réalisé par Stellio Lorenzi, rôle de Danton interprété par Jacques Ferrière).
* Danton (1983), film réalisé par Andrzej Wajda.
Rôle joué par Gérard Depardieu.
La Révolution française (1989)
, film réalisé par Robert Enrico et Richard T. Heffron.
Rôle joué par Klaus Maria Brandauer.
* Les Nuits révolutionnaires (1989), mini-série réalisée par Charles Brabant.
Rôle joué par Bernard Fresson.
Une femme dans la Révolution (2013), téléfilm réalisé par Jean-Daniel Verhaeghe.
Rôle joué par Grégory Gadebois.
Théâtre
* La Mort de Danton : pièce de théâtre de Georg Büchner (1835).
* Danton et Robespierre suivi de La Liberté ou la mort (1988) deux spectacles de Robert Hossein coécrits avec Alain Decaux, (avec Bernard Fresson dans le rôle de Danton, Jean Négroni
dans le rôle de Maximilien de Robespierre)
* La Mort du Révolutionnaire : pièce de théâtre de Patrick Lacombe (2006).
*1789 :
Les Amants de la Bastille : spectacle musical de Dove Attia et Albert Cohen, avec David Bàn dans le rôle de Danton (2012).
Bande Dessinée
* Olympe de Gouges de José
-Louis Bocquet et Catel Muller :
Il y fait une apparition en sa qualité de Président de la Convention du 25 juillet au 8 août 1793.
Début août il reçoit par l'intermédiaire de Cubières une lettre d'Olympe de Gouges, détenue depuis le 20 juillet, et avec laquelle il converge sur l'abolition de l'esclavage colonial.
Pour la faire libérer, il décide sur conseil de Cubières de rendre public l'arrestation.
Statuaire
* Des statues de Danton sont visibles dans plusieurs villes de France, par exemple Arcis-sur-Aube, Paris et Tarbes.
FR-10-Arcis
sur
Aube5.jpg|alt=Statue de Danton (1888)
à Arcis
sur
-Aube.|Statue de Danton (1888) à Arcis-sur-Aube.
Statue de Danton au carrefour de l'Odéon.
JPG|Monument à Danton à Paris, place Henri-Mondor (1889).
FR-65440 statdanton01.jpg|alt=
Sculpture d'Edmond
Desca surmontant le Monument à Danton (1903)
, face à l'hôtel de ville de Tarbes.|Sculpture d'Edmond Desca surmontant le Monument à Danton (1903), face à l'hôtel de ville de Tarbes.
Jeux vidéo
George Jacques Danton apparaît en tant que PNJ dans deux missions multijoueur dAssassin's Creed Unity.
Il apparaît également à de nombreuses reprises dans We.
The Revolution où il est l'un des personnages non jouables principaux de l'intrigue.
Littérature
* Alexandre Dumas, Création et rédemption (
Le docteur mystérieux »
, «
La fille du marquis »), 1872.
Voir aussi
Articles connexes
* Discours de Georges Danton au club des Jacobins le 3 décembre 1793
kkejhl4bzw7ax4qbo66ck9ir61y95km
