Forme du carbone|Biomasse|Matière première végétale|Charbon|Bois énergie|Combustible solide|Carbonisation du bois
Le charbon de bois est un combustible obtenu en carbonisant du bois en atmosphère contrôlée par pyrolyse (en l'absence d'oxygène).
Le procédé permet d'extraire du bois, par élévation de la température, les fractions liquéfiables (acide pyroligneux) et gazéifiables : son humidité et toute matière végétale ou organique volatile, afin de ne laisser que le carbone et quelques minéraux.
La structure micro et nanoporeuse de ce charbon lui confère des qualités particulières.
Dans certains ouvrages anciens, il est comparé au charbon de terre, la houille.
Meule
Dès l'Antiquité, le charbonnier savait qu'il fallait chauffer le bois à une certaine température, pas trop élevée, et en évitant de l'enflammer, car sinon il en résulte des cendres ou un mauvais charbon de bois.
Celui-ci s'obtenait en empilant du bois en un tas recouvert d'une couche d'argile, que l'on enflammait.
Une partie du bois étant consumée en consommant tout l'oxygène, la chaleur produite transformant le reste du bois en charbon.
Parfois, à la place d'une meule on effectuait la combustion dans une fosse.
Historiquement, en Europe, la carbonisation était réalisée par des charbonniers (ou carboniers), directement en forêt au plus près de la ressource en bois.
Les lieux où s'établissaient cette activité étaient appelés charbonnières ou carbonneries et après abandon places à charbon ou aires de faulde (dans le nord).
La fabrication en est décrite dans le Précis illustré de mécanique en 1894 de la manière suivante :
* «
Le charbon de bois provient de la carbonisation du bois, brûlé sans air pendant un certain temps.
* Cette opération se fait à l’emplacement même où on le coupe, c’est
-dire dans la forêt, et voici comment :
* Les morceaux étant de longueur de 0m à 1 mètre environ, on les met debout et inclinés, entassés les uns sur les autres en formant une circonférence dans le plan horizontal de 3m à 6 mètres environ de diamètre, et une demie dans le sens vertical de 2m50 à 3 mètres de haut environ, en laissant un trou de toute la hauteur dans le centre pour y mettre le feu, qui consiste en charbon de bois allumé, puis on le referme totalement et on met une couche de terre ou de gazon sur toute la surface pour éviter les courants d’air.
Il brûle dans cette position pendant quinze jours ou trois semaines suivant la qualité du bois, et lorsqu’il est suffisamment brûlé on remet une nouvelle couche de terre sur toute la surface pour l’étouffer complètement et on le laisse refroidir, puis on démonte le tout.
Le bois étant assemblé et le feu y étant, il prend le nom de fourneau et demande à être surveillé nuit et jour.
Le procédé en meule permet d'obtenir entre 17 % et 28 % du poids initial de bois.
Le rendement en volume est de 60 %.
Ce procédé ne permet aucune récupération d'autres produits comme les goudrons.
Par le procédé en meule, on peut également carboniser de la tourbe.
Four
Image:
Charcoal retorts cm01.jpg|Fours à charbon de bois en Pologne.
image:
Charboniere.
JPG|Fours à charbon de bois en Provence.
Au cours du apparaîtront des enceintes métalliques de diverses formes.
Ces fours sont d'un usage plus facile que les meules.
Ils ne fonctionnent pas en vase clos mais sur le même principe que les meules.
Certains sont amovibles afin d'être utilisés sur place en forêt.
Ils permettent également la récupération des sous-produits comme le goudron ou les gaz.
Les systèmes sont nombreux : appareil Dromart, Moreau, Pierce
L'appareil Moreau a été mis au point aux environs de 1875 : «
il se compose d'une cage en forme de dôme composé de plaques de fortes tôles montées sur un bâti en fonte.
La partie supérieure se termine par une cheminée munie d'un couvercle mobile ;
la partie inférieure est ouverte et la cage se pose simplement sur une aire préparée comme pour une meule ordinaire ».
Pyrolyse
C'est le procédé en vase clos qui était utilisé à l'époque où la distillation du bois produisait l'acide pyroligneux, composé d'acide acétique (Quelquefois la définition de l'acide pyroligneux se confond avec celle de l'acide acétique, ici le vinaigre de bois), de méthanol, appelé aussi « esprit de bois » et divers autres produits chimiques.
Le charbon de bois n'était pas le but premier de l'opération mais plutôt un sous-produit.
Avant d'inventer le mot
pyrolyse », on parlait de « distillation sèche » ou de « carbonisation ».
De 1886 jusqu’à sa fermeture en 2002, l’usine Lambiotte de Prémery (Nièvre) a été l’un des principaux sites européens producteur de charbon de bois.
Le procédé Pierce permet de chauffer le four en utilisant les gaz produits lors d'une précédente carbonisation «
dès que la vapeur a cessé de se dégager, on met en marche l'aspirateur et envoie les gaz dans le condenseur, d'où ils reviennent chauffer un four voisin.
Production industrielle moderne
La production industrielle est de plus en plus effectuée dans des fours.
Un des enjeux contemporains est
d'en limiter ou éviter les rejets dans le milieu naturel et d'utiliser des matières organiques qui n'augmentent pas la pression sur les forêts, tropicales et primaires notamment.
Usages
Métallurgie
Le bois sans préparation par la carbonisation est impropre pour le fonctionnement des bas fourneaux et pour les divers affinages effectués dans les forges.
Le charbon de bois chauffe bien plus que le bois, car l'énergie est essentiellement produite dans les pores du charbon au lieu d'être dispersée dans de longues flammes ;
on peut augmenter la puissance tant que l'on veut en augmentant le « vent » alors que, avec le bois, un « vent » trop fort éteint le feu.
Le charbon de bois a été très utilisé dans les bas fourneaux puis dans les haut fourneaux, et ce depuis l'antiquité.
C'est ainsi que les Amérindiens d'Amazonie ont créé la terra preta et on a récemment redécouvert cette technique, qui présente aussi un intérêt contre le réchauffement climatique.
Comme élément de filtration
Sa structure microporeuse (renforcée dans le charbon activé) lui permet de capter et fixer de nombreuses molécules toxiques (métaux lourds notamment) issues de fumées ou dans l'eau.
Il peut aussi abriter une vie microbienne capable de contribuer à la dépollution de l'eau.
C'est pourquoi de nombreux filtres de masques à gaz, filtres à air ou à eau (ex : filtres d'aquariums) contiennent du charbon de bois activé.
Comme conservateur
Le charbon a été utilisé pour la conservation de la viande et pour celle des œufs.
Comme combustible
Combustible de propulsion
Pendant la Seconde Guerre mondiale et les quelques années qui suivirent, à cause du manque de pétrole, le charbon de bois fut utilisé comme combustible dans les gazogènes alimentant des voitures et des camions.
Combustible de cuisson
Les Japonais utilisent traditionnellement le charbon de bois, notamment le binchōtan issu de la combustion d'une variété de chêne, pour griller des viandes.
De nos jours en Occident, le charbon de bois est surtout utilisé pour les cuissons au barbecue, mais son usage, très répandu dans les pays pauvres pour les cuissons quotidiennes, n'est pas le même : un contenant de cuisson (poêle, casserole, faitout) sert d'interface entre les braises et les aliments.
C'est principalement dans les villes des pays du sud que cet usage est très développé.
En effet il est possible de cuisiner ainsi sans cheminée sur un simple creuset.
En ville, le charbon de bois, léger, est facilement transportable et sa combustion, facile à maîtriser, ne produit pas de fumées salissantes ni trop incommodantes.
Les habitants des campagnes ne l'utilisent pas car ils disposent de la place nécessaire pour produire les braises.
Les braises sont alors extraites du foyer pour les cuissons .
La plupart des occidentaux ont dans la tête les techniques de cuisson au-dessus du feu (chaudron, crémaillère, trépied), mais leurs ancêtres, avant l'ère industrielle, cuisinaient surtout sur la braise (pas dans la cheminée).
La technique s'appelait la cuisine au potager.
Cette technique employant des braises pour les mijotages, les confitures, ne salit pas l'extérieur des casseroles .
Matériau archéologique
