Monument romain
à Lyon|Monument historique dans le 5e arrondissement de Lyon|Monument historique classé en 1905|Théâtre romain en France|Lyon|Fourvière
Le théâtre antique de Lugdunum est un des principaux monuments romains visibles à Lyon.
Il est adossé à la colline de Fourvière, en dessous de son sommet, ce qui le plaçait près du centre de la colonie romaine.
Construit au début de l'Empire, peut-être sous Auguste, il est agrandi à la fin du ou au début du , et peut alors accueillir jusqu’à spectateurs.
Abandonné à la fin de l'Empire romain, il est transformé en carrière et fortement endommagé puis, complètement enseveli au Moyen Âge, il tombe dans l'oubli.
Il est repéré par hasard à la fin du , puis entièrement dégagé et restauré à partir de 1933.
Il forme avec ses voisins l'Odéon antique, le pseudo-sanctuaire de Cybèle et le musée gallo-romain un site archéologique remarquable, emblématique du Lyon antique.
Chronologie
Époque
romaine
Chronologie
Le théâtre a été construit au niveau du replat des Minimes en dessous du plateau de Fourvière.
On ne dispose d’aucun document historique ou épigraphique qui permette de préciser sa date de construction.
Elle s’est déroulée en deux étapes, que les archéologues distinguent faute de meilleurs indices par les techniques de construction et les matériaux mis en œuvre.
Lors de l’agrandissement du théâtre, le portique est démoli et ses déblais sont employés pour le soutènement des nouveaux gradins.
L’examen des fragments de base de colonnes et de chapiteaux extraits de ces déblais amène l’archéologue Amable Audin à revoir la datation proposée par Wuilleumier : le calcaire employé vient des carrières de Provence, déjà exploitées au , les bases de colonnes moulurées au tour sont d’un type archaïque et certains détails décoratifs des chapiteaux se retrouvent dans des monuments datant du début du règne d’Auguste, tels que l’arc de Glanum, l’arc d’Auguste de Rimini, celui de Suse, le temple d’Auguste de Barcelone.
Quoique ces indices soient des dateurs un peu approximatifs, Audin situe la construction du théâtre lors des séjours d’Auguste à Lugdunum, dans les années 16, 15 et 14 av. J.-C..
Cette date, environ 15 av. J.-C., le place parmi les premiers théâtres édifiés en Gaule romaine avec celui d'Arles.
Cette datation est cohérente avec l’impulsion donnée par Auguste qui fait du théâtre le monument public obligé du modèle urbain et civique des nouvelles colonies romaines.
Mais selon Jean-Claude Golvin, cette datation augustéenne, quoique possible, n'est pas certaine, et les éléments archéologiques observés prouvent seulement une construction de l'époque julio-claudienne.
Entre le et le , le théâtre connaît d’importantes réfections : le portique derrière le mur de scène est reconstruit et une troisième série de gradins est ajoutée en haut de la cavea, portant sa capacité estimée à places, ce qui en fait le second par la taille après le théâtre d'Autun.
Mais la datation de ces travaux n’est pas aussi assurée qu’elle a été affirmée par les premiers archéologues.
Les murs de cette extension se caractérisent par un appareil différent, un opus mixtum, fait de petits blocs de schiste alternant dans les parties hautes avec des arases de briques en double lit.
D'après la présence de ces arases, Amable Audin situe l'agrandissement sous Trajan (98-117) ou Hadrien (117-138).
Toutefois, la chronologie d’Audin, uniquement fondée sur cet emploi de la brique dans les monuments romains lyonnais, est depuis entièrement réfutée par Armand Desbat.
La proposition de Pierre Quoniam en 1959 d’identifier une tête de statue trouvée contre le mur de scène à un portrait d’Hadrien et d’en faire un autre indice de datation est également rejetée en 2006.
En l’absence de nouvelles études et de sondages stratigraphiques, la chronologie du théâtre reste mal définie et la datation de son extension sous Hadrien, encore fréquemment citée au début du , demeure hypothétique.
Spectacles
Les témoignages historiques sur le théâtre de Lyon et ses représentations sont pratiquement inexistants :
* Suétone rapporte que Caligula (37-41) organisa à Lugdunum des jeux divers, dont un concours d’éloquence grecque et latine, sans préciser dans quel lieu, mais comme l’odéon n’existait pas encore, ce concours a pu se tenir dans le théâtre.
Un fragment de Dion Cassius mentionne le théâtre de Lugdunum et son public au début du : un maître de danse de Caracalla chassé de Rome vint à Lyon ;
D’après les inscriptions épigraphiques retrouvées dans d’autres villes romaines publiant les actions de mécénats de généreux donateurs, des jeux scéniques étaient offerts aux citadins, en remerciement de leur soutien à l’élection aux charges de duumvir ou de prêtre.
Ces donateurs pouvaient aussi financer les travaux d’aménagement, de décoration ou d’entretien de leur théâtre municipal.
Parmi les spectacles proposés, la pantomime, genre scénique aux mises en scène musicales et chorégraphiques qui s’élabore sous Auguste, va ouvrir les représentations théâtrales à un nouveau public provincial, ne comprenant que peu ou pas du tout le latin des acteurs.
Abandon
L'archéologie récente constate à la fin du et au cours du l'abandon progressif de la colline de Fourvière, et donc de ses monuments, théâtre et odéon, au profit de la ville basse sur les rives de la Saône.
Les ruines du théâtre sont exploitées comme carrière de pierres de taille pour les grandes constructions du , ponts de la Saône et du Rhône, cathédrale Saint-Jean.
Les revêtements calcaires sont systématiquement récupérés et le mur de scène arasé jusqu'à ses soubassements.
Les décorations en marbre finissent dans les fours à chaux dont un est installé dans un escalier intérieur de l'odéon voisin du théâtre.
Les éboulis provenant de la pente instable de la colline qui surplombe le théâtre et l'odéon recouvrent presque complètement leurs vestiges sous plusieurs mètres de galets, de gravier et de boue et les protègent.
À la fin du Moyen Âge, l'emplacement est une campagne couverte de vignes en coteaux, ou de cultures en terrasses
tandis que les vestiges de l'odéon qui émergent sont nommés Caverna ou massa grossa sarracenorum (« Grottes des Sarrasins »).
Les érudits du les interprètent à tort comme l'amphithéâtre des martyrs de Lyon, ou comme le palais du gouverneur Septime Sévère.
Redécouverte et controverses
En 1887, le professeur Lafon, intrigué par la forme incurvée du jardin de la propriété qu’il a acquis l'année précédente rue Cléberg au flanc de la colline, dégage le haut de trois murs incurvés coupés par d’autres murs rayonnants soutenant des restes de voûtes.
Sont également découverts de nombreux artefacts antiques.
Extrapolant les mesures qu’il effectue de ces vestiges, Lafon estime avoir découvert la forme elliptique de l’amphithéâtre où périrent les martyrs de Lyon.
Cette identification qui confortait l’avis général sur les lieux du martyr est partagée par les historiens de l’époque, à l’exception de l'historien André Steyert qui révise les mesures de Lafon, et interprète les vestiges comme étant semi-circulaires et donc ceux d’un grand théâtre, construit selon lui en remplacement du petit théâtre déjà repéré au clos des Minimes (il s’agit de l’odéon actuel).
D'autres relevés réalisés en 1914 par l’architecte
Rogatien
Le Nail confirment l'avis de Steyert.
Mais comme les terrains concernés sont propriétés privées de la congrégation des Dames de la Compassion et de Lafon, les sondages ne peuvent être poussés plus avant, et l’identification comme l’amphithéâtre de Lugdunum devient la thèse officielle, encore affirmée en 1921 par les archéologues lyonnais Philippe Fabia et Camille Germain de Montauzan.
Dégagement archéologique
Le chantier archéologique de Fourvière débute avec le soutien du maire Édouard Herriot, qui crée pour cela un service dédié, l'atelier municipal des fouilles.
Le conseil municipal débloque un crédit de pour un chantier de 27 chômeurs, qui commence officiellement le 25 avril 1933 à l'emplacement de l'« amphithéâtre ».
Le dégagement du bas des gradins qui descendent jusqu'au niveau de l'orchestre, caractéristique d'un théâtre, met un terme définitif aux théories sur l'amphithéâtre de Fabia.
Malgré la déception, la municipalité décide de poursuivre le dégagement, rachète les terrains environnants et met en place une équipe permanente de terrassiers.
Le dégagement exhaustif se poursuit sous la direction de Pierre Wuilleumier assisté d'Amable Audin, qui lui succède en 1953.
Ce chantier archéologique est le plus important de Lyon, engageant jusqu'à 120 ouvriers en 1940.
Les méthodes archéologiques sont celles de l'époque, sans stratigraphie ni analyse détaillée des déblais : les ouvriers reçoivent des primes pour les objets qu'ils découvrent, pour un fragment de céramique décorée, jusqu'à pour une monnaie antique.
Parmi les nombreux débris de sculptures trouvés dans le secteur de la scène, une partie de tête de Minerve et un torse de statue masculine débitée à la scie présentant un style archaïsant sont datés du début du .
Un fragment de tête de grandes dimensions à la barbe courte et frisée découvert en 1941 fut identifié en 1959 par Pierre Quoniam comme un portrait de l'empereur Hadrien, confortant l'hypothèse de datation de l'extension du théâtre sous son règne.
Cette interprétation est contestée depuis pour celle d'une tête de satyre aux lèvres épaisses et aux paupières lourdes.
À partir de 1941, des maçons interviennent pour consolider et restaurer les vestiges.
Le chantier du théâtre est pour l'essentiel achevé peu après la seconde guerre mondiale, tandis qu'il se poursuit sur l'odéon voisin.
En 1946, l'édifice redevient opérationnel, avec une représentation publique des Perses d'Eschyle.
Cinq campagnes complémentaires sont menées entre 1960 et 1965 dans l'esplanade à l'est du mur du théâtre, pour étudier son environnement antique.
Architecture
Le plan du théâtre suit l'architecture classique d'un théâtre romain : une constituée de trois séries de gradins en demi-cercle bâtis sur une sous-structure rayonnante, un orchestre dont le centre est dallé de marbres polychromes, un haut mur de scène à trois exèdres fermant l'édifice.
Matériaux de construction
Les archéologues ont étudié les matériaux de construction avec des analyses chimiques et cristallographiques pour rechercher leur origine.
Le matériau disponible sur place est impropre à la construction monumentale, car la colline de Fourvière est une moraine, amas de boue, de galets roulés et de gravier.
Le gros œuvre, soubassements, voûtes, gradins, base du mur de scène, est bâti en blocs de gneiss et de granite non taillés et liés au mortier, qui semblent d'extractions proches de Lyon.
Plus particulièrement, la construction de l'époque augustéenne se caractérise par l'emploi de gros blocs irréguliers de granite à feldspath rose, tandis que les murs de l'extension utilisent de petits blocs de schistes à mica noir, disposés assez régulièrement.
Par leur origine bien distincte, ces calcaires sont des repères chronologiques : les carrières provençales ont été exploitées autour de Glanum bien avant celles du Bugey, qui les supplantent au pour leur facilité d'acheminement via le Rhône qui longe le Bugey.
Quelques autres variétés de calcaire, des grès et du schiste ont été identifiés, trop rares et dispersés pour que leur utilisation dans la construction puisse être précisée.
Enfin, l'ornementation en placage et le décor de colonnes et de statues, réduites à l'état de débris, sont en pierres de couleur, granite, syénite, porphyre, cipolin et marbres divers, tous d'importation lointaine, d'Italie principalement (Sienne, Carrare, Vérone), de Grèce (marbre de Paros), d'Afrique du nord ou porphyre d'Égypte, à l'exception d'un calcaire rouge granité extrait à Flacé-lès-Mâcon.
Cavea
Le diamètre extérieur de la est de .
Dans sa plus grande configuration, elle comprenait trois niveaux.
Le premier niveau (l’) comportait vingt gradins, en partie restaurés, dont les quatorze premiers reposent sur un massif de maçonnerie fait de chaux et de gravier grossier et les six suivants sur des voûtes montées sur 26 piédroits radiaux de de long et d’épaisseur, raccordés à un mur hémicirculaire.
Les gradins des niveaux supérieurs sont presque complètement effondrés, ce qui laisse voir les piédroits qui se prolongent pour soutenir le second niveau, la de seize gradins, et le troisième niveau, la estimée de douze gradins, en bois selon Bernard Mandy.
Cinq murs hémicirculaires également visibles raccordent les piédroits.
Une galerie couverte de de large faisait le tour de la cavea sous les gradins supérieurs, elle était accessible par les trois escaliers descendant de la rue et desservant les gradins inférieurs.
File:
Lyon Theatre romain
Cavea et orchestre.jpg|Partie inférieure de la et l'orchestre
File:
Lyon Theatre romain Orchestre
Dallage polychrome de l'orchestre.jpg|Dallage de l'orchestre reconstitué
File:
Lyon Theatre romain
Couloir
orchestre.jpg|Couloir de circulation derrière l'orchestre.
À gauche, fragments remontés de la balustrade bordant l'orchestre
Les spectateurs parvenaient à l'orchestre et au pied de la par deux grands couloirs, les , qui passaient sous les gradins par un passage voûté long de et large de , puis, après quatre marches, continuaient à découvert en longeant la scène sur .
L'entrée sud se faisait depuis la petite place entre le théâtre et l'odéon, tandis que l'entrée nord, coincée contre la colline, était accessible depuis le sommet du théâtre par une galerie couverte en escalier qui longeait l'hémicycle extérieur de la .
Elles permettaient aussi l’entrée des spectateurs en menant aux couloirs d’accès à l’orchestre, les .
Quelques marches de part et d’autre de ces niches permettaient de passer de l’orchestre à la scène.
L'examen des traces d'usure sur les quelques cassettes retrouvées par les archéologues a permis de proposer une reconstitution du mécanisme de manœuvre du rideau, exposé sur une maquette animée dans le musée archéologique de Lugdunum (Lyon) qui se trouve à proximité.
Mur de scène
Il ne subsiste que les fondations du mur du fond de scène, bâti entre les basiliques sur un massif de maçonnerie de d'épaisseur.
Il respecte le schéma canonique défini dans le De architectura de Vitruve : dans ce mur s’ouvraient trois portes à double battant au fond de grandes niches arrondies.
La porte centrale, dite porte royale (), mesure de large et l’arrondi qui l’encadre a d’ouverture et de profondeur.
Cette porte a conservé deux marches restaurées de son escalier qui solennisait l’entrée du personnage principal.
Les personnages secondaires entraient par les deux portes latérales, les portes des hôtes ou . Celles-ci sont un peu moins larges que la porte royale et au fond de niches moins marquées ( d’ouverture pour de profondeur).
File:
Vue du théâtre antique de lyon.jpg|Scène du théâtre de Lyon, vestiges de la porte royale avec quelques tronçons de colonnes
File:
Le Théâtre Antique d'Orange, 2007.jpg|Exemple de mur de scène en élévation
- théâtre antique d’Orange
File:
Sabratha
- Bühnenhaus des Theaters 2.
Jh..jpg|Exemple de colonnade du - théâtre de Sabratha
Façade arrière
Derrière le mur de scène du théâtre se trouvait une esplanade bordée de portiques, d'environ du nord au sud par .
Un égout d’environ de largeur et doté d’une voute en briques venait du quartier nord, passait sous le portique et rejoignait un collecteur descendant du plateau de la Sarra entre le théâtre et l’odéon.
En avant du portique furent localisés deux socles ( et ) destinés à des monuments honorifiques ou décoratifs.
Sur le côté nord de l'esplanade, au pied du musée, la fouille découvrit sur de long les vestiges d'un bassin enduit de mortier au tuileau.
Les vestiges de l'odéon voisin sont classés le 6 octobre 1905.
Utilisation présente
Le théâtre est un haut lieu du tourisme lyonnais, partie du parc archéologique de Fourvière dont il est un des maillons avec l'odéon voisin et le Musée gallo-romain de Fourvière, inauguré en 1975, et qui présente des maquettes du théâtre et de son dispositif de manœuvre du rideau de scène.
Le théâtre est de nouveau un lieu dédié aux spectacles, qui accueille chaque été le festival multiculturel des Nuits de Fourvière depuis 1946.
Ce site est desservi par la station Minimes
- Théâtres Romains de la ligne de funiculaire Vieux Lyon
- Saint Just.
