Peintre britannique du XVIIIe siècle|Graveur britannique du XVIIIe siècle|Peintre portraitiste anglais|Graveur à la manière de crayon|Graveur en manière noire|Aquatintiste|Membre de la Royal Academy|Naissance en mai 1727|Naissance à Sudbury (Suffolk)|Décès en août 1788|Époque georgienne|Décès à Westminster|Mort d'un cancer au Royaume-Uni|Décès à 61 ans
Thomas Gainsborough (Sudbury, - Londres, Royaume de Grande-Bretagne, ) est un artiste peintre, graveur et dessinateur britannique, et l'un des plus célèbres portraitistes et paysagistes de la Grande-Bretagne du .
Biographie
Gainsborough est né en 1727 à Sudbury, dans le Suffolk, en Angleterre.
Son père, dont il était le cinquième fils, était un instituteur en relation avec le commerce de la laine.
À 13 ans, il impressionne si bien son père par ses talents de dessinateur, qu’il peut partir à Londres pour étudier l'art en 1740.
À Londres, il a été apprenti à l'âge de treize ans chez un orfèvre, puis se forme chez le graveur Hubert-François Gravelot, un dessinateur français installé à Londres.
Il s'associe ensuite avec William Hogarth et son école, la St Martin's Lane Academy.
Un autre de ses mentors est Francis Hayman.
Les Débuts
Il ouvre son premier atelier en 1745.
Il se fait très vite un nom à Londres où il est invité à exposer avec les plus grands de son temps dès l'âge de 21 ans.
Au cours de ces années, il participe à la décoration de ce qui est maintenant la Thomas
Coram Foundation
for
Children et des Supper
Boxes des Vauxhall Gardens.
En 1746, Gainsborough épouse Margaret Burr, âgée de 18 ans.
Ils auront deux filles dont il fit souvent le portrait, depuis leur enfance jusqu'à la fin de leur vingtième année.
Soucieux de leur avenir, il veille à ce qu'elles soient bien éduquées, les envoyant dans un pensionnat exclusif à Chelsea et les encadrant en dessin et en peinture de paysage.
Le père illégitime de Margaret, le duc de Beaufort, Henry Scudamore, leur verse une rente de 200 £.
A cette époque, son œuvre, essentiellement des paysages, ne se vend pas très bien.
Il repart à Sudbury en 1748-1749 et concentre son activité sur les portraits.
Un homme, dira Gainsborough, peut faire de grandes choses et pourtant mourir méconnu dans un grenier s’il ne maîtrise pas ses inclinations et ne se conforme pas à l’œil du vulgaire en choisissant la spécialité que tout le monde paiera et encouragera.
Gainsborough rencontra le peintre John Kirby à l'ocasion de leur collaboration à un tableau commun vers 1748.
Ils restèrent amis toute leur vie.
Peu après, il a peint un portrait de son ami avec sa femme Sarah Bull, conservé à la National Portrait Gallery.
En 1752, avec sa famille, il déménage à Ipswich.
Les commandes de portraits augmentent, mais sa clientèle est surtout constituée de marchands locaux et de propriétaires terriens.
Il doit emprunter, gageant la rente de sa femme.
Au printemps 1759, il fait le portrait de sa nièce Susanna Gardiner.
La mère de Susanna, Susan, était l’une de ses sœurs, menuisière dans leur ville natale de Sudbury.
Le portrait était peut-être destiné à être un cadeau avant son départ à Bath.
A Bath
, la renommée
En 1759, Gainsborough se rend à Bath et s'installe au 17 du complexe résidentiel
The Circus.
Il y étudie des portraits d'Antoine van Dyck dans les collections de diférents manoirs, et finit par attirer une clientèle de la haute société, plus rémunératrice.
En 1760, il fait le portrait d'un des ses amis, le collectionneur et dessinateur Uvedale Tomkyns Price.
Cette oeuvre est aujourd'hui conservée à la Alte Pinakothek de Munich.
En 1761, il commence à envoyer des œuvres à la Society of Arts exhibition de Londres et à partir de 1769 aux expositions annuelles de la Royal Academy.
Il choisit des portraits de clients célèbres pour attirer l'attention.
Les expositions l’aident à gagner une réputation nationale, et il est invité à devenir un des membres fondateurs de la Royal Academy en 1768.
Pourtant, sa relation avec l’Académie n'est pas facile.
En 1773, il est en désaccord sur l'installation de ses tableaux et il cesse d'y exposer jusqu'en 1777.
Il prend comme apprenti son neveu, Gainsborough Dupont (1754-1797) en 1772.
Il n'y a aucune trace d'aucun autre élève ou assistant.
Retour à Londres, au service de la famille royale
Gainsborough et sa famille
retournent à Londres en 1774.
Établi comme portraitiste à la mode, il vit à Schomberg House, Pall Mall.
En 1777, il recommence à exposer à la Royal Academy, avec des portraits de célébrités de l'époque, notamment le frère et la belle-sœur du roi, le duc et la duchesse de Cumberland.
Ces expositions se poursuivent pendant dix ans.
Son seul assistant fut son neveu Gainsborough Dupont.
En 1780, il réalise les portraits du roi George III et de la reine Charlotte, et reçoit par la suite de nombreuses commandes royales.
Cela lui donne de l’influence sur l’Académie pour définir de quelle façon son œuvre doit être exposée.
Il visita
West Country avec Gainsborough Dupont vers 1782 et la région des lacs avec Samuel Kilderbee en 1783.
En 1784, le peintre officiel de la cour, Allan Ramsay, meurt.
Le roi doit offrir le titre au rival de Gainsborough, le président de l’Académie, Joshua Reynolds, même si Gainsborough reste le peintre préféré de la famille royale.
Il parvient à une réconciliation avec son grand rival, Sir Joshua Reynolds, qui le louangeait à la Royal Academy, déclarant que «quoi qu'il tentât, il atteignait un degré d'excellence élevé» .
Les Paysages
A ses débuts dans son Suffolk natal
il s'inspire des paysages hollandais du XVIIe siècle.
Cependant, les coups de pinceau légèrement peints, les formes oscillantes, la lumière répartie en taches irrégulières et la coloration finement réglée caractérisent un changement stylistique en légèreté enjouée.
Il peignait plus selon ses observations de la nature qu’en appliquant des règles formelles.
Il travaillait rapidement, fusionnant souvent ses portraits avec la scène en arrière-plan, recourant à une palette restreinte.
Son installation à Bath en 1759 s'accompagne d'un changement de style.
Alors que l'influence de la manière hollandaise est manifeste dans ses paysages antérieurs, qui observent de près la nature et ordonnent des compositions ordonnées, ceux peints à Bath, puis à Londres, deviennent plus pastoraux et poétiques.
C'était probablement une réponse aux goûts sophistiqués de ses nouveaux clients et du au fait qu'il ait vu des œuvres de Claude Lorrain et de Rubens, dans certaines des collections d’art voisines, telles que celles de Wilton et de Stourhead.
Il est influencé par la structure et la poésie de Claude Lorrain (1600-82), considérée à l'époque comme l'un des plus grands maîtres en peinture de paysage.
Il fait de fréquentes excursions de dessin dans la campagne environnante.
Il aurait construit à cette époque dans son atelier des maquettes en bois composées de charbon, d’argile ou de sable, avec des morceaux de miroir pour les lacs et des branches de brocoli pour représenter les arbres, afin de l’aider construire ses compositions.
Ces modèles artificiels, créés par la faible lumière d’une bougie, ont servi de base à ses peintures
finies
- des compositions de paysages entièrement imaginaires.
Portraits
Ses œuvres comme Portrait de Mrs Graham, Les Filles du peintre, William Hallett et son épouse Elizabeth, née Stephen, connue sous le nom de Promenade matinale (1785) et Petite paysanne au chien et à la cruche (1785) montrent le caractère unique (l'individualité) de ses sujets.
A Bath, de 1759 à 1774, il développe un style de portrait combinant l'élégance de Van Dyck avec sa propre approche plus informelle.
Pour Gainsborough, la ressemblance était «la principale beauté et l’intention du portrait», tandis que Reynolds, au contraire, tenait la «simple ressemblance» sous-estimée et cherchait à Intellectualiser ses œuvres en incluant des références à l’antiquité classique.
Si les portraits de Gainsborough peuvent être conçus pour une salle familiale, ceux de Reynolds, plein de dignité et de réserve, seraient destinés à une grande salle de réception ou à un escalier.
Ses deux filles sont parmi ses sujets de prédilection.
Il en a peint au moins cinq doubles et plusieurs portraits individuels à différents âges.
Fantaisie
Au cours des huit dernières années de sa vie, il réalise vingt tableaux "de fantaisie".
Ces œuvres rappellent par leur thèmes la peinture de Murillo, artiste préféré de Gainsborough après van Dyck.
Ces scènes de genre suscitaient l'admiration de nombreux artistes contemporains.
À la fin de sa vie, il peint souvent des paysages d’une composition très simple.
Malgré son grand succès en tant que portraitiste, il a toujours affirmé qu'il préférait peindre des paysages.
Il écrit à un ami, William Jackson:
«J'en ai marre de Portraits et je souhaite vivement emmener mon Viol da Gamba et me rendre dans un village charmant, où je peux peindre Landskips et profiter de la fin de la vie en toute tranquillité et facilité ' (dans Woodall, p.115, n ° 56)
* Campement de bohémiens
au lever du soleil, 1753-1754, huile sur toile,
Tate Gallery, Londres
* Les Filles du peintre chassant un papillon, vers 1756, huile sur toile, , National Gallery, Londres
* Sarah
, Lady Innes, vers 1757, huile sur toile, , Frick Collection, New York
* Thomas Wollaston, 1759, Colchester & Ipswich Museums
* Un grand paysage, début 1760, huile sur toile, , Worcester Art Museum, Massachusetts
* Lady Alston, 1765, huile sur toile, ,
Musée du Louvre, Paris
* Elizabeth and Thomas Linley, vers 1768, huile sur toile,
, Clark
Art Institute
Williamstown
* Vue près de King's Bromley, sur Trent, Staffordshire, 1768-1770, huile sur toile, , Philadelphia Museum of
Art
* L'Enfant bleu, 1770, huile sur toile, , Bibliothèque Huntington
* Elizabeth et Mary Linley
, 1772 retouchée 1785, huile sur toile, , Dulwich Picture Gallery, Londres
* La Femme en bleu, fin 1770-début 1780, huile sur toile, , Musée de l'Ermitage, Saint-Petersbourg
* Son Honneur
Frances Duncombe, vers 1777, huile sur toile, , Frick Collection, New York
La Fille du peintre, Mary, 1777, huile sur toile,
, Tate Gallery, Londres
* Mme Grace Dalrymple Elliott (1754 ?
-1823)
, 1778, huile sur toile, , Metropolitan
Museum
of Art
, New York
* Portrait de James Christie (
, 1778, huile sur toile, , Getty Center,
Los Angeles
* Portrait de Mrs Gainsborough, vers 1778, Courtauld Gallery, Londres
* Mrs
Peter William Baker, 1781, huile sur toile, , Frick Collection, New York
* Mrs Mary Robinson en Perdita, 1781, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
* Giovanna Baccelli, exposée en 1782, huile sur toile, , Tate Gallery, Londres
* George IV (1762-1830)
Prince of Galles, 1782, huile sur toile, , Royal Collection
* La Grande allée à St. James's Park, vers 1783, huile sur toile, , Frick Collection, New York
* Mr et Mrs William
Hallett ou La Promenade matinale, 1785, huile sur toile, ,
National Gallery, Londres
* Les Ramasseurs de bois, 1787, huile sur toile, , Metropolitan Museum of Art, New York
Fichier
A Grand Landscape, probably early 1760s, by Thomas Gainsborough (1727-1788) IMG 7309.JPG|Grand paysage (1760)Worcester Art Museum
Fichier
Gainsborough
LadyAlston
Louvre.jpg|Lady Alston (1765)Musée du Louvre
Fichier
Thomas Gainsborough
- Elizabeth and
Thomas
Linley.jpg|Elizabeth
and Thomas Linley (1768)Clark
Art Institute
Fichier:
GAINSBOROUGH River Landscape.jpg|Près de King's Bromley, 1768-1770Philadelphia
Museum of
Art
Fichier
Thomas Gainsborough
- The Blue Boy (1770).jpg|L'Enfant bleu (1770)Bibliothèque Huntington,
San Marino
Fichier:
Gainsborough, Thomas
- A Woman in Blue.jpg|La
Femme
en bleu, 1775-1785Musée de l'Ermitage
Fichier:
Gainsborough
- George IV
Prince of Wales, 1782.jpg|George IV,
1782Royal Collection
Gravures
Fichier:
Girl and Pigs MET DP820211.jpg|Girl and Pigs, gravure en manière noire (1783, MET Museum).
Fichier:
Open Landscape with Three Horsemen in the Middle Distance
Heading to the Right,
Windblown Trees at Left MET DP823311.jpg|Open Landscape with Three Horsemen
in the Middle
Distance
Heading to the Right,
Windblown Trees at Left aquatinte et manière de crayon (1784-1788, MET Museum).
Thomas Gainsborough dans la culture populaire
Le film La Duchesse des bas-fonds, en 1945, raconte l'histoire d'une jeune prostituée qui devient le modèle de Gainsborough.
