Logiciel Adobe|Premiere|Logiciel de montage vidéo
Adobe Premiere Pro, anciennement appelé Adobe Premiere, est un logiciel de montage vidéo.
Il est intégré aux versions Production Premium et Master Collection de la Creative Suite.
Description
Adobe
Premiere Pro gère de nombreux formats vidéo et intègre un système de scénarimage (storyboard) très complet.
C'est un logiciel de montage virtuel comme Avid ou Final Cut Pro.
Adobe
Premiere Pro a eu longtemps mauvaise réputation dans le monde professionnel, notamment à cause de nombreux bugs et d'une interface peu ergonomique.
Cependant, depuis la version «
Pro », de nombreuses améliorations ont été apportées, en particulier une stabilité accrue.
Son principal atout est les liens avec les autres produits Adobe (très utilisés dans le monde professionnel), tels que Encore, After Effects ou Photoshop.
Depuis la sortie de la version Pro (7.0), il existe une version grand public, baptisée Adobe
Premiere Elements
, qui reprend la plupart des fonctionnalités de la version Pro, avec toutefois certaines limitations pour des besoins professionnels.
Configuration requise
PC Windows
Duo
ou AMD
Phenom II ;
compatibilité 64 bits requis
* Microsoft Windows
7 avec Service Pack 1 (64 bits) ou Windows 8 (64 bits)
* 4 Go d'espace disque disponible pour l'installation ;
espace supplémentaire requis durant l'installation (le logiciel ne peut pas être installé sur des supports de stockage flash amovibles)
* Espace disque supplémentaire
requis pour les fichiers de prévisualisation et autres ressources de travail (10 Go recommandés)
* Disque dur
à 7 200 tr/min ou plus rapide ou SSD (plusieurs lecteurs de disque rapides
* Carte son compatible avec le protocole ASIO ou le modèle de pilote Microsoft Windows
* QuickTime 7.6.6 requis pour les fonctionnalités QuickTime
* En option : carte graphique certifiée
Adobe pour l'accélération GPU
* Connexion Internet et enregistrement requis pour l'activation du logiciel, la validation des abonnements et l'accès aux services en ligne
Mac
* 4 Go d'espace disque disponible pour l'installation ;
espace supplémentaire requis durant l'installation (le logiciel ne peut pas être installé sur un volume utilisant un système de fichiers sensible à la casse ou sur des supports de stockage flash amovibles)
* Espace disque supplémentaire
requis pour les fichiers de prévisualisation et autres ressources de travail (10 Go recommandés)
* Disque dur
à 7 200 tr/min ou SSD (plusieurs lecteurs de disque rapides
* QuickTime 7.6.6 requis pour les fonctionnalités QuickTime
* En option : carte graphique certifiée
Adobe pour l'accélération GPU
* Connexion Internet et enregistrement requis pour l'activation du logiciel, la validation des abonnements et l'accès aux services en ligne
Historique des versions
La version Premiere Pro CS5 apporte des nouveautés, en concordance à l'évolution des matériaux de prise de vues, comme l'ajout des pré-configurations de montage pour les HDSLR (vidéo enregistré sur reflex numérique), et les RED.
Autre nouveauté l'adjonction d'un nouveau moteur de lecture, le Mercury 64bits natif avec l'accélération du GPU (processeur graphique), qui permet d'éviter de trop utiliser le processeur mais plutôt le processeur de la carte graphique, et permet une meilleure fluidité de lecture des formats HD, ainsi que les projets les plus complexes.
La dernière version, Premiere Pro CC, possède une interface utilisateur épurée pour des processus plus fluides et de petites nouveautés.
