Culture archéologique
Une culture archéologique est un ensemble d'artéfacts archéologiques, limité à une période et à une zone géographique, et provenant d'un même peuple et permettant de reconstituer une culture ou une civilisation disparue de nos jours.
En ethno-archéologie et en anthropologie sociale et culturelle , par sa « culture » on entend distinguer chaque groupe humain occupant un certain espace géographique pendant une période donnée.
On s'appuie, pour ce faire, sur la répartition homogène dans cet espace géographique d'un certain nombre de types d'objets et ainsi définir la « culture matérielle » de chaque « culture » entendue de ce point de vue ethno-archéologique.
Le Chasséen tire son nom du site de Chassey-le-Camp en Saône-et-Loire, la culture de Yangshao tire le sien d'un site près du village de Yangshao, au Nord du Henan, ce
sont autant de « cultures », sur une aire géographique bien plus étendue que ces sites mais en constante redéfinition en fonction de l'état des recherches.
Exemples
* la collection de données sur les Royaumes "dits" barbares en Europe orientale et occidentale.
* les sites archéologiques proches de Braga pour les restes du royaume suève du en Espagne et au Portugal.
