Maison de Coligny|Gaspard 02|Personnalité française du XVIe siècle|Militaire de l'Ancien Régime|Militaire français du XVIe siècle|Amiral de France|Victime des guerres de religion|Personnalité calviniste|Huguenot|Comte de Coligny|Gaspard
02|Bataille de Dreux|Bataille de Jarnac|Bataille de Moncontour|Floride française|France antarctique|Gouverneur du Havre|Chevalier de l'ordre de Saint-Michel|Colonel général (France)|Naissance en février 1519|Naissance en Orléanais|Décès en août 1572|Personnalité politique française assassinée|Assassinat par arme
blanche|Mort
poignardé|Décès à 53 ans|Décès à Paris
Gaspard de Coligny est un noble et amiral français, né le à Châtillon-sur-Loing et mort le à Paris, assassiné lors du massacre de la Saint-Barthélemy.
Comte de Coligny, baron de Beaupont et Beauvoir, Montjuif, Roissiat, Chevignat et autres lieux, seigneur de Châtillon, amiral de France, il est l'un des membres les plus connus de la maison de Coligny éteinte en 1694.
Il est le fils de Gaspard de Coligny, maréchal de France sous , et de sa femme Louise de Montmorency.
Il est le frère d'Odet, cardinal de Châtillon et de François d'Andelot.
Biographie
Années de formation
1530 : enfance provinciale
Gaspard de Coligny naquit à Châtillon.
Son père, le maréchal de Châtillon, était d’une famille ancienne de la Bresse installée dans le Gâtinais depuis le , et avait épousé en 1514 Louise de Montmorency, veuve de Fercy de Mailly dont elle avait trois enfants.
Un des frères de Louise était Anne de Montmorency, qui fut connétable de France entre 1538 et 1541.
Gaspard mourut en Guyenne en 1522.
Gaspard II avait trois ans, et s’était déjà fait remarquer par son goût pour les jeux guerriers.
En 1530 paraissait une édition de la Vulgate traduite par Jacques Lefèvre d'Étaples.
La propre sœur du roi, Marguerite d’Angoulême, était influencée par les idées réformistes.
Lorsque les Coligny arrivèrent à la cour, le roi tolérait encore cette effervescence.
En 1533, l'année du schisme entre Rome et l'Angleterre, François maria son fils Henri, le dauphin, à la nièce du pape Clément VII, Catherine de Médicis.
Reconnaissant, le pape offrit à la France sept places de cardinaux, dont Odet de Coligny, qui avait à peine 16 ans, fut un des bénéficiaires.
En 1534 éclata l’
affaire des Placards, qui allait déclencher une répression sévère contre les Luthériens
était néanmoins embarrassé car il ne voulait pas s'aliéner les princes allemands favorables à la réforme.
Pendant ce temps, Coligny poursuivait ses études en compagnie des enfants du roi avec pour maître Guillaume Du Mayne, abbé de Beaulieu.
Il étudiait Cicéron, Ptolémée, et découvrait la cosmographie alors en plein essor.
La cour se déplaçait beaucoup, et les jeunes Coligny suivaient le roi de château en château.
Gaspard s’était fait des amis, notamment le jeune François de Guise.
Avec son frère François, il jouissait d’une certaine popularité qui fit que la disgrâce de Montmorency, en 1541, n’affecta pas leur présence à la cour.
Montmorency avait cherché à éviter la guerre avec les forces impériales, celle-ci devenait inévitable.
En 1542, les Coligny allaient faire leurs premières armes.
À la cour, il pousse Catherine de Médicis à adopter une politique de conciliation à l'égard des réformés.
À l'origine, très modéré dans son adhésion à la Réforme protestante, il refuse, par fidélité au roi, la voie de la violence et condamne la conjuration d'Amboise.
Mais, las des intrigues de la cour et écarté du pouvoir par les Guise, il se retire régulièrement chez lui à Châtillon-sur-Loing ;
dans cette retraite, la lecture des livres des novateurs changea ses opinions religieuses, et à l'instigation de sa femme et de son frère Andelot, il se convertit au protestantisme.
Durant l'été 1560, il participe publiquement au culte.
Au cours de l'assemblée des notables de Fontainebleau (juillet 1560), il communique au roi les revendications des protestants de Normandie.
La chute des Guise à la mort de François II le satisfait.
Durant l'année 1561, il jouit avec ses frères d'une grande faveur auprès de Catherine de Médicis et ne désespère pas de la voir adhérer à la Réforme.
Il participe au conseil du roi et joue un grand rôle dans la politique royale de conciliation.
Cependant, la violente réaction catholique à l'Édit de Janvier (1562) obligea la reine-mère à se séparer de lui et Coligny rentra sur ses terres.
C'est là qu'il apprend la nouvelle du massacre de Wassy et la marche à la guerre.
Chef de guerre
En 1562, lorsque la guerre éclata entre le parti protestant et le parti catholique, Coligny s'engagea aux côtés du prince de Condé.
Éprouvant des difficultés à entretenir une armée, il négocia une aide financière avec la reine Élisabeth Ière d'Angleterre et fut amené à lui céder le port du Havre (Traité d'Hampton Court).
Cet acte de haute trahison consistant en la livraison d'une place d'importance aux ennemis héréditaires de la France lui sera particulièrement reprochée, y compris par les sympathisants de la Réforme.
Il participe à la bataille de Dreux qui marque la défaite de l'armée protestante face à l'armée royale.
En 1563, on l'accusa d'avoir commandité l'assassinat du duc de Guise par Poltrot de Méré.
La mort de ce dernier, assassiné sous les murs d'Orléans, amena quelques années de paix.
Avec l'autorisation du roi Charles IX, il choisit le capitaine huguenot Jean Ribault en 1562 pour établir une colonie en Floride avec 150 de ses coreligionnaires.
La Floride française, après deux tentatives malheureuses, n'aura vécu que de 1562 à 1565.
Les armes ayant été reprises de part et d'autre en 1567, il quitta la cour avec Condé pour se réfugier en Bourgogne, puis à La Rochelle.
Avec Louis de Condé, François de Coligny et Guyonne de Rieux, il était considéré comme l'un des instigateurs de la « surprise de Meaux », en 1567, tentative des protestants pour se saisir du roi Charles IX de France et de la reine-mère Catherine de Médicis.
Coligny prit part au combat indécis de Saint-Denis.
La troisième guerre de religion vit les défaites s'accumuler : d'abord Jarnac (), où Condé fut assassiné.
Puis, malgré la victoire de La Roche-l'Abeille, il perdit du temps au siège de Poitiers car ses mercenaires, non payés, voulaient du butin, et il dut lever le siège avant d’être battu et blessé à Moncontour (), où il fut défait par le duc d'Anjou, futur Henri III.
Coligny fuit alors vers le sud avec ses troupes, échappa à Monluc et Montmorency-Damville, et rejoignit l'armée des « vicomtes » en Languedoc.
Il put alors reprendre l'initiative, leva des troupes, pilla les villages catholiques, prit Saint-Étienne, remporta la victoire d'Arnay-le-Duc et remonta en 1570 jusqu'à La Charité-sur-Loire, menaçant ainsi Paris.
Le roi céda, et ce fut alors la paix de Saint-Germain-en-Laye ().
Assassinat
Coligny chercha alors à rentrer dans les bonnes grâces de Charles IX, qui l'avait condamné à mort et fait confisquer ses biens.
En 1571, il rentra à la cour et le roi lui fit bon accueil.
Les catholiques de la cour, cependant, le haïssaient, et son influence sur le roi resta limitée.
Sa proposition d'intervenir dans le Comté de Flandre contre l'Espagne fut ainsi rejetée plusieurs fois.
Le , peu après le mariage d'Henri de Navarre (futur Henri IV), Charles de Louviers, seigneur de Maurevert, qui avait abattu le chef calviniste Vaudrez de Mouy en 1569, tira sur Coligny depuis une maison appartenant à un fidèle des Guise, le chanoine de Villemur, ancien précepteur du duc de Guise.
S'étant penché pour renouer le lacet de sa chaussure, il ne fut touché qu'au bras gauche et à la main par ce coup d'arquebuse.
Les historiens sont encore partagés sur l'identité du commanditaire de cet attentat, les principaux suspects étant :
* le duc d'Albe, qui aurait agi pour le compte de Philippe II d'Espagne.
Ayant envoyé précédemment son chirurgien Ambroise Paré, Charles IX, accompagné de sa mère et son frère, se rendit au chevet du blessé, lui promettant justice.
Mais l’assassinat de tous les chefs protestants fut alors décidé et, dans la nuit du 23 au 24 août 1572, eut lieu le massacre de la Saint-Barthélemy.
Trois seigneurs (le duc de Guise, le duc d'Aumale et le demi-frère du roi Henri, Grand Prieur de France) furent chargés d'organiser l'assassinat de l'amiral chez lui, au 144 rue de Béthisy.
Coligny fut achevé dans son lit, à coups de dague, par Charles Danowitz dit Besme, capitaine originaire de Bohême ;
son corps fut jeté par la fenêtre, éviscéré, émasculé et décapité dans la cour, toujours par Besme.
Le corps fut ensuite porté jusqu'à la Seine, avant d'être traîné dans les rues par des enfants puis pendu au gibet de Montfaucon, lieu des exécutions ordinaires, où il fut exhibé, pendu par les pieds.
François de Montmorency, son cousin
- qui, bien que catholique, était proche des protestants -, fit ensuite décrocher son cadavre du gibet en toute discrétion.
Postérité
En son honneur a été inauguré, le 24 juillet 1889, le Monument de l’amiral Gaspard de Coligny, œuvre de Gustave Crauk, érigé rue de Rivoli, au chevet du temple protestant de l'Oratoire du Louvre, ancienne église catholique romaine mise à la disposition du culte réformé par Napoléon le 23 février 1811.
Fichier
P1260843 Paris
Ier statue
Coligny rwk.jpg|Détail du Monument de l’amiral Gaspard de Coligny, Paris, temple protestant de l'Oratoire du Louvre.
On peut remarquer une erreur pour l'année de naissance : 1517 à la place de 1519.
Il est possible que ce soit une manière de rapprocher la naissance de l'amiral avec l'année de publication des Thèses de Luther.
Fichier
Monument Coligny.jpg|Monument de l’amiral Gaspard de Coligny.
Félix Bourquelot a publié en 1858 une édition de la Correspondance de l'amiral.
Sa ville de naissance: Châtillon-sur-Loing, renommée Châtillon-Coligny en 1896.
Le Fort Coligny fut construit par l'amiral Villegagnon, fondateur de la France antarctique, sur l'île qui porte aujourd'hui le nom de Villegagnon, dans la baie de Rio de Janeiro, où il avait été envoyé par l'amiral de Coligny,
Treurfontein
, bourgade d'Afrique du Sud, située dans la province du nord-ouest
, a été renommée Coligny en l'honneur de l'amiral.
Peut-être en souvenir de la paix de Saint-Germain-en-Laye (8 août 1570), un sentier de la forêt de Saint-Germain-en-Laye porte son nom : «
Route de Coligny ».
La ville de Hilton Head en Caroline du Sud, aux États-Unis comportent plusieurs lieux nommés en l'honneur de Coligny, notamment un carrefour giratoire, le Coligny Circle, un centre commercial, le Coligny Plaza Shopping Center et une plage publique le http:/ coligny-beach-park/ Coligny Beach Park.
Mariage et descendance
Gaspard épouse en premières noces, en 1547, Charlotte de Laval, fille du comte Guy XVI de Laval, dans la chapelle du château de Montmuran en Ille-et-Vilaine.
Charlotte de Laval meurt en 1568.
Ils ont huit enfants dont :
* Louise de Coligny (
°1555 †1620
, épouse Charles de Téligny,
puis Guillaume d'Orange-Nassau, stathouder de Hollande, mère de Frédéric-Henri d'Orange-Nassau
* Charles de Coligny (
°1564 †1632
, qui devint catholique et rejoignit le camp de la Ligue.
En secondes noces, il épouse, le 25 mars 1571 à La Rochelle, Jacqueline de Montbel, comtesse d'Entremont et de Nottage (1541 - 1600).
Il meurt assassiné en 1572, alors que Jacqueline est enceinte de Béatrice, qui nait 4 mois après la mort de son père.
