Magnétisme
Un pôle magnétique est un point de « convergence » des lignes de champ magnétique présentes ;
on parle de pôle nord et de pôle sud par analogie aux pôles géographiques.
Un pôle magnétique, contrairement à un pôle électrique, ne peut pas être séparé de son homologue.
Cette particularité est une conséquence d'une équation de Maxwell ( \scriptstyle \;\vec
0 )
c'est-à-dire que le champ magnétique est à flux conservatif.
On parle de dipôle magnétique pour désigner un pôle et son homologue inséparable.
Exemples
Articles connexes
lavwd2bzf7jmfq88t5lye8trtx3gywo
