Vanuatu|Arc volcanique
insulaire|Ceinture de feu du Pacifique
Le Vanuatu (prononciation : ), en forme longue la république de Vanuatu (en bichelamar , en anglais ), est un État situé en mer de Corail et faisant partie de la Mélanésie.
L'archipel est composé de 83 îles pour la plupart d'origine volcanique, à au nord-nord-est de la Nouvelle-Calédonie.
Nommé « Nouvelles
Hébrides »
après James Cook, l'archipel a connu une colonisation lente et discontinue depuis son exploration par les Européens à la fin du jusqu'à la fin du .
Il fit alors l'objet d'un conflit d'intérêt entre la France et le Royaume-Uni qui décidèrent en 1904 de mettre en place une administration conjointe.
C'est ainsi que fut instauré, de 1906 à 1980, le condominium des Nouvelles-Hébrides, faisant de ces îles océaniennes une colonie gérée conjointement par deux puissances coloniales.
En 1980, les Nouvelles-Hébrides deviennent indépendantes ;
le nouveau nom de «
Vanuatu » remplace rapidement la dénomination européenne.
Étymologie du nom Vanuatu
Le nom Vanuatu est dérivé du mot Vanua (
« terre » ou « pays »
, reflétant la racine proto-austronésienne *banua
terre habitée, pays » et du verbe tu « être debout » (dans la langue raga de Pentecôte).
Ensemble, ces deux mots signifient «
le pays debout », et indiquent le statut indépendant du nouveau pays.
Les îles ont un climat tropical ou subtropical, sont d'origine volcanique et montagneuse exceptés Aniwa au sud et l'atoll de Rowa, dans les îles Banks, au nord.
Certaines sont encore en croissance du fait des volcans actifs.
A titre de comparaison, l'Australie est apparue il y a 4 milliards d'années.
Ces îles volcaniques, situées dans la zone intertropicale, sont propices au développement de récifs coralliens : ainsi, une fois les littoraux volcaniques stabilisés, ils se retrouvent progressivement entourés d'une ceinture de corail, qui en croissant forme des platiers, qui peuvent s'effondrer pour former des lagons.
Ce phénomène, couplé au volcanisme actif, provoque par endroits de véritables mille-feuilles géologiques de strates calcaires (coralliennes) et volcaniques.
Cela explique qu'on trouve dans de nombreuses îles du sédiment marin jusqu'au sommet des montagnes.
Le pays rencontre une longue saison de pluie.
Les mois les plus humides et les plus chauds vont de décembre à avril, ils constituent également la saison cyclonique.
Ensuite, les mois les plus secs vont de juin à novembre, également reconnus pour être la saison la plus fraîche à travers le pays.
En moyenne, le pays subit des précipitations de par an mais cela peut aller jusqu'à dans les îles du Nord.
Le Vanuatu, reconnu comme un pays équatorial, a des températures qui varient peu tout au long de l’année en moyenne entre 20 et .
D’après les bureaux météorologiques du pays, le mois le plus chaud reste février et le plus frais est le mois d’août.
La température de l’eau varie entre durant la saison froide à durant la saison chaude.
Les températures sont plutôt basses entre avril et septembre avec des températures minimales atteignant les .
Elles s’élèvent à partir d’octobre pour atteindre environ de moyenne.
Risques naturels
Le Vanuatu est particulièrement exposé aux risques naturels, étant situé sur un arc volcanique majeur (qui provoque éruptions, séismes et potentiellement tsunamis), et dans une zone cyclonique importante.
Pour toutes ces raisons, il est considéré par le World
Risk
Index (dépendant de l'Université des Nations unies pour l’environnement et la sécurité humaine)
comme le pays le plus exposé aux risques naturels au monde
Une partie de ces risques sont cependant prévisibles (éruptions, cyclones) et la population y est habituée et préparée ;
de même, le bâti est bas, ce qui limite la dangerosité sismique.
Les cyclones récents les plus notables sont : en 1987 le cyclone , en 1997 , en 2002 Zoe, en 2003 et en mars 2015 Pam, le plus violent jamais enregistré, qui a causé des dégâts majeurs et provoqué la mort de 16 personnes.
Environnement
Malgré ses forêts tropicales, le Vanuatu ne comporte qu’un petit nombre d’espèces de plantes et d’animaux.
Faune et biodiversité
Le pays a fait l'objet d'une expédition scientifique majeure
organisée par l'équipe du professeur Philippe Bouchet du Muséum National d'Histoire Naturelle, baptisée
Santo 2006 , visant en particulier à l'exploration de la canopée sur l'île de Spiritu Santo.
Cette expédition a inventorié une vaste partie de la faune et de la flore terrestre et aquatique de l'île, et une nouvelle espèce de gecko (Lepidodactylus buleli) a notamment été décrite à cette occasion.
Les autres îles sont bien moins connues, et hébergent sans doute d'autres espèces endémiques en raison de leur éloignement ancien.
Flore
La flore du Vanuatu prolifère dans un climat tropical humide, qui permet notamment la présence de nombreuses épiphytes comme les orchidées.
La forêt des nuages
Cet végétation luxuriante installée entre 500 et d'altitude est composée de genres typiquement montagnards tels que Metrideros, Syzygium, Weinmannia, Geissois, Quintinia, et Ascarina, on trouve aussi des individus isolés dAgathis et de Podocarpus.
On la trouve notamment sur les pentes orientales du Pic Santo et du mont Tabwémassana.
Faune marine
La faune marine compte au moins 486 poissons de récifs et plus de 30 poissons des profondeurs (vivaneaux, loches, thons, marlins, espadons, barracudas, brèmes, coryphènes, requins, raies…) et 295 espèces de coraux.
Les cônes (mollusque appelé cone snail en anglais) et les poissons-pierre (Synanceia) sont des exemples d'animaux marins venimeux dangereux pour les humains, mais non agressifs.
La faune aquatique d'eau douce reste peu étudiée : 47 espèces de poissons et 29 de crustacés d'après le rapport de l'expédition Santo en 2006.
Faune terrestre
Les seuls mammifères terrestres d'origine sont les 12 espèces de roussettes, ou chauves-souris, dont 4 sont frugivores (Pteropus fundattus, Pteropus tonganus, Pteropus anetianus, Notopteris macdonaldi).
La roussette blanche (Pteropus anetianus) est endémique.
Cette chauve-souris est très importante pour les forêts tropicales car elle pollinise et dissémine les différentes espèces d’arbres.
Elles se nourrissent du nectar, des pollens et des fruits.
Tous les autres mammifères ont été importés par l'Homme : le chien, le cochon, le rat, la souris, la chèvre, des bovins, des chevaux, des chats.
Oiseaux
Les oiseaux, ou avifaune, se compose selon l'inventaire actuel de 121 espèces, dont 32 de mer, 15 de littoral, 75 de l'intérieur des terres.
7 sont endémiques (Néolalage, nautou, loriquet, méliphage…).
10 sont introduites (coq suvage, coq Bankiva, merle des Moluques, moineau, bengali, donacole…).
Menaces directes
D'après le gouvernement et les ONG locales, les principales menaces pesant sur la biodiversité (notamment marine) du Vanuatu sont les cyclones, la surpêche, la mortalité du corail (par blanchissement corallien ou invasions d'étoiles de mer corallivores), la pollution et le développement touristique mal contrôlé, c’est le cas de l’archipel du Vanuatu, dont certaines de ces 83 îles constituant l’Archipel ont connu un déplacement forcé de ses populations côtières, les plaçant au rang de .
En effet, les impacts environnementaux observés et attendus du changement climatique sur ces îles sont les suivants : .
Deux régions du Vanuatu attirent particulièrement l’attention.
La première est le site de Lataw, dans les îles Tegua
situées dans l’archipel des îles
Torrès, au nord du Vanuatu.
La seconde zone est la lagune Lounaragi séparant deux îles (Lô et Linoua) de l’archipel des îles Torrès.
En effet, faisant face à de nombreuses inondations, la communauté de 39 habitants du site de Lataw a été délocalisée en 2004 sur les hauteurs de l’île.
Bien que ce phénomène persistât depuis 1997 à la suite d'un séisme, les habitants ne voulurent pas de suite déplacer leur village, car ils ne désiraient pas se distancer de leur source d’eau douce, indispensable à la vie quotidienne.
Ensuite, une autre problématique se soulève, c’est l’avancée rapide d’une lagune séparant deux îles et détruisant les plantations de cocotiers, ravageant ainsi tous les arbres sur des centaines de mètres et rendant les zones des villages marécageuses.
Les effets sont directs sur l’agriculture, qui est le secteur de subsistance pour 80 % de la population rurale de l’archipel Vanuatu (environ la moitié de la population).
Les inondations persistantes nuisent sans cesse aux cultures affectant de ce fait la sécurité alimentaire de ces populations rurales.
Les impacts du réchauffement climatique affectent également l’homme sous plusieurs aspects, notamment de sa santé :
En effet, les tsunamis, cyclones et zones marécageuses sont propices à l’augmentation des taux de maladies infectieuses telles que la dengue, la filariose.
En 1988, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) et l’Organisation météorologique mondiale (OMM) créent le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC).
Celui-ci fait son premier rapport en 1990 prévenant notamment des conséquences du réchauffement telles que la montée des niveaux de mers et l’inondation progressive des îlots.
Avec son passé, et son statut de NNA, Les îles Vanuatu ont une plus grande flexibilité au niveau des affaires internationales, ce qui leur permet de placer des thèmes tels que le réchauffement climatique au cœur des débats politiques.
Néanmoins, pour les pays développés qui favorisent l’économie à l’environnement, le réchauffement climatique ne constitue pas une situation de crise comme elle peut l’être pour les îles.
Parmi les îles-nations
tentant d’amener cette problématique dans l’agenda des politiques internationales afin d’en articuler leurs préoccupations, l’archipel Vanuatu en fut un élément clé et un chef de file.
C’est le cas notamment de la conférence sur les îles Marshall en 1989 dont le mot d’ordre était plutôt : «
We don't have
time to wait for conclusive proof.
The proof, we fear, may kill us ».
Pour conclure, lors de la des Journées européennes du développement, après la signature de l’échange de notes confirmant l’appui de l’AMCC au Vanuatu, M. le Premier ministre Edward Natapei énonça dans son discours : .
Histoire
Le Vanuatu a été peuplé lors des migrations vers la Mélanésie, de 45 000 à av. J.-C. (Lapita).
Les populations actuelles du Vanuatu sont issues d'un mélange ancien de ces différentes nappes de populations.
Les vestiges les plus anciens qui ont été trouvés datent du
Si l'apparence physique rapproche plus les habitants des îles de leurs voisins de la Nouvelle-Guinée et d'Australie, leurs langues, océaniennes, les rapprochent davantage de leurs voisins ou polynésiens.
Le Vanuatu comprend également plusieurs exclaves polynésiennes, résultat de migrations vers l'ouest des populations polynésiennes, dès le .
Ces communautés se trouvent à Futuna, Aniwa, Emae, Fila et Mele.
Le Vanuatu n'a jamais constitué un à part entière avant l'arrivée des européens : les grandes îles elles-mêmes étaient divisées en tribus plus ou moins rivales et extrêmement indépendantes, parlant le plus souvent des langues sans intercompréhension, avec des cultures très différentes les unes des autres.
L'une des rares tentatives d'unification à échelle inter-insulaire est celle de Roymata, qui prit place à une époque incertaine entre le et le , et dont le royaume s'étendait, à la fin de sa vie, sur le centre de l'archipel d'Efate à Epi ;
sa tombe monumentale a été exhumée en 1967.
Son empire ne lui a pas survécu, mais son épopée est restée dans les mémoires.
Explorations et découvertes européennes
Le premier explorateur européen à atteindre l'archipel est le Portugais Pedro Fernandes de Queirós en 1606, qui aborde pour le compte de l'Espagne à Espiritu Santo, qu'il nomme ainsi, croyant avoir découvert le continent austral.
Bougainville redécouvre en 1768 Espiritu
Santo et les îles situées à son est ;
il nomme l'ensemble « Grandes Cyclades ».
James Cook fait le tour complet de l'archipel en 1774 et lui donne son nom pour deux siècles, « Nouvelles-Hébrides ».
Jusqu'aux années 1830, l'archipel n'est l'objet d'intérêt que pour les explorateurs.
Ses vivent dans des groupes humains de petite taille, très indépendants les uns des autres.
Mise en exploitation et colonisation européenne
Au , l'arrivée de missionnaires et, de 1840 à 1860, l'exploitation du bois de santal, forment deux types de contacts bien différents pour les indigènes.
Dans les années 1860 se met en place, à travers les îles de Mélanésie, un trafic de main-d'œuvre connu sous le nom de Blackbirding.
Des Européens viennent s'approvisionner en main-d’œuvre, usant souvent de méthodes coercitives, acheminant leur cargaison humaine vers les plantations du Queensland, de Fidji, et de la Nouvelle-Calédonie.
À partir des années 1880, des colons, majoritairement anglais et français, s'installent.
La population indigène se met à décroître dès cette période, du fait à la fois des recrutements massifs du Blackbirding, et d’épidémies qui déciment la population.
Malgré l'action volontariste de certains promoteurs des intérêts coloniaux, ni la France ni le Royaume-Uni ne se résolvent à annexer l'archipel.
En 1887, un statut provisoire dit «
commission navale mixte » est mis en place afin d’y maintenir l'ordre dans l'archipel ;
mais ce n'est qu'en 1906 qu'est signé par les deux puissances le régime colonial définitif des îles : le condominium des Nouvelles-Hébrides.
À l'origine provisoire, ce régime, instituant une duplication de la majeure partie des instances et services sur l'île, perdure et finit par être accepté par les colons de diverses nationalités
Dans un premier temps, il est peu favorable aux indigènes.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les Nouvelles-Hébrides sont la première colonie française à rallier de Gaulle, et une base arrière importante pour les Américains.
Indépendance
Durant les années 1960, les Néo-Hébridais cherchent à obtenir davantage d'autonomie, et, malgré les réticences britanniques et françaises, l'indépendance est proclamée le et l'ancienne colonie renommée « Vanuatu ».
Les années 1980 sont marquées par l'instabilité politique.
dans les années 2000.
Alors que la francophonie est en plein essor, le Vanuatu cherche à renforcer ses liens avec la France et ses collectivités du Pacifique.
Sous l'égide de plusieurs Premiers ministres français, de bonnes relations sont nouées au cours des dernières années.
Des accords entre la France et le Vanuatu sont signés régulièrement.
Ceci confère au Vanuatu un atout régional et international, et conforte les nombreux échanges avec la Nouvelle-Calédonie voisine.
Après avoir été longtemps le premier bailleur de fonds du Vanuatu, la France s'efface maintenant derrière l'Australie, elle-même de plus en plus concurrencée par la Chine.
Désormais le nouvel État fait l'objet d'un consensus favorable et a acquis une confiance qui permet de mettre en place un dialogue cordial et constructif.
Afin de faire face aux conséquences du réchauffement climatique, le gouvernement du Vanuatu coordonne une série de mesures d'adaptation (nouvelles races de porcs et de végétaux, emplacement des infrastructures, etc.) à travers le ministère de l'adaptation au changement climatique créé en 2013.
Politique
Gouvernement
Le Vanuatu est une république parlementaire multipartite, où le président est élu au suffrage indirect pour cinq ans et est le chef de l'État.
Son rôle est avant tout représentatif.
Le Premier ministre est le chef du gouvernement et ses ministres disposent du pouvoir exécutif.
Le pouvoir législatif est exercé par une chambre unique de 52 membres renouvelée au suffrage universel direct tous les quatre ans, tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et la parlement.
Le système judiciaire, indépendant, est basé sur les droits britannique et français.
Tallis Obed
Moses
est président depuis le ;
Charlot Salwai est quant à lui Premier ministre depuis le 11 février 2016 et Esmon Saimon est président du Parlement depuis le .
Il existe 13 partis politiques (actuels) au Vanuatu, les principaux formations politiques depuis les éléctions législatives de 2016 sont le RMC, le Vanua'aku Pati, Parti Terre et Justice (GJP) et L'Union des Partis Modérés (UPM).
Le droit de vote est accordé à tous les citoyens de plus de 18 ans.
La politique locale est complexe, entre l'économie et la société globale en mouvement et 80 % des habitants suivant toujours un mode de vie traditionnel.
Port-Vila n'est pas épargnée par les rivalités tribales.
À titre d'exemple, un faisceau de branchages sur l'emplacement prévu pour un supermarché dans la rue principale de la ville indique un site tabou à cause d'une dispute entre clans sur le droit de propriété du site, que nul tribunal de style occidental ne saurait résoudre.
C'est aux anciens de le faire, avec un travail social de fond.
Cela peut prendre des dizaines d'années.
Diplomatie
Transports
Transport aérien
Le Vanuatu dispose de 29 aéroports et aérodromes :
* 3 internationaux : Bauerfield (Port-Vila), Pekoa (Luganville), White Grass (Tanna) ;
* 26 domestiques, avec pistes aux revêtements en corail ou en herbe.
Transport maritime
Il existe 22 ports, dont cinq sont ouverts au trafic international : Lenakel (Tanna), Litzlitz (Malekula), Sola (Vanua Lava), Loltong (Pentecôte), Anelgaohat (Aneityum).
Les bateaux de croisière ont en 2016 cinq escales autorisées, dont Port-Vila, Luganville, .
Le transport inter-îles par bateau existe, plusieurs bateaux assurent des liaisons régulières : Big Sista et Vanuatu Ferry au départ de Port-Vila.
Transport terrestre
En 2010, on estime le réseau routier à : 439 de piste non revêtue, de piste revêtue, 95 de route goudronnée.
Le transport en commun principal à Port-Vila est le bus (taxi en commun sans itinéraire précis), qui peut transporter une douzaine de personnes avec leurs marchandises.
Communications
Le service téléphonique est apporté par TVL et Digicel.
L’accès à l’Internet est apporté par TVL, Telsat Broadband, Digicel et Wantok qui utilisent différentes technologies de connexion : ADSL, WiMAX, 4G et fibre.
Un câble sous-marin installé en janvier 2014 relie Vanuatu aux Fidji.
Le gouvernement a installé un intranet pour fournir les services de messagerie, téléphone et vidéo-conférence dans tout le pays.
Le Vanuatu devient le membre de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) en décembre 2011.
Économie
Généralités
Trois îles seulement sont équipées d'un réseau électrique, mais le pays entend se doter intégralement dès 2030 d'électricité d'origine solaire.
Selon l'indice de développement humain (IDH), le Vanuatu occuperait le rang 126 (sur 180).
La liste des pays par PIB nominal le place en position 180 sur environ 200, en 2013, selon le FMI.
La liste des pays par PIB (PPA) par habitant le place en position 181 sur 188, en 2013, selon le FMI.
La liste des pays par PIB nominal par habitant le place en position 125 sur 184, en 2013, selon le FMI.
En 2016, le pays fait partie des 48 PMA pays les moins avancés.
Mais l'Happy Planet Index le place en première position, sur 178 pays recensés, du moins en 2006.
Agriculture
Pour 65 % de la population qui vit dans les zones rurales de l'archipel, l'économie est basée principalement sur une agriculture et une pêche de subsistance à l'échelle de petits villages.
Les principales plantes alimentaires de base domestiquées sont le taro, l'igname, le kava (première culture de rente du pays), le bananier, l'arbre à pain, la canne à sucre, le naviso (Saccharum edule), le vellier (Barringtonia edulis), le nangaillier (Canarium indicum), le chou des îles (Abelmochus manihot), le sagoutier (Metroxylon sagu).
Le Vanuatu exporte également des produits de qualité, comme la vanille (panifolia), le poivre (blanc ou noir), le café (de Tanna), et le kava.
L'élevage fournit une viande réputée de bœuf.
Chaque famille rurale élève si possible des cochons et de la volaille.
Pêche
La pêche, les services financiers offshore et le tourisme, avec environ en 1997, sont d'autres secteurs économiques importants.
La pêche hauturière a autrefois exporté surtout du thon (jaune, obèse et germon), puis de la bonite.
La pêche vivrière commercialise seulement la moitié de sa production.
Les dépôts de minerai sont négligeables ;
le pays n'a aucun gisement connu de pétrole.
L'industrie est peu développée : seule une petite industrie légère approvisionne le marché local.
Tourisme
La croissance du PIB fut de moins de 3 % en moyenne durant les années 1990.
Vers la mi-2002, le gouvernement a intensifié ses efforts en vue d'augmenter le tourisme.
Les atouts du Vanuatu sont nombreux : mer et soleil, climat, volcans, cénotes, produits locaux, plongées, pêche au gros, sorties en mer, tours aériens, culture et traditions, villages culturels, treks, navigation de plaisance, équitation, golf, gentillesse et hospitalité…
L'augmentation de la fréquentation touristique date surtout de 2005, Année du Tourisme : vols supplémentaires, escales de croisières, complexes hôteliers, école d'hôtellerie, écotourisme…
Les touristes sont principalement australiens, américains, néo-zélandais et néo-calédoniens.
Les pics sont les mois de juillet, septembre et décembre.
En 2010, la barre des visiteurs est atteinte.
Le tourisme au Vanuatu s'adresse plutôt à une clientèle aisée, et de nombreux touristes proviennent de bateaux de croisières en escales.
Le véritable hors-taxe fonctionne bien, livrable à l'aéroport.
Fiscalité
Les recettes fiscales proviennent principalement de droits de douanes.
Le développement économique est gêné par la faiblesse des exportations, la vulnérabilité aux catastrophes naturelles et par les grandes distances entre les îles et les deux villes du pays.
Le kava s'exporte bien.
Au Vanuatu, il n'y a aucun impôt sur le revenu, aucune retenue d'impôt à la source, aucun impôt sur les plus-values, aucun droit de succession et aucun contrôle des changes.
Il existe une forme de taxe à la valeur ajoutée.
L'Australie et la Nouvelle-Zélande sont les principaux fournisseurs de l'aide étrangère.
Le Vanuatu est un paradis fiscal qui ne fournit pas à d'autres gouvernements ou agences d'application de loi, d'informations sur les comptes financiers.
La Banque populaire, par l'intermédiaire de sa filiale, la BRED, y possède une agence sous réglementation du Vanuatu.
En réponse aux préoccupations venant de l'étranger, le gouvernement a promis d'améliorer la réglementation de son centre financier offshore.
Le Vanuatu est également un pavillon de complaisance.
Santé
En dehors des deux grandes villes, présence active d'un paludisme à Plasmodium falciparum.
* Paludisme
, diabète
, tuberculose, hypertension : soins gratuits (pour les nationaux ou résidents) ;
Démographie
A l'indépendance en 1980, le Vanuatu ne comptait encore que .
A début du , les du Vanuatu, ou ni-Vanuatu, sont en majorité (95 %) des populations autochtones, Mélanésiens et Polynésiens arrivés de longue date.
Le reste de la population Ni-Vanuatu est composé d'autres insulaires du Pacifique, d'Européens et d'Asiatiques.
En 2016, la population du Vanuatu a été estimée à par le VNSO.
Les deux seules villes du pays sont Port-Vila, la capitale, située sur l'île Éfaté, et Luganville, sur l'île d'Espiritu Santo.
Les autres implantations humaines sont de type village ou hameau : en 2009, on estimait que 76% de la population vivait en milieu rural.
Le taux de natalité est de 3,3 %, le taux de fertilité est de 4,5 par femme, la mortalité infantile est de 2,6 % en 1999.
Le taux d'accroissement naturel de la population est de 2,6% en 2010, ce qui en fait l'un des pays du Pacifique avec la croissance démographique la plus importante.
Organisation administrative
Le Vanuatu est divisé depuis 1994 en six provinces.
Leurs noms reprennent les initiales des îles dont elles sont formées :
* Taféa (Tanna, Aniwa, Futuna, Erromango, Anatom)
Les provinces constituent des entités autonomes dotées d'assemblées élues, les conseils provinciaux.
Ces conseils sont chargés d'établir les taxes locales et la législation concernant des problématiques locales telles le tourisme, le budget provincial, et le déploiement de certains services de base.
Ils sont dirigés un président élu parmi les membres du conseil et assisté par un secrétaire désigné par la commission du service public.
L'exécutif provincial est dirigé par un gouvernement local chapeauté par un fonctionnaire nommé par le Premier ministre du Vanuatu sur conseil du ministre des gouvernements locaux.
Les membres du gouvernement local ont généralement des membres du parti majoritaire au conseil provincial.
Comme c'est le cas pour le gouvernement national, ces exécutifs provinciaux sont conseillés en ce qui concerne les questions ayant trait à la langue et à la coutume par un conseil local des chefs.
Les présidents des gouvernements locaux font partie du collège électoral chargé d'élire le président du Vanuatu.
Chaque province est subdivisée en municipalités, généralement constituées d'une seule île, dotées d'un conseil municipal dirigé par un maire élu parmi les membres.
Depuis 2015, l'anglais est la seule langue proposée dans le système éducatif, le français n'était déjà plus que optionnel depuis 1994.
Culture
Cuisine
L'alimentation traditionnelle s'effectue surtout en cuisson à l'étouffée, mais on utilise aussi le rôti et le bouilli.
Le mot bichelamar pour nourriture est .
A l'image de la grande diversité culturelle qui marque les îles de l'archipel, la tradition culinaire diffère beaucoup d'une île à l'autre, produisant une très large variété de plats locaux.
Poissons et fruits de mer (marlin, dorade coryphène, thon banane, langouste, surf clams, par exemple) sont très présents, mais aussi le porc et le poulet.
Les produits de base incluent le manioc, l’igname, le fruit de l’arbre à pain
, la banane plantain, le taro, la patate douce… La noix de coco (lait, crème, pulpe) est de presque toutes les recettes.
La tradition veut que les aliments soient cuits sous des pierres chaudes, mais on met aussi à bouillir, ou on grille.
La consommation de fruits locaux est importante ː noix de coco, orange, mandarine, grenadille (aussi appelée fruit de la passion, maracuja, pomme-liane), mangue, corossol, banane...
Les plats les plus réputés sont des plats complets, à base de tubercules (igname, taro, macabo, manioc) ou de fruits amylacés (banane, fruit à pain), pelés et râpés, de légumes (choux des îles, façon épinards), avec ou sans poisson ou viande (poulet, porc, roussette), avec lait de coco, cuits dans des feuilles de bananier ou d'héliconia en four à pierres chaudes dans le sol.
Parmi ces plats locaux principaux :
Le tuluk est une sorte de pâté à la viande : il s'agit de viande de porc ou de bœuf hachée, enveloppée de manioc et cuite dans les feux traditionnels sous les pierres chaudes, et il faut attendre au moins plus d'1 heure pour que sa cuit.
Le est le plat national.
Il s'agit de tubercules râpés (manioc, taro…), que l'on recouvre de lait de coco et que l'on emballe dans des feuilles de bananier ;
on cuit le tout à l’étouffée dans un .
On y ajoute souvent des morceaux de porc, de bœuf, de volaille, de poisson, de crevettes ou de roussettes.
*Le bougna est un plat traditionnel mélanésien
, considéré comme l'équivalent du laplap en Nouvelle-Calédonie.
Dans le bougna les ingrédients sont simplement coupés (et non râpés), enveloppés dans des feuilles de bananier et cuits à l'étouffée dans un four à pierres chaudes.
C'est une sorte de ragoût de viandes diverses (poulet, pigeon, poisson, porc ou roussette) accompagné de taro, de patates douces, de bananes poingo, de tomates et d'igname le tout arrosé de lait de coco.
Le nalot est un plat à base de taro rôti, de banane poingo ou de fruit à pain mélangé à de la crème de coco.
* Le simboro est un plat à base de manioc râpé ou de banane poingo râpée, enroulé dans des épinards du Pacifique que l’on bout dans du lait de coco.
Le nakamal
Un élément essentiel de la culture au Vanuatu est le nakamal.
Traditionnellement, c'est un lieu où les hommes se réunissent après le travail ;
ils y boivent le kava et discutent des affaires locales, politiques et autres.
Les femmes et les enfants n'en approchent pas.
Ce peut être sous un arbre, ou dans une construction réservée à cet effet.
Le chef du village y exerce ses talents de médiation et y rend jugement.
Ainsi le nakamal contribue fortement à ce que le Vanuatu soit plus paisible que ses voisins mélanésiens.
On en trouve encore sur plusieurs îles, surtout celles à la périphérie de l'archipel (Tanna…).
On peut obtenir plus de renseignements sur les nakamals en allant au Centre culturel du Vanuatu de Port-Vila, qui héberge le Musée national et la Bibliothèque nationale.
Dans le contexte urbain, le mot nakamal est désormais aussi utilisé pour désigner des sortes de bars à kava, aujourd'hui nombreux à Port-Vila.
Langues
Le Vanuatu est le pays qui possède la plus forte densité linguistique au monde, avec 108 langues vernaculaires distinctes pour .
Toutes ces langues appartiennent au groupe des langues océaniennes.
À l'intérieur de celui-ci, trois sont polynésiennes, neuf font partie du groupe «
Sud Vanuatu », et toutes les autres appartiennent au groupe «
Nord-Centre Vanuatu ».
Il n'y a pas entre elles d'inter-compréhension.
À ces 108 langues endémiques du Vanuatu s'ajoutent plusieurs langues parlées par des populations arrivées au cours du : le fidjien (350), le tahitien, le tongien, le gilbertin, le vietnamien (770), le wallisien (780) et certaines langues de Chine, en particulier le hakka.
La république du Vanuatu compte trois langues officielles : le français et l'anglais, les deux langues de colonisation, et le bichelamar, un pidgin à base anglaise (avec quelques éléments lexicaux provenant du français et des langues du Vanuatu du Nord).
S'il est vrai que les populations rurales (79 % des habitants en 1996) emploient peu le français et l'anglais, le bichelamar est la langue véhiculaire commune à tout l'archipel.
Hormis en milieu urbain, il ne supplante pourtant pas les langues vernaculaires, qui résistent à son influence (sauf ponctuellement sous la forme d'emprunts lexicaux).
Les dessins du Vanuatu
Cette tradition originale et complexe de dessins réalisés sur le sable est typique de l'archipel du Vanuatu.
Ces compositions souvent harmonieuses et géométriques
sont exécutées par des spécialistes initiés.
Elles servent d’écriture : c'est un moyen de communication entre les membres de près de 80 groupes linguistiques différents et un moyen mnémotechnique pour transmettre des rituels, des connaissances mythologiques, des informations orales sur l'histoire locale, les techniques agricoles, l'artisanat ou encore la chorégraphie
Ces dessins du Vanuatu font partie intégrante du patrimoine immatériel de l'Unesco.
Littérature
La littérature du Vanuatu n'a, dans l'ensemble, pas encore eu un retentissement international conséquent, mais certains écrivains ont acquis un degré de célébrité par delà les frontières de leur pays.
C'est le cas de la poétesse Grace Mera Molisa, ou encore de la troupe théâtrale Wan Smolbag.
Les premiers romans vanuatais sont ceux de l'écrivain francophone Marcel Melthérorong, par ailleurs chanteur-compositeur-interprète, depuis 2007.
Son premier roman, Tôghàn, dépeint , entre .
Il bénéficie d'un succès populaire, puis en 2009 d'un avant-propos rédigé par Jean-Marie Gustave
Le Clézio, prix Nobel de littérature.
Ce dernier souligne l'émergence dans .
En 2015, l’Alliance française publie «
Quand le cannibale ricane », premier roman de l’auteur ni-vanuatais, Paul Tavo.
Il a aussi publié un recueil de poèmes, « L’Âme du Kava », en 2011.
En 2005, Jean-Marie Gustave
Le Clézio écrit un essai qui parle de son séjour sur l’île de Pentecôte ou Raga.
Il présente des réflexions sur le peuplement et l'histoire coloniale du Vanuatu et, au-delà, sur celle des peuples colonisés.
Religions
Le christianisme est la religion dominante au Vanuatu, mais se trouve éclaté en de nombreuses Églises différentes, dont l'Église presbytérienne, pour plus d'un tiers de la population, et le catholicisme pour 12%.
De nombreux groupes religieux, la plupart protestants, s'établissent parmi la population du Vanuatu, dont l'Église adventiste du septième jour, mais aussi catholique :
Fraternité sacerdotale
Saint-Pie-X à Espiritu Santo, la Société de Saint-Vincent-de-Paul (à Malekula)…
Les religions et croyances traditionnelles, très liées aux traditions coutumières et au culte des ancêtres, sont encore vives notamment dans les communautés isolées.
Célèbre originalité du pays, des cultes d'apparition récente (essentiellement pendant et après la seconde guerre mondiale) ont germé dans des communautés traditionnelles sous l'effet de l'observation de phénomènes technologiques, mêlant prédictions locales et actualité politique internationale : les plus célèbres sont le surprenant culte du cargo, celui de John Frum et le culte du prince Philip.
Le bahaïsme est implanté dans l'archipel depuis 1953, avec plus de fidèles.
L'islam est aussi présent sur l'archipel, mais très marginal et essentiellement représenté par des étrangers en expatriation (Indonésie, Bangladesh...).
Autres aspects de la culture vanuataise
* Sur l'île de Pentecôte
, se tient une manifestation coutumière spectaculaire : le saut du Gol.
Après avoir construit une tour de branchages d'une vingtaine de mètres (voir Gol), hommes et enfants de sexe masculin se jettent dans le vide avec, pour seules attaches, deux lianes enroulées autour des chevilles ;
* sur l'île Mallicolo (Malekula)
, les hommes dansent en portant sur la tête des masques faits de terre pétrie autour d'une armature de racines de fougères arborescentes.
Au bruit de leurs clochettes fabriquées à partir de noix et qu'ils attachent à leurs chevilles, ils célèbrent les principaux événements coutumiers : les naissances, les circoncisions, les passages de grades et les rites funéraires ;
* sur l'île de Gaua, les femmes exécutent la « water music », musique de percussion réalisée par des mouvements et des battements de mains à la surface de l'eau d'un bassin d'une rivière ou dans la mer.
*Sur l'île de Tanna
, les hommes et les femmes dansent la danse du Toka, les hommes et les femmes commencent le rituel en dansant en cercle en suivant un rythme.
La danse du Toka célèbre l'association de deux tribus, plus les danseurs sont nombreux et plus la cérémonie est importante
Fêtes nationales
Sports
L'équipe nationale féminine de beach
volley a atteint un haut niveau en compétition internationale.
Le championnat de football du Vanuatu comporte 8 équipes.
Rapporté à la population du Vanuatu, ce chiffre est relativement élevé.
En 2019, un an après avoir gagné la médaille de bronze à Gold Coast au Commonwealth Games, l'équipe nationale féminine de beach
-volley remporte la médaille d'or aux Jeux du Pacifique, dans les îles Samoa.
Le football est le sport le plus populaire dans le pays.
En 1988, le Vanuatu devient membre de deux fédérations la FIFA et l’OFC.
Le Vanuatu a été choisi comme l’un des six pays à l’échelle mondiale pour un projet de la FIFA où de jeunes joueurs sont identifiés et sélectionnés pour être formés au sein de l’académie nationale.
Dans le cadre de ce programme de deux ans, les joueurs de 15-17 ans, peuvent continuer l’école ou une formation professionnelle.
L’équipe nationale de football masculine n’a jamais été qualifiée pour la Coupe du monde.
Ils ont fini quatre fois quatrième dans la Coupe des nations de la CFO et se sont qualifiés aux Jeux du Pacifique Sud.
Le rugby à XIII se développe également, l'équipe nationale disputant au mois d'octobre 2018 le Championnat du monde de rugby à XIII des nations émergentes qui se déroule en Australie.
Finalement elle parviendra à se classer huitième du tournoi.
L'équipe de tennis de table du Vanuatu a remporté 7 médailles d'or aux mini-jeux du Pacifique en 2017.
En 2019, l'équipe de tennis de table a remporté quatre médailles d'or aux Jeux du Pacifique aux Samoa.
Le Tennis est une des sports qui se développe grâce au fédération de Tennis au Vanuatu, elles ont participé a des tournois organiser par les pays voisins (les Fidji, Les Samoa et La Papouasie Nouvelle Guinée...), en 2018 le 26 février l'équipe de Tennis junior du Vanuatu ont été sélectionner pour jouer à un tournoi au Fidji.
Ils particperont aussi au Jeux du Pacifique au Samoa en 2019.
Le surf est aussi un sport en plein essor au Vanuatu : la Vanuatu Surfing Association organise chaque année une compétition de surf internationale, le Leimailo Surf Festival, où s'affrontent des compétiteurs venus d'Australie, des îles Fidji, de Papouasie-Nouvelle-Guinée ou encore de Nouvelle-Calédonie.
Le Judo est un sport pratiqué et développé au Vanuatu ; certaine athlètes ont participé a des compétitions internationales, dont Nazario Fiakaifonu, qui a participé aux London Olympics grâce a son coach Brett Wright.
En 2018, quatre athlètes du Vanuatu ont été qualifiés pour le Oceania Youth Olympic Games à Port Moresby en Papouasie-Nouvelle-Guinée dont deux femmes et deux hommes.
Codes
Le Vanuatu a pour codes :
* NH, selon la liste des codes
pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* VU
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* VU,
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* VUT
, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3 ;
* VUT
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays)
* YJ, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs.
Galerie
Fichier
Marum sept 2009.jpg|Lac de lave dans le cratère du Marum, -septembre 2009.
Fichier
Round Efate (Vanuatu) trip, 26 Nov.
- Nguna from
Paonangisi
Beach
- Flickr
- PhillipC.jpg|Nguna vu de la plage de Paonangisi, Efate.
Fichier
Erakor Beach, Efate, Vanuatu, 2 June 2006
- Flickr
- PhillipC.jpg|Plage d'Erakor, Efate.
Fichier
Erakor Island Resort, Efate, Vanuatu, 29 Nov.
- Flickr
- PhillipC.jpg|Installations touristiques à Erakor, Efate.
Fichier
Mele Bay, Efate, Vanuatu, April 2008
- Flickr
- PhillipC.jpg|Baie Mele, Efate.
Fichier:
Eratap Lagoon, Efate, Vanuatu, April 2008
- Flickr
- PhillipC.jpg|Lagon d'Eratap, Efate.
Fichier
Suburban Port Vila bus, Vanuatu 3 June 2006
- Flickr
- PhillipC.jpg|Bus des alentours de Port-Vila.
Fichier
Vanuatu Inter-island ferry, Port Vila, 2 June 2006
- Flickr
- PhillipC.jpg|Ferry entre les îles du Vanuatu, ici à Port-Vila.
Fichier
Port Vila market, Vanuatu, 2 June 2006
- Flickr
- PhillipC.jpg|Le marché à Port-Vila.
Fichier
Port Vila waterfront, Vanuatu, 2 June 2006
- Flickr
- PhillipC.jpg|Port
Vila
, le bord de mer
Fichier
:Seacology community hall in Vanuatu 2007.jpg|Maison du projet Seacology, village de Sanoa.
Fichier:
Pango village nakamal
, Efate, Vanuatu, April 2008
- Flickr
- PhillipC (1).jpg|Nakamal du village de Pango, Efate.
Fichier
Lelepa expedition 13, Natapau village, 24 Nov.
- Flickr
- PhillipC.jpg|Maison de village, Natapau, Lelepa.
Fichier
Fele's Cave, Lelepa, Vanuatu, 2006
- Flickr
- PhillipC.jpg|Grotte de Fele, Lelepa.
Fichier:
Lelepa (Vanuatu) expedition 17, Cave drawings in Fele's Cave, 24 Nov.
- Flickr
- PhillipC.jpg|Peintures rupestres de la grotte de Fele, Lelepa.
Fichier:
Carved stone at Lavatmangemu.
JPG|Pierre gravée à Lavatmangemu.
