Émission de télévision éducative|Émission de télévision destinée à la jeunesse en France|Émission de télévision scientifique|Émission diffusée sur France 3|Émission diffusée sur Gulli|Émission diffusée sur la Deux|Émission diffusée sur TV5Monde|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 1993|Émission de télévision disparue en 2014
C'est pas sorcier est un magazine télévisuel français de vulgarisation scientifique destiné aux enfants.
Il a été diffusé du au sur la chaîne de télévision française .
L'émission est souvent rediffusée sur , La Trois, TV5 Monde, France Ô, Gulli ou encore la chaîne payante Science & Vie TV.
Les épisodes sont désormais disponibles en visionnage gratuit et légal sur YouTube.
À partir de septembre 2015
, le concept de l'émission revient sous un format web avec L'Esprit sorcier.
Description
Frédéric Courant («
Fred ») ou Sabine Quindou («
Sabine »
) (
entre 1999 et 2012
, et plus rarement les deux, sont sur le terrain et visitent des laboratoires, des mines, des monuments
, s'entretiennent avec des spécialistes et introduisent les questions auxquelles Jamy Gourmaud répond.
Jamy présente les explications théoriques à l'aide de maquettes et d'expériences à bord d'un camion-laboratoire de la marque américaine Kenworth, conduit par « Marcel ».
Une maquette du camion au 1/ est parfois utilisée pour les besoins de l'émission.
La petite voix » est interprétée par la comédienne Valérie Guerlain, qui distille ses commentaires sur des images de documentaires.
Depuis 1999, l'émission est présentée en alternance.
De 1999 à 2004, les trois présentateurs sont sur le plateau, même s'ils ne sont que deux à présenter réellement l'émission.
À partir de 2004, C'est pas sorcier fonctionne sur deux duos : Sabine Quindou et Jamy Gourmaud ou Frédéric Courant et Jamy Gourmaud.
On ne retrouve les trois animateurs que pour quelques émissions comme celles sur les mystères de l'univers en 2004, le budget de l'État en 2006, la police en 2007 et 2009, l'agriculture biologique en 2008, le tour de France géologique en 2009, la Méditerranée en 2010 ainsi que le best of de 2010 et dans l'émission consacrée à nos maisons de demain en 2011.
Entre septembre 2011 et novembre 2012, une nouvelle formule de l'émission est mise à l'antenne dans le but de rajeunir l'émission et d'élargir le public cible.
Dans cette nouvelle formule, Jamy ne présente plus ses expériences dans son camion-labo et les maquettes disparaissent au profit de réalisations en 2D ou 3D. Qualifiée de «
C'est pas Sorcier 2.0 », cette formule est un pari risqué pour l'émission.
Jamy se rend dans des lieux symboliques ayant un rapport avec le sujet traité pour présenter les explications à l'aide d'un laboratoire mobile muni d'écrans tactiles, d'infographies.
Cette modernisation se veut plus mobile et plus facile pour Jamy pour interroger des spécialistes.
En novembre 2012, un ajustement de la nouvelle formule est opéré.
Le camion, symbole de l'émission, fait son retour, de même que les maquettes, à l'occasion d'un sujet consacré au vertige.
Le véhicule est plus grand, plus coloré et le labo mobile y est intégré.
Après avoir annoncé, le 5 décembre 2012, l'arrêt de l'émission pour le mois de juin 2013, la chaîne annonce en avril 2013 la poursuite des émissions, puis, en juin, la fin des enregistrements au format 26 minutes et, au mois d'août, une nouvelle formule sans Frédéric Courant, licencié officiellement pour des raisons économiques mais également sans Sabine Quindou.
L'idée s’avère être un échec pour l'émission, qui prend fin après cette dernière saison.
Les derniers inédits sont diffusés au cours du mois de décembre 2013.
Les rediffusions maintiennent encore l'émission sur France 3 jusqu'au .
Fiche technique
De 1992 à 1993, l'émission se nomme Fractales.
Elle est tournée majoritairement en plateau, où Frédéric Courant et Patricia Saboureau accueillent un ou plusieurs invités pour évoquer le thème abordé.
Fractales devient ensuite C'est pas sorcier ;
Jamy Gourmaud y présente une rubrique intitulée "Le Regard", le 17 octobre 1993.
Le 11 septembre 1994 apparaît le camion emblématique de l'émission et le générique qui l'accompagne.
La première émission de cette nouvelle formule est tournée à La Rochelle et évoque les mécanismes du son.
À la rentrée scolaire de 1999 arrive la présentatrice Sabine Quindou, après avoir été journaliste au sein de l'émission pendant quelques années.
La production a été assurée par Lazennec Bretagne, la société Riff production, puis par une filiale du groupe France Télévisions, Multimédia France Productions ;
les rédacteurs en chef sont Bruno Bucher, Frédéric Courant et Jamy Gourmaud, le directeur de la photo est Jean Marie Letot, le chef d'édition est Emmanuel Pernoud et la documentaliste Laurence Lebon.
Les maquettes sont réalisées par David Mahé et Jamy Gourmaud.
Les accessoires par Vincent Benard.
Les journalistes et réalisateurs de reportages préparent les sujets, trouvent les lieux de tournage et les personnes à interroger, font les interviews, écrivent les textes des présentateurs, réalisent le montage :
Rafaële Brillaud ;
Marianne Cramer ;
Perrine Dutreil ;
Dorothée Heissler ;
Guillaume Jupin ;
Anna Kwak ;
Gaëlle Lahoreau ;
Sarah
Laine ;
Bénédicte
Le Loarer ;
Emmanuelle Ousset ;
Aurélie Saillard ;
Jean-Marc Sigot ;
Grégory Stupien ;
Emmanuelle Sudre ;
Éric Thiéry ;
David Zavaglia et Sabine Quindou entre 1997 et 2002.
Jamy Gourmaud.jpg|Jamy Gourmaud en 2006.
Sabine Quindou et Georges
Pernoud.jpg|Sabine
Quindou en 2011.
Fête de la science 2016
- Cité des Sciences et de l'Industrie
- 007.jpg|Frédéric Courant en 2016.
Réalisation
Depuis sa création, l'émission a été réalisée ou coréalisée par 26 réalisateurs différents :
Autres informations
Chaque émission dure environ 26 minutes, sauf, par exemple, pour les émissions spéciales Fête de la science qui peuvent durer le double.
Depuis septembre 2008 l'émission est enregistrée à Lyon dans les locaux de France 3 Rhône Alpes Auvergne.
Deux mois de préparation en moyenne, quinze jours de tournage et de montage sont nécessaires à la réalisation d'une émission ;
cinq ou six sont préparées en parallèle.
Une émission coûte environ € (chiffre 2008).
Les émissions sont alors réalisées sur un plateau en studio.
Depuis 2009, un camion Kenworth a été habillé et aménagé aux couleurs de l'émission à Janzé près de Rennes par la société de véhicules événementiels Podiocom, qui est notamment présente sur la caravane du Tour de France.
Il servira au tournage d'une émission spéciale En route pour la jungle diffusé en prime-time pour les 15 ans de C'est pas Sorcier.
En 2010, ce camion part en tournée ludo
-éducative à travers 80 dates dans toute la France.
Il est aujourd'hui présent dans les foires et salons de France afin de faire perdurer l'esprit de l’émission.
Identité visuelle
Logos
Fichier
Cestpassorcier.jpg|Logo utilisé de septembre 1994 à septembre 2011.
Fichier
C'estpassorcierLogo.jpg|Logo utilisé de septembre 2011 à
juin 2014
Générique
Le générique n'a pas changé depuis la première émission de la seconde saison (qui marquait l'arrivée du camion et de l'émission dans le style connu par la suite).
Cette première émission s'intéressait au Son en Concert, et avait été enregistrée aux Francofolies de la Rochelle.
La musique du générique est tirée du morceau Boogie Body de Rock the Factory, édité par Koka Media.
Diffusion
En France, l'émission inédite est diffusée originellement sur le dimanche vers 10h20 à partir du .
Toutefois, entre et , l'émission du dimanche matin est rediffusée le mercredi après-midi vers 17h50.
À partir de , tout comme avril-juin 1996 vers Je passe à la télé et avril-juin 2000 vers Le Kadox, l'émission est rediffusée de manière quotidienne vers 17h45 sur France 3.
En 2014, elle est diffusée le samedi à 10h50.
En Belgique, elle est diffusée sur La Trois le dimanche à 12h30.
Rediffusions
En français, C'est pas sorcier
est ou a été diffusé sur TV5 Monde, sur la TSR 1, sur la RTBF 1 et 2, via le canal CFI pour l'Afrique francophone et sur la chaîne nord-américaine du réseau RFO, Télé Saint-Pierre et Miquelon.
L'émission a été rediffusée et diffusée en France sur Ma Planète, puis Planète Juniors, et sur Gulli depuis janvier 2013, et sur France 5 ou France 4.
En version doublée ou sous-titrée, l'émission est ou a été diffusée dans de nombreux pays, en Europe (Italie, Finlande, Grèce via Ellinikí Radiofonía Tileórasi, Pologne via Da Vinci Learning et au Portugal), en Asie (Cambodge, Chine, Corée du Sud, Japon, Laos, Liban, Mongolie, Turquie, Viêt Nam) et en Afrique : au Maroc sur la chaîne 2M, en Tunisie via la Télévision tunisienne 2 et en Algérie via Canal Algérie et Berbère Télévision.
Émissions
On recense 559 émissions au .
Les émissions ont été classées en six grandes catégories :
La Terre et l'Univers (81 émissions) : l'Espace et l'astronomie (20), la géologie (27), la géographie et les découvertes (34)
# La biodiversité, l'agronomie et environnement (145) : la faune (72), la botanique (14), l'alimentation et l'agronomie (26), l'écologie et le climat (33)
Le sport et la santé (80) :
le corps humain (29), la médecine (31), le sport (20)
# Les technologies, la physique et la chimie (150) : physique et chimie (13), énergie (17), les technologies et l'industrie (24), les transports (46), la Défense (12), les grands travaux et l'architecture (15), la communication (23)
L'histoire, la culture et la société (89) : l'histoire et l'archéologie (44), Arts et spectacles (18), économie et société (27)
# Les émissions spéciales (14)
Certains épisodes sont disponibles en DVD.
Distinctions et hommages
C'est pas sorcier a reçu le 7 d'or de la meilleure émission éducative en 1999 puis celui de la meilleure émission pour la jeunesse en 2001.
L'émission a également été nommée dans la catégorie de la meilleure émission éducative en 2003.
L'émission a obtenu plusieurs autres récompenses : prix de la jeunesse au festival international du film scientifique de Palaiseau, prix
Roberval du livre et de la communication en technologie (pour Les Ponts en 1996 ;
Les pneus : les sorciers mettent la pression en 2004 ;
Le viaduc de Millau, les sorciers font le pont en 2005), prix du meilleur film d'enseignement au festival Unicaja de Malaga en Espagne (pour L'Ordinateur), prix du magazine scientifique au festival du scoop d'Angers.
En 2011, Frédéric Courant et Jamy Gourmaud ont été élus docteurs honoris causa par l'université de Mons en Belgique.
Ce grade doit distinguer une personne .
Le , Frédéric Courant et Jamy Gourmaud ont également reçu le prix du chef d'état-major de la Marine.
Depuis sa création, sept sujets de C'est pas sorcier ont été consacrés à la Marine nationale.
Un bachi avec un ruban légendé leur a été remis.
Déclinaisons
Produits dérivés
Depuis 2002, plusieurs émissions réalisées sont disponibles en DVD.
Différents jeux de société ont été édités :
Les mystères des cinq sens, les secrets des transports, Quatre saisons, surprenante nature chez .
Trois jeux de société ont été édités chez Lansay ainsi qu'un DVD interactif aussi édité par Lansay.
Quatre jeux vidéo édités par Mindscape, Mystérieuse disparition en Amazonie, Menace sur le volcan Tamakou, Danger sur la barrière de corail et Les fabuleux défis de Fred & Jamy
, sont parus entre 2006 et 2010.
Plusieurs livres pour enfants sont édités par Nathan.
Depuis mai 2013, un nouveau jeu de société dérivé de l'émission est édité par Bioviva et un nouveau magazine dérivé de l'émission est édité par PublicationGrandPublic.
Émissions dérivées
Quelle aventure !
apparaît en 2001.
Fred est téléporté dans le passé, à l'aide d'une « zapette », une sorte de télécommande, pour découvrir sur le terrain la réalité de l'époque, tandis que Jamy reste à Paris au et apporte des précisions historiques complémentaires à l'aide de peintures, photos, livres...
Lors des premières émissions, Jamy n'est pas présent (Sur la piste des pirates et des corsaires, Sur les traces des pharaons, Au temps des chevaliers, À la découverte du Nouveau Monde, La Révolution française (même si Jamy fait une apparition), La ruée vers l'or).
À partir du 23 février 2009
sur le même principe que C'est pas sorcier, Fred et Jamy présentent
Fred et Jamy à la découverte du système immunitaire ou encore Fred et Jamy à la découverte des défenses de l'organisme, des modules courts de 52 secondes sponsorisés par Actimel de Danone et diffusés sur France 2, France 3 et France 5.
Dans le cadre de cette collaboration avec l'entreprise Danone et l'institut Pasteur, une émission spéciale a été réalisée sur le système immunitaire autour du produit Actimel : «
Fred et Jamy vous expliquent le système immunitaire ».
Pour chaque téléchargement enregistré, Danone s'engageait à reverser à l'institut Pasteur.
Comprendre la route, C'est pas sorcier est une série de 64 épisodes d'une minute diffusée sur les chaînes du groupe France Télévisions quotidiennement pour comprendre les dangers de la route.
C'est une opération de sensibilisation de la sécurité routière.
Une première série de 32 épisodes a été diffusée du 30 août au 31 octobre 2010 et une seconde de 32 épisodes également du 3 janvier au 20 mai 2011.
Camion de la découverte C’est pas sorcier
Depuis le , une animation pédagogique itinérante grand public est proposée sur le thème des cinq sens (la vue, l’ouïe, le toucher, le goût et l’odorat).
À l'initiative du Fonds MAIF pour l’Éducation, cette tournée nationale conçue en collaboration avec l’équipe de C’est pas sorcier s’appuie
comme l’émission sur des démonstrations simples, des maquettes et des vidéos, afin de développer la curiosité scientifique des enfants
La tournée est prévue pour trois ans pendant lesquels elle fera étape dans 80 villes.
L'Esprit sorcier
En janvier 2014, Fred et l'association française
Les Petits Débrouillards se rapprochent pour lancer un projet de création d'un ensemble de contenus multimédias (site web, web TV, école numérique), nommé
L'Esprit sorcier, qui reprend la thématique de C'est pas Sorcier.
Soutenue par différents acteurs tels que le conseil régional d'Île-de-France, l'équipe lance le le projet sur le site de financement participatif KissKissBankBank afin de rassembler les fonds pour créer les premières émissions (prévues de septembre à décembre 2015).
L'information ayant été reprise par différents médias, l'objectif de est atteint cinq jours après son lancement.
Un nouvel objectif est alors fixé à , pour financer les dossiers et contenus de la deuxième saison (janvier à ).
Parodies
* Cette émission a été parodiée dans Les Minikeums, sous le titre Les Doigts dans le nez.
Une marionnette de Jamy a fait également quelques apparitions dans Les Guignols de l'info pour divers sujets.
La série Fais pas l'sorcier (Jean Patrick Delgado et Laurent Hubert) est une parodie.
Une parodie fut aussi réalisée par la chaîne Youtube The Fantastiques (aujourd'hui inactive), avec une fausse émission sur le thème de YouTube, avec Amixem dans le rôle de Jamy.
* Le youtubeur Ganesh2
parodie
C'est pas sorcier en imitant
Fred et en remontant les images de l'émission.
L'émission est souvent sujette de YTP à but humoristique sur YouTube, surtout depuis la mise en ligne de tous les épisodes sur cette même plateforme.
