Vanessa Paradis|!|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse française du XXIe siècle|Chanteuse de pop française|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Actrice française|Prix Romy-Schneider|César du meilleur espoir féminin|Membre des Enfoirés|Chevalier des Arts et des Lettres|Chevalier de la Légion d'honneur|Personnalité passée à l'École des fans quand elle était enfant|Enfant musicien|Naissance en décembre 1972|Naissance à Saint-Maur-des-Fossés|Artiste de Wrasse
Records
Vanessa Paradis, née le à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne), est une chanteuse, actrice et mannequin française.
Elle devient célèbre dès l'âge de quatorze ans avec son premier disque
Joe le taxi et mène, depuis, une carrière dans la musique, le cinéma et la mode.
À seize ans, dans le film Noce blanche, elle est l'amante d'un de ses professeurs.
Depuis 1991 elle est l'un des mannequins attitrés de la marque Chanel.
Elle a vécu en couple pendant quatorze ans de 1998 à 2012 avec l'acteur Johnny Depp, ils ont deux enfants: Lily-Rose Depp et John "Jack" Christopher Depp III.
Biographie
Vanessa Paradis naît le à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne).
Elle passe son enfance et son adolescence à Villiers-sur-Marne avec ses parents, André (mort en 2017, peintre devenu entrepreneur créant et revendant décors et sculptures, notamment pour Disneyland Paris) et sa femme, Corinne Paradis, ainsi qu'avec sa sœur Alysson Paradis, née en 1984, et qui deviendra actrice.
Elle s'inscrit à des cours de danse, apprend les bases du piano et se présente à quelques castings pour enfants mannequins.
Élève timide et aux résultats moyens au collège Pierre-et-Marie-Curie de Villiers-sur-Marne, elle y écrit sur sa fiche de renseignement qu'elle veut être comédienne.
C'est en adolescente hyper médiatisée, avec le succès de Joe le taxi, qu'elle entre au lycée Marcelin-Berthelot à Saint-Maur-des-Fossés.
Elle étudie également au lycée Pablo-Picasso de Fontenay-sous-Bois.
Carrière
Musicale
-1986 :
Les débuts
Vanessa Paradis fait sa première apparition télévisée dans l'émission
L'École des fans, animée par Jacques Martin et consacrée à Philippe Chatel, où elle reprend le titre de sa comédie musicale Émilie Jolie.
En 1983, elle enregistre La Magie des surprises parties, chanson écrite par Les Forbans, pour le compte d'AB Disques.
Elle l'interprète lors du festival italien Ambrogino en , mais ne gagne pas le premier prix ;
le disque ne sortira donc pas.
La même année, elle fait partie des chœurs sur deux chansons de l'album Normal de Franck Langolff, ami du producteur et acteur de second rôle Didier Pain, l'oncle de Vanessa Paradis qui, croyant en son potentiel, est entre-temps devenu son manager.
: Les premiers singles
La carrière de Vanessa Paradis débute véritablement deux ans plus tard, en , avec la chanson Joe le taxi, écrite par Étienne Roda-Gil et Franck Langolff.
À quatorze ans, elle reste du Top 50 français pendant onze semaines (plus d'un million de ventes) et connaît le succès à l'étranger : en Belgique, en Suisse, au Canada et en Israël, en Irlande, en Allemagne, ainsi qu'un Top 3 en Angleterre, un record qu'aucune autre chanson en langue française n'a connu depuis Je t'aime… moi non plus de Serge Gainsbourg et Jane Birkin en 1969.
Le disque sort sur tous les continents et est commercialisé aux États-Unis en .
Une version espagnole est également enregistrée.
À la fin de son exploitation, le 45 tours
Joe le taxi s'est écoulé à dans le monde.
Après deux mois de promotion à l'étranger durant l'automne 1987, sort en décembre son , Manolo Manolete aux ventes moindres mais tout de même excellentes ( au Top 50).
: Les premiers albums
En , est publié son , M et J, entièrement écrit par Étienne Roda-Gil et composé par Franck Langolff,
dont quatre singles sont extraits : Marilyn et John (le plus gros succès extrait du disque), Maxou, Coupe coupe et Mosquito.
Grâce au succès de Joe le taxi, il bénéficie d'une sortie mondiale, mais ne connaît le succès que dans l'Hexagone, avec vendus.
Parallèlement, la chanteuse âgée de quinze ans, poursuit ses études.
Si elle arrive à combiner les deux durant une année, elle est contrainte d'y renoncer l'année suivante, subissant un lynchage permanent d'une partie du public, ainsi que par certains élèves et professeurs.
D'un commun accord avec ses parents, elle arrête ses études en .
Le 3 février 1990, Vanessa Paradis reçoit la Victoire de la Musique de l'artiste interprète féminine de l'année.
En 1990, alors que son deuxième album se prépare avec des textes de Renaud et Alain Souchon, Vanessa Paradis fait la rencontre de Serge Gainsbourg qui demande à en écrire l'intégralité.
Gainsbourg signe donc toutes les paroles de l'album Variations sur le même t'aime, toujours sur des musiques de Franck Langolff.
Sa sortie en crée l'événement.
Porté par trois singles (Tandem, Dis-lui toi que je t'aime et L'Amour en soi), il s'écoule à et sera le dernier témoignage artistique de Serge Gainsbourg, qui disparaîtra neuf mois après la sortie du disque.
Son troisième album, Vanessa Paradis, sort en .
C'est un disque composé et réalisé par son compagnon d'alors, Lenny Kravitz, et sur lequel elle chante entièrement en anglais.
L'opus est commercialisé dans le monde entier mais c'est en France qu'il rencontre le plus de succès, se classant des ventes et s'écoulant à .
Au total, l'album dépasse les dans le monde.
Quatre singles en sont extraits :
Be My Baby (qui sera un tube dans plusieurs pays d'Europe), Sunday Mondays, Just as Long as You Are There et Natural High.
En , elle démarre sa première tournée, le Natural High Tour, qui compte une soixantaine de dates en France (dont 10 Olympia et un Zénith), deux soirs au Canada et un en Angleterre.
Mais la chanteuse doit annuler ses représentations japonaises et américaines pour raisons de santé.
En , l'album Vanessa Paradis Live paraît, soutenu par deux singles :
Les Cactus (une reprise de Jacques Dutronc) et Gotta Have
Le spectacle est diffusé sur Canal+ mais ne sera commercialisé qu'en 2010, dans le DVD L'anthologie de Vanessa Paradis.
Durant ces quelques années, elle participe également à de nombreux projets musicaux : en 1989, elle chante avec le collectif Pour toi
Arménie à l'initiative de Charles Aznavour, interprète une chanson pour le film Atlantis de Luc Besson
, assure les chœurs pour des titres de Johnny Hallyday, Alain Lanty, Louis Bertignac, Maxime Le Forestier et Gerry DeVeaux…
Sans oublier ses participations aux Enfoirés entre 1993 et 1999
Le , Vanessa Paradis participe à la cérémonie d'ouverture du Festival de Cannes où, accompagnée par Jean-Félix Lalanne à la guitare, elle interprète Le Tourbillon de la vie en direct devant la présidente du jury, Jeanne Moreau, qui se lève et termine le titre avec elle.
Ce qui devait être une petite surprise est finalement devenu le fait le plus marquant du Festival et un duo mythique dans l'histoire de la chanson française.
En , elle offre un concert privé destiné à l'association caritative Rêves, dont elle est la marraine.
Ce concert, diffusé sur Canal+, est constitué de chansons de son propre répertoire mais également de reprises diverses.
En , elle participe au concert privé Night Clubbing organisé par Canal+ et dans lequel elle interprète deux chansons en duo avec Iggy Pop.
2001 :
Bliss, l'album du retour
Après huit années d'absence musicale, une longue parenthèse cinématographique et la naissance de sa fille, la chanteuse sort Bliss, son quatrième album, en .
Pour la première fois, il est composé par plusieurs artistes (Alain Bashung, Matthieu Chedid, Franck Monnet, ainsi que Johnny Depp et Vanessa Paradis eux-mêmes).
Commando, Pourtant et Que fait la vie ?
sont les trois singles extraits de l'album, permettant à celui-ci de dépasser les écoulés et un soir au Zénith de Paris.
Elle participe également aux trois Francofolies : La Rochelle, Spa et Montréal.
En , sort son deuxième album live
Vanessa
Paradis
au Zénith dont sont extraits
L'eau à la bouche (reprise de Serge Gainsbourg) et Walk on the Wild Side (reprise de Lou Reed).
De nouvelles participations musicales viennent ponctuer cette période : elle interprète le titre-phare du film Le petit poucet réalisé par Olivier Dahan, est la marraine du projet
Ma chanson d'enfance (un album caritatif de reprises) et chante en duo avec Charles Aznavour sur l'album
Bon
anniversaire Charles !.
En , elle interprète six titres sur la B.O du film Atomik Circus (dont elle est l'héroïne principale), composés par The Little Rabbits, dont le single Ma pétroleuse.
: Divinidylle, l'album du succès
À la suite de la naissance de son fils et de la sortie de plusieurs films, paraît en septembre 2007 un nouvel album, Divinidylle.
Ce cinquième disque est composé en grande majorité par Matthieu Chedid, mais aussi par Brigitte Fontaine, Alain Chamfort, Jean Fauque ou encore Thomas Fersen.
Soutenu par trois singles (Divine Idylle, Dès que j'te vois et L'incendie), l'album est un grand succès en France : dès sa sortie, il se vend à plus de .
Il est également commercialisé dans toute l'Europe et en Asie et lui rapporte deux Victoires de la musique : artiste interprète féminine de l'année et album de chansons, variétés de l'année.
Dès , la chanteuse entame sa troisième tournée, Divinidylle Tour, d'une trentaine de dates, qui l'amène à remplir Paris-Bercy, mais aussi le Zénith de Paris pour trois soirs et l'Élysée Montmartre.
En , elle repart sur les routes pour une tournée des Festivals et Francofolies.
L'album live
Divinidylle
Tour sort en , avec deux extraits : Les Piles (en duo avec -M-) et Joe le taxi (live).
L'enregistrement du concert remporte la Victoire de la musique du DVD musical de l'année en 2009.
Durant cette période, elle continue de collaborer avec d'autres artistes : elle effectue deux représentations du conte musical Le Soldat rose créé par Louis Chedid (où elle tient le rôle de Made in Asia), chante en duo avec Ben
Harper Waiting on an angel dans l'émission
La musicale sur Canal+ en , enregistre un duo avec Albin de la Simone, Adrienne et fait les chœurs sur une chanson de Glenn Tilbrook.
: Best of, l'album du bilan
Le , elle propose son premier Best of, agrémenté d'inédits, de titres rares et de duos.
L'inédit Il y a, signé Gaëtan Roussel, remporte un joli succès en se hissant à la sixième place des ventes digitales.
La compilation, quant à elle, se vend à .
Pour promouvoir sa sortie, elle donne un concert à La Cigale le , durant lequel elle revisite treize de ses chansons en version acoustique arrangées par Albin de la Simone, avec ses musiciens et un quatuor à cordes.
Elle propose ensuite ce concert dans une nouvelle version durant cinq soirs au Casino de Paris du 28 juin au 2 juillet 2010, puis en tournée en France durant l'été 2010 pour une vingtaine de représentations.
En novembre 2010 est publié le live
Une nuit à Versailles retraçant sa tournée acoustique, ainsi qu'une anthologie DVD de ses passages télévisés.
Après s'être produite sur la scène des Folies Bergère du 24 au 31 janvier 2011, elle effectue une tournée internationale en février (Londres, New York, Los Angeles et Montréal).
Le , entourée de Matthieu Chedid et Sean Lennon, elle se produit sur la scène du Trianon pour un « show case » faisant suite à la projection du film d'animation
Un monstre à Paris, duquel ils ont interprété la bande originale, dont le titre-phare La Seine vendu à .
Entre 2010 et 2012, de nouvelles collaborations ont lieu.
Elle rejoint sur scène Jacques Dutronc au Palais des Sports et Elvis Costello à Los Angeles, et participe à divers projets, parmi lesquels le concert Peace one day au Zénith de Paris, des duos avec Alain Chamfort et Benjamin Biolay, ainsi que des reprises d'Alain Bashung (Angora, avec des arrangements signés Johnny Depp) et d'Étienne Daho (Week-end à Rome).
Love Songs, l'album de la maturité
Sorti le 13 mai 2013
, Love Songs, son sixième album, est un double-album de vingt chansons, dont les singles Love Song, Les Espaces et les Sentiments et Mi amor.
Entièrement produit et réalisé par Benjamin Biolay (qui signe huit titres), il comprend les participations, entre autres, de Mathieu Boogaerts, Adrien Gallo et Carl Barât.
Bien accueilli par la critique, l'album se classe des ventes à sa sortie.
Il s'est écoulé à .
La chanteuse se produit sur la scène du Casino de Paris du 5 au 13 novembre 2013 et en tournée du 12 octobre au 19 décembre 2013 lors du Love Songs Tour.
Durant cette période, Vanessa Paradis effectue différentes participations musicales à des projets d'autres artistes.
Le 30 septembre 2013 paraît l'album de duos de Steve Nieve, ToGetHer sur lequel elle interprète Conversation.
Le 18 novembre 2013 sort l'album «
collector » Long Courrier du groupe BB Brunes dans lequel elle reprend le titre Bye bye.
Le 14 février 2014, Vanessa Paradis remporte la Victoire de la musique 2014 de l'artiste interprète féminine de l'année.
Elle devient la chanteuse française la plus primée dans cette catégorie avec trois récompenses (1990, 2008 et 2014).
Durant l'été 2014, elle se produit sur scène pour la seconde partie de sa tournée
Love Songs
Tour en Europe (Angleterre, Pays-Bas, Espagne, Suisse) ainsi que dans de nombreux festivals en France et au Zénith de Paris, le 3 juillet.
Le 22 septembre 2014 est publié un single inédit de Vanessa Paradis écrit et composé par Benjamin Biolay : Pas besoin de permis, extrait de l'album live
Love Songs
Tour publié en CD et DVD le 23 novembre 2014.
2018 : Les Sources, le nouvel album
Annoncée par le single
Ces mots simples, sorti le 14 septembre 2018, son album, intitulé Les Sources, sort le .
Après son album sorti, elle est en featuring avec le rappeur Nekfeu, ce qui en surprend un grand nombre.
Dans l'univers est le nom de cette musique, elle figure dans l'album du rappeur français :
Les étoiles vagabondes sorti le 6 Juin 2019.
1989 :
Le premier film
Au printemps 1989, Vanessa Paradis, âgée de seize ans, tourne son premier film, Noce blanche, sous la direction de Jean-Claude Brisseau.
Elle incarne
Mathilde, une lycéenne paumée et marginale qui vit une passion amoureuse destructrice avec son professeur de philosophie, joué par Bruno
Cremer.
La jeune actrice racontera plus tard à quel point ce tournage fut éprouvant, notamment à cause de la personnalité autoritaire du réalisateur.
Sorti le , il devient le deuxième film français le plus vu de l'année (derrière Trop belle pour toi), avec plus de .
Le film sortira ensuite dans le monde entier.
Le , Vanessa Paradis reçoit le Prix Romy-Schneider, et le 4 mars, elle est élue meilleur espoir féminin lors de la cérémonie des César.
: Sous l'aile de Christian Fechner
Après deux albums et une tournée, elle revient au cinéma en 1994 dans Élisa, aux côtés de Gérard Depardieu.
Ce film, produit par Christian Fechner, marque le retour du réalisateur Jean Becker qui n'a pas tourné depuis L'Été meurtrier en 1983.
Sorti le , il rencontre un grand succès (plus de ) et devient le le plus vu de l'année 1995.
Pour ce film, Vanessa Paradis est nommée pour le César de la meilleure actrice en février 2000, mais ne remporte pas le prix (qui est obtenu par Karin Viard).
En septembre 2000, Vanessa Paradis rejoint
Johnny
Depp
et Jean Rochefort en Espagne sur le tournage du film L'Homme qui a tué Don Quichotte réalisé par Terry Gilliam dans lequel elle doit interpréter le rôle de Dulcinée
Rencontrant de multiples incidents, le tournage est interrompu au bout de trois semaines et fera l'objet d'un documentaire sorti en 2003 : Lost in La Mancha réalisé par Keith Fulton et Louis Pepe.
Le long métrage sortira finalement en 2018, après un long cheminement chaotique.
Un retour, Atomik, qui ne convainc pas
Deux enfants, un album et une tournée plus tard, elle revient le avec un film décalé, réalisé par les frères Poiraud, Atomik Circus, le retour de James Bataille, où elle est accompagnée de Benoît Poelvoorde et Jean-Pierre Marielle.
Sorti en plein été et éreinté par la critique, ce film musical de science-fiction est un échec cuisant, ne totalisant que .
En 2004, elle tourne également Mon Ange, le premier film de Serge Frydman (scénariste de La Fille sur le pont), avec pour partenaires Vincent Rottiers et Eduardo Noriega.
Il ne reste que trois semaines dans les salles, atteignant péniblement les .
Face à ces revers alors qu'elle est en tête d'affiche, Vanessa Paradis enchaîne pour la première fois de sa carrière avec un second rôle, dans le thriller
La Clef de Guillaume Nicloux, où elle donne la réplique à Guillaume Canet et Jean Rochefort, sorti
le .
Le retour en grâce
Le , elle est à l'affiche de L'Arnacœur, le de Pascal Chaumeil, une comédie romantique encensée par les critiques, où elle tient le rôle principal aux côtés de Romain Duris.
Il s'agit du film le plus populaire de sa carrière puisqu'il totalise en France, et près de à l'étranger.soit plus de 47 millions de dollars de recette.
Elle prête sa voix à Lucille, le personnage principal du film d'animation
Un monstre à Paris, sorti le 12 octobre 2011, qu'elle double aux côtés de Matthieu Chedid, Gad Elmaleh et François Cluzet.
Elle enchaîne en janvier 2012 avec Dubaï Flamingo, réalisé par Delphine Kreuter, dans lequel elle a pour partenaires Florence Thomassin et Sergi López.
On la retrouve ensuite dans le film Café de Flore, du réalisateur québécois
Jean-Marc
Vallée sorti le 25 janvier 2012 en France, pour lequel elle remporte deux prix :
le Genie Award (Oscar canadien) et le prix Jutra (au Québec) de la meilleure actrice, pour son rôle de mère d'un enfant trisomique dans le Paris des années 1960.
Elle interprète le rôle d'Emmanuelle dans Je me suis fait tout petit, un film de Cécilia Rouaud, où elle joue aux côtés de Denis Ménochet, puis joue le personnage principal du film Cornouaille, de la réalisatrice Anne Le Ny, dont la sortie a lieu le 15 août 2012.
: Films américains
Douze ans après la tentative avortée de L'Homme qui a tué Don
Quichotte
de Terry Gilliam
, Vanessa Paradis tourne
son premier film américain à New York : Apprenti Gigolo, réalisé par John Turturro.
Elle partage l'affiche avec Woody Allen, Sharon Stone, Sofía Vergara et Liev Schreiber.
Il sort dans , entre avril et juin 2014, réalisant plus de de recette, dont plus de 6 millions en Italie et près de 4 millions aux États-Unis, un très bon score pour un petit film indépendant.
Toujours sous la direction de John Turturro, Vanessa Paradis tourne en janvier 2014 un court métrage intitulé Quand il n'y a plus d'amour pour le film Rio, I love you, construit à partir de plusieurs segments d'histoires.
Elle joue l'un des onze rôles féminins du premier long métrage de l'actrice Audrey Dana intitulé Sous les jupes des filles aux côtés, entre autres, d'Isabelle Adjani, Laetitia Casta, Sylvie Testud et Marina Hands.
Sorti le 4 juin 2014, le film est un succès au box-office attirant plus de en salle.
En 2016, elle fait partie du jury des longs métrages remettant la Palme d'or, présidé par George Miller, lors du Festival de Cannes aux côtés des actrices Kirsten Dunst et Valeria Golino ;
de la productrice Katayoun Shahabi ;
des acteurs Mads Mikkelsen et Donald Sutherland ;
et des réalisateurs Arnaud
Desplechin
László
Nemes
Mode
1989 :
Castelbajac et Maniatis lui donnent sa chance
De 1988 à 1990, elle est l'une des représentantes du coiffeur Jean-Marc Maniatis.
Il crée pour elle une coupe à frange qui devient sa coupe « star » du moment.
Elle défile lors de la présentation officielle de sa nouvelle collection.
, elle défile pour Jean-Charles de Castelbajac avec un manteau créé uniquement avec des peluches de Snoopy.
* En 1990 elle porte les créations du styliste Lionel Cros, notamment dans le vidéo-clip Tandem réalisé par Jean-Baptiste Mondino
: L'ambassadrice de Chanel
* En 1991, elle devient l'égérie publicitaire du parfum Coco de Chanel, dans le but de rajeunir l'image de la marque.
Le film publicitaire télévisé mythique
L'Esprit de Chanel réalisé par Jean-Paul Goude, est tourné au mois de et diffusé en Europe à partir du .
Elle y tient le rôle d'un petit oiseau dans une cage, faisant du trapèze, sifflant un classique américain : ; et jouant avec une bouteille de Coco.
La campagne presse durera jusqu'en 1994 et aura droit à deux visuels différents.
* En 1993, elle retrouve Chanel à l'occasion de la présentation des bijoux mythiques du joaillier.
Une dizaine de photos sont réalisées, la chanteuse étant seulement vêtue d'un jean.
Elle fait la couverture du magazine
Elle français, ainsi que celles des pays asiatiques.
* En 2004, Karl Lagerfeld fait appel à elle pour lancer sa ligne de sacs Cambon.
Une première campagne de publicité paraît dans la presse entre mars et mai, avec plusieurs visuels différents.
Une nouvelle photo est ensuite utilisée pour la relance en décembre.
Une troisième campagne de presse, avec de nouveaux visuels, paraît en avril et mai 2005.
En 2005, elle défend la ligne de sacs New Mademoiselle dans la presse entre octobre et décembre, avec six visuels différents.
C'est une fois de plus Karl Lagerfeld qui réalise les photos, cette fois-ci avec un Polaroid, donnant un effet rétro à la séance.
* En 2010, elle prête son visage à la gamme de rouge à lèvres Rouge Coco.
Un cliché réalisé par Jean-Baptiste Mondino paraît dans la presse féminine aux États-Unis en mars, puis en Europe, en Asie et au Moyen-Orient à partir d'avril.
Un film publicitaire est également réalisé, mettant en scène Vanessa Paradis devant un miroir, se mettant du rouge à lèvres, tout en sifflotant Daydream des Lovin' Spoonful.
* Toujours en 2010, elle est l'icône de la collection de sacs Coco Cocoon.
Les huit visuels différents paraissent dans les mensuels de mode et féminins à partir de juin 2010.
* En 2011, elle poursuit sa collaboration avec Chanel en représentant le rouge à lèvres Coco Shine dans une campagne publicitaire réalisée par Jean-Baptiste Mondino.
Pour la boutique éphémère Chanel
- Colette à Paris, une broche en forme de bouche de Vanessa Paradis a été créée.
* En 2012
, elle représente à travers le monde, les expositions photographiques de la célèbre Petite robe noire créée à l'origine par Coco Chanel et photographiée par Karl Lagerfeld.
* En 2013, elle est photographiée par Karim Sadli pour le catalogue 31 rue Cambon de la marque Chanel.
Le 9 juillet 2014, dans le cadre de sa tournée Love Songs Tour, Vanessa Paradis donne un concert privé organisé par Chanel au Trianon de Paris.
En 2015, elle est choisie pour incarner le Sac Girl, nouvelle création Chanel, dans une campagne publicitaire internationale réalisée par Karl Lagerfeld.
*En 2019, elle est l'une des égéries pour la campagne de la nouvelle montre J12.
: La Redoute
* En 2003, elle pose pour le catalogue de La Redoute qui paraît à la fin du printemps.
Les clichés sont réalisés par Dominique Issermann.
Les mêmes pages sont également parues sous forme de petit portfolio agrafé en supplément du magazine
Vogue en septembre.
: La parenthèse Miu Miu
En 2008, elle devient l'image publicitaire mondiale de la marque italienne Miu Miu, du nom de sa créatrice Miuccia Prada.
Une douzaine de visuels différents paraissent dans la presse féminine entre août et décembre, réalisés par le duo de photographes Mert and Marcus.
Vanessa Paradis y présente les vêtements, sacs, lunettes et chaussures de la collection automne-hiver 2008-2009.
2013 :
La parenthèse H&M
* Vanessa Paradis représente la campagne internationale "printemps/été 2013" de la marque H&M.
Elle devient le premier visage publicitaire de la collection H&M Conscious, la branche éco-responsable symbole du développement durable, mise en place par l'enseigne suédoise.
Les films publicitaires et la quinzaine de photographies, à diffusion mondiale, sont réalisées par Karim Sadli.
Vie privée
À 15 ans, en 1988, elle devient la compagne de Florent Pagny.
Le chanteur a 26 ans.
Les médias s'émeuvent de cette relation entre une mineure et un homme de 11 ans son aîné.. Ils se séparent en 1991.
De 1991 à 1996, elle a une aventure tumultueuse avec Lenny Kravitz puis une idylle de quelques mois avec l'acteur Stanislas Merhar de fin 1997 à début 1998.
Ensuite, pendant 14 ans, de juin 1998 à juin 2012, Vanessa Paradis est la compagne de l'acteur américain Johnny Depp, père de ses deux enfants, Lily-Rose Melody, née le 27 mai 1999 et Jack John Christopher III, né le 9 avril 2002.
Ils vivent en concubinage avec leur progéniture entre Los Angeles et leur propriété française de Plan-de-la-Tour dans le Var.
En juin 2012, Johnny Depp annonce, par le biais d'un communiqué de son agent, que leur couple met un terme à leur vie commune.
Le 13 mai 2014, lors d'un défilé Chanel à Dubaï, Vanessa Paradis officialise sa relation avec le chanteur français Benjamin Biolay, concepteur de son album Love Songs.
Ils se séparent en mai 2015.
À partir de novembre 2016, elle fréquente l'écrivain et réalisateur français Samuel Benchetrit.
Ils se marient le à Saint-Siméon , à l'est de Paris, à proximité du domaine des Sources où elle a passé une partie de son enfance.
C'est là, le 4 septembre 2017, qu'était mort son père André Paradis à l'âge de 74 ans.
Discographie
Albums principaux
Albums divers
Tournées
Participations
Bandes originales de films
* 1991 :
Atlantis de Luc Besson
- duo avec Éric Serra sur la chanson
Time
To Get
Your Lovin
* 2001 :
Le Petit Poucet d'Olivier Dahan
- interprète
La Lune brille pour toi et sa version anglaise
Close
Your Eyes
* 2004 : Atomik Circus de Didier Poiraud et Thierry Poiraud - interprète
les chansons
Ma pétroleuse, James Bataille, Mustang, Concia Chacha et Le Petit Vent du désert, écrit par The Little Rabbits.
* 2010 : Thelma, Louise et Chantal de Benoît Pétré
- interprète
Vous les copains.
Version réalisée et arrangée par Keren Ann.
* 2011 : Un monstre à Paris de Bibo Bergeron
- interprète quatre chansons dont Papa Paname, Un p'tit baiser et La Seine en duo avec Matthieu Chedid.
* 2012 : A Monster in Paris de Bibo Bergeron (version anglaise du film)
- interprète quatre chansons en anglais dont La Seine en duo avec Sean Lennon.
* 2014 : Apprenti Gigolo de John Turturro
- interprète
Tu si na cosa grande.
* 2017 : Maryline de Guillaume Gallienne
- interprète Cette blessure.
Autres participations
* 1986 : album de Franck Langolff, Normal
- chœurs sur deux chansons
* 1989 : album de Johnny Hallyday, Cadillac - chœurs sur Si j'étais moi
* 1991 : album d'Alain Lanty, Atlantique
- chœurs sur Tant bien que mal
* 1993 : album de Louis Bertignac, Elle et Louis
- chœurs sur Oubliez-moi, La Petite poupée, L'Amour interdit
, L'Arroseur arrosé et La Fille d'Essaouira
* 1995 : album de Maxime Le Forestier, Passer ma route
- chœurs sur Chienne d'idée
* 1996 : album de Gerry DeVeaux, Rhythm and Love
- duo sur Voici les clés (de mes secrets) et chœurs sur Don't Take
Back (Your Love)
* 2001 : album caritatif Ma chanson d'enfance
- reprise de Le Tourbillon de la vie
* 2004 : album caritatif de Charles Aznavour, Bon anniversaire Charles !
- duo sur Au creux de mon épaule
* 2006 :
album collectif
Le Soldat rose (conte musical de Louis Chedid)
- interprète Made in Asia et Un papa, une maman, et la chanson collégiale Love, Love, Love
* 2009 :
album d'Albin de la Simone, Bungalow
- duo sur Adrienne
* 2009 : album de Glenn Tilbrook, Pandemonium Ensues
- chœurs sur Interest and
Love
* 2010 : album du groupe Nouvelle Vague, Couleurs sur Paris
- interprète Week-end à Rome de et avec Étienne
Daho
* 2010 : album collectif Tom ou la liberté en cavale (conte musical de Franck Langolff)
- interprète Smiley en duo avec Thomas Dutronc.
* 2010 : album live de Jacques Dutronc, Et vous, et vous, et vous
- duo sur Le Petit Jardin
* 2011 : album hommage à Alain Bashung, Tels
Alain Bashung
- interprète Angora
* 2011 : album compilation d'Étienne Daho, Monsieur Daho
- duo sur Heures Hindoues
* 2011 : album de Lulu Gainsbourg, From Gainsbourg to Lulu
- duo avec Johnny
Depp
sur Ballade de Melody Nelson
* 2012 : album de duos de chansons d'Alain Chamfort, Elles et lui
- duo sur Malaise en Malaisie
* 2012 : album de Benjamin Biolay, Vengeance
- duo
sur Profite
* 2013 : album de Steve Nieve, ToGetHer
- duo sur Conversation
* 2013 : album du groupe BB Brunes, Long Courrier (édition collector)
- duo sur Bye Bye
* 2015 : album de Benjamin Biolay, Trénet (hommage à Charles Trenet)
- chante sur J'ai ta main
* 2017 : album hommage Souchon dans l'air
reprise
de la chanson
Le Baiser
* 2017 : album d'Oren Lavie, Bedroom Crimes
- duo
sur Did You Really Say No
* 2017 : album d'Alexandre Tharaud, Barbara (hommage à Barbara)
- reprise de Du bout des lèvres
* 2018 : album de Gaëtan Roussel, Trafic
- duo sur Tu me manques (pourtant tu es là)
*2019 :
album de Nekfeu
, Les Étoiles Vagabondes
- duo
sur Dans l'univers.
Filmographie
Longs métrages de fiction
* 1989 :
Noce blanche de Jean-Claude Brisseau : Mathilde Tessier
* 1997 : Un amour de sorcière de René Manzor : Morgane
* 1998 : Une chance sur deux de Patrice Leconte : Alice
* 1999 : La Fille sur le pont de Patrice Leconte :
Adèle
* 2004 : Atomik Circus, le retour de James Bataille de Didier Poiraud et Thierry Poiraud : Concia
* 2012 :
Dubaï Flamingo de Delphine Kreuter :
Jackie
* 2012 :
Café de Flore de Jean-Marc Vallée : Jacqueline
* 2012 : Je me suis fait tout petit de Cécilia Rouaud :
Emmanuelle
* 2014 : Apprenti Gigolo (Fading Gigolo) de John Turturro:
Avigal
* 2014 : Sous les jupes des filles d'Audrey Dana : Rose
* 2014 : (), film à sketches, segment Quando não há mais amor de John Turturro (court-métrage)
* 2016 : Yoga Hosers de Kevin Smith : Ms Maurice, professeur d'histoire
* 2017 : Maryline de Guillaume Gallienne : Jeanne Desmarais
* 2018 :
Photo de famille de Cécilia Rouaud : Gabrielle
* 2018 : Un couteau dans le cœur de Yann Gonzalez :
Anne
Doublage et documentaires
* 1997 : Le Plaisir (et ses petits tracas) de Nicolas Boukhrief
- participation vocale
* 2003 :
Lost in La Mancha de Keith Fulton et Louis Pepe
- making-of
de L'Homme qui a tué Don Quichotte, film inachevé de Terry Gilliam, partiellement tourné en 2000
* 2005 : Pollux : Le Manège enchanté de Jean Duval
- voix originale de Margotte
* 2011 : Un monstre à Paris de Éric «
Bibo »
Bergeron
- voix française et anglaise de Lucille
* 2015: Terra, documentaire de Yann Arthus-Bertrand
- narration
* 2018: On l'appelle Roda, documentaire de Charlotte Silvera
- narration
Box
office
Distinctions
Décorations
Récompenses
* 1990 : Victoire de la musique de l'artiste interprète féminine de l'année
* 1990 :
Prix Romy-Schneider pour Noce blanche, réalisé par Jean-Claude Brisseau
* 1990 : César du cinéma du meilleur espoir féminin pour Noce blanche, réalisé par Jean-Claude Brisseau
* 1991 : Victoire de la musique du meilleur vidéo-clip de l'année pour Tandem, réalisé par Jean-Baptiste Mondino
* 2008 :
Victoire de la musique de l'artiste interprète féminine de l'année
* 2008 :
Victoire de la musique de l'album de chansons, variétés de l'année pour Divinidylle
* 2009 :
Victoire de la musique du DVD musical de l'année pour Divinidylle Tour, réalisé par Didier et Thierry Poiraud
* 2012 : Victoire de la musique du meilleur vidéo-clip pour La Seine en duo avec -M-, réalisé par Bibo Bergeron
* 2012 : Genie Awards de la meilleure actrice pour Café de Flore, réalisé par Jean-Marc Vallée
* 2012 :
Prix Jutra 2012 de la meilleure actrice pour Café de Flore, réalisé par Jean-Marc Vallée
* 2012 : « Swann » d'honneur au Festival du film romantique de Cabourg
* 2014 : Victoire de la musique de l'artiste interprète féminine de l'année
*2018
: Meilleure actrice au Brooklyn Horror
Film Festival pour Un couteau dans le cœur, réalisé par Yann Gonzalez
Nominations
* 1987 : Victoire de la musique de la révélation féminine de l'année
* 1987 : Victoire de la musique de la chanson de l'année pour Joe le taxi
* 1988 : Victoire de la musique de la révélation féminine de l'année
* 1990 : Victoire de la musique du vidéo-clip de l'année pour Mosquito
* 1991 : Victoire de la musique de l'artiste interprète féminine de l'année
* 1993 : Victoire de la musique de l'artiste interprète féminine de l'année
* 2000 : César du cinéma de la meilleure actrice pour La Fille sur le pont, réalisé par Patrice Leconte
* 2001 : NRJ
Music
Awards de l'artiste féminine
francophone
* 2001 : NRJ
Music
Awards de l'album
francophone pour Bliss
* 2008 : NRJ
Music
Awards de l'album
francophone pour Divinidylle
* 2008 : NRJ
Music
Awards
de la chanson de l'année
pour Dès que j'te vois
* 2008 :
Trophée des femmes en or dans la catégorie «
femme de spectacle
* 2008 : Globe de Cristal pour la meilleure interprète féminine de l'année
* 2011 : Globe de Cristal pour la meilleure interprète féminine de l'année
* 2011 : Victoire de la musique de l'artiste interprète féminine de l'année
* 2012 : Vancouver Film Critics Circle de la meilleure actrice pour Café de Flore, réalisé par Jean-Marc Vallée
* 2014 : Globes de Cristal pour la meilleure interprète féminine de l'année
* 2017 : , catégorie meilleur clip pop international, clip "
Did you really say no"
en duo avec Oren Lavie
Environnement artistique
Collaborations
Participations
* Elle est la marraine de l'association REVES, qui vient en aide aux enfants malades en réalisant leurs rêves.
* En 1991, elle devient Marianne, une marionnette de l'émission satirique
Le Bébête show sur TF1.
De 1993 à 2002, elle est également représentée par Vaness, une des marionnettes de l'émission pour enfants
Les Minikeums sur France 3.
* En 1993, le chanteur Louis Bertignac enregistre une chanson intitulée Vanessa inspirée par la chanteuse qui assure les chœurs sur six chansons de l'album Elle et Louis.
En 1996, le rappeur Doc Gynéco écrit une chanson pour Vanessa Paradis.
Extrait de son premier album Première consultation, le titre Vanessa rencontre un gros succès.
Elle participe huit fois au Concert des Enfoirés, de 1993 à 1999 et en 2001, ainsi qu'au concert
Sol En Si en 1999.
Faits divers, anecdotes et événements médiatiques
Durant sa carrière, Vanessa Paradis a beaucoup fait parler d'elle à propos de ses disques, de ses films ou de sa vie privée.
Quelques fois, de petits faits ont été énormément médiatisés et sont loin d'être négligeables dans la construction de son image.
* Entre 1988 et 1991, elle est la compagne du chanteur Florent Pagny.
Elle remportera néanmoins un prix sous les applaudissements du public.
Devant cette épreuve, elle envisage de mettre un terme à sa carrière mais sa passion pour ce métier la pousse à continuer.
Elle déclarera plus tard à ce sujet :
En 1988, Michel Berger déclare dans une interview à Michel Denisot, être fasciné par Édouard Lock, Duke Ellington, le film Amadeus, Jacques Kerchache et Vanessa Paradis, confessant à son sujet : .
France Gall, l'épouse du chanteur, affirmera à plusieurs reprises que "Vanessa Paradis était la chouchou de Michel Berger" et qu'il voulait lui écrire des chansons en 1992, peu de temps avant son décès.
En janvier 1993, lors du premier hommage télévisé rendu à Michel Berger, la chanteuse interprète une reprise de La minute de silence.
* En 1991
, Vanessa Paradis est sollicitée par le couturier Calvin Klein pour devenir l'égérie de sa nouvelle campagne publicitaire aux côtés de Mark Wahlberg.
La jeune femme refuse au profit du mannequin Kate Moss dont la carrière explosera grâce à ce contrat.
Le 9 mars 1991, lors de la cérémonie des César, elle est chargée d'ouvrir l'enveloppe contenant le nom de la lauréate du César du meilleur espoir féminin.
Mais, au moment de l'annonce du résultat, elle cite Judith Godrèche au lieu de Judith Henry .
Bien qu'elle se corrige aussitôt, cette méprise reste culte dans les incidents du direct.
Judith Godrèche lui en voudra durant de nombreuses années.
Le 27 février 2010, lors de la cérémonie des César, Vanessa Paradis organisera un petit sketch avec Gad Elmaleh et Valérie Lemercier en clin d'œil à cette gaffe.
Le 16 avril 1993, elle donne un concert au Summum de Grenoble.
Comme chaque soir, après avoir interprété I'm Waiting for the Man, elle lance son harmonica dans le public.
Mais ce soir là, l'harmonica atterrit dans l'œil d'un fan.
Elle demandera à le rencontrer et se dira « confuse et désolée ».
On découvre par la suite, que le fan a inventé cette histoire afin de faire parler de lui.
En décembre 1994, elle reprend le rôle mythique de Tippi Hedren dans Les oiseaux d'Alfred Hitchcock le temps d'une séance photographique expérimentale réalisée par Jan Kounen.
En février 1995, elle est arrêtée à la douane canadienne en possession de de cannabis.
Cet incident lui vaudra une interdiction de séjour de plusieurs mois sur le sol américain, ainsi qu'une rupture de contrat avec la marque Chanel.
Le 17 mai 1995, elle participe à la cérémonie d'ouverture du Festival de Cannes.
Accompagnée par Jean-Félix Lalanne à la guitare, elle interprète la chanson Le Tourbillon de la vie en direct, devant la première interprète de la chanson, Jeanne Moreau.
La présidente du jury, émue, se lèvera et finira le titre en duo.
Ce qui devait être une petite surprise est finalement devenu le fait le plus marquant du Festival.
En novembre 1995, elle devient l'égérie du magazine féminin Elle.
Pour fêter ses 50 ans d'existence, le célèbre journal crée l'événement en publiant quatre couvertures différentes du même numéro avec la chanteuse photographiée par Jean-Baptiste Mondino, Dominique Issermann, Jean-Paul Goude et Jean-Marie Périer.
Le 18 janvier 1998, elle est victime d'un accident de moto-neige au Canada qui lui cause de multiples fractures à la jambe droite.
C'est donc avec un plâtre qu'elle apparait à la soirée des Enfoirés le 26 janvier et qu'elle assure la promotion du film 1 chance sur 2.
Les magazines Photo et Elle mettront en scène une Vanessa éclopée.
Elle apparait aussi à l'avant-première du film habillée en Jean Paul Gaultier haute-couture
avec des béquilles
En 2000, elle est la première actrice à qui le réalisateur Jean-Pierre Jeunet propose le rôle-titre de son film Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain.
Vanessa Paradis est contrainte de refuser le projet devant l'imminence de la sortie de son album Bliss et le tournage approchant du film L'Homme qui a tué Don Quichotte de Terry Gilliam.
Le réalisateur choisira l'actrice anglaise Emily Watson puis, finalement Audrey Tautou.
* En 2001, Carla Bruni écrit plusieurs chansons pour Vanessa Paradis.
Mais, les trouvant trop personnelles, elle encouragera Carla Bruni à les enregistrer elle-même, cela donnera l'album Quelqu'un m'a dit sorti en 2002.
* En 2010, Vanessa Paradis doit incarner
Simone de Beauvoir au cinéma dans un biopic intitulé My American Lover, réalisé par Lasse Hallström.
Ce film devait raconter l'histoire d'amour méconnue entre la célèbre romancière française et son amant américain, l'écrivain Nelson Algren (interprété par Johnny Depp).
Malgré une grande préparation et un important investissement des deux acteurs, le projet sera finalement abandonné.
* En 2011, dans le cadre de sa Tournée Acoustique, Vanessa Paradis choisit de se produire en concert en Israël, décision suscitant une certaine polémique.
En effet, une demande .
Des militants de la campagne Boycott, désinvestissement et sanctions manifestent avant son concert à Conflans-Sainte-Honorine, appelant l'artiste à ne pas chanter en Israël, en dressant des .
La chanteuse annule alors le concert qu'elle devait donner le 10 février 2011 à Tel-Aviv.
* En 2014, sa chanson est choisie pour illustrer la campagne publicitaire TV du parfum Love Story de la maison Chloé, réalisée par Mélanie Laurent.
Bibliographie
Livres officiels
* Vanessa Paradis : Natural High
Tour .
Sorti en aux Éditions Vade Retro.
84 pages de photos par Claude Gassian, prises lors du Natural High Tour en 1993.
* Vanessa Paradis :
Divinidylle Tour .
Sorti le aux Éditions Anne Carrière.
300 pages de photos par Claude Gassian prises lors du Divinidylle Tour en 2007.
Biographies non officielles
* Vanessa Paradis
par Nicole Korchia et Alain Grasset
Sorti en aux Éditions Jean-Claude Lattès.
* Vanessa Paradis par Delphine
Sloan
Sorti en chez City Édition.
* Vanessa Paradis de A à Z
par Florence
Rajon .
Sorti en aux éditions L'Express.
* Vanessa Paradis
par David Lelait-Helo
Sorti en chez Librio.
* Vanessa Paradis :
Divine idole par Thierry Cadet .
Sorti en mars 2008 aux éditions de la Lagune.
* Vanessa Paradis
par Erwan Chuberre
Sorti en aux éditions Alphée.
* Vanessa Paradis, le parcours d'une star discrète, par Claire Lescure,
, sorti en mars 2013, Ed.
Collection Privée
* Evanescente Vanessa par Alain Wodrascka .
Sorti en avril 2013
, Mustang éditions.
* Vanessa Paradis, la vraie histoire par Hugues Royer
Sorti en octobre 2014, Flammarion.
