Svalbard|Station baleinière
Le Svalbard (prononcé ) est un archipel de la Norvège situé dans l'océan Arctique, entre le Groenland à l'ouest, l'archipel François-Joseph à l'est et l'Europe continentale au sud.
Il constitue la terre la plus septentrionale de la Norvège et l'un de ses territoires.
À l'exception de neuf habitants sur l'île aux Ours située à plus au sud, ses se trouvent sur Spitzberg, la seule autre île habitée et la plus grande de l'archipel.
Territoire norvégien autonome et démilitarisé, il n'est pas soumis à la fiscalité norvégienne.
Sa superficie n'est pas incluse dans celle de la Norvège et il n'est membre ni de l'espace Schengen, ni de l'AELE.
Le statut de neutralité du Svalbard permet à n'importe quel pays d'exploiter librement les ressources locales, ce que fit longuement l'URSS en établissant et en administrant une colonie russe dans l'archipel norvégien pour exploiter une mine.
La population russe dépassait même la population norvégienne jusque dans les années 1990.
Géographie
Topographie
Distant de du Nordostrundingen, au Groenland, le Svalbard est un archipel de l'océan Arctique, s'étendant entre 74° et 81° de latitude nord et entre 10° et 34° de longitude est, et formant la partie la plus au nord de la Norvège.
L'extrémité septentrionale de la Norvège métropolitaine, Knivskjellodden, se trouve à de là.
Les îles s'étendent sur .
Les trois îles principales sont Spitsbergen (ou Spitzberg) (), Nordaustlandet () et Edgeøya ().
Des pans entiers du Svalbard sont recouverts par des glaciers, en particulier l'Austfonna sur Nordaustlandet.
Environ 60 % du Svalbard sont recouverts de glaciers qui restent relativement peu épais, maximum, en raison de la relative sécheresse du climat.
Cependant, le courant nord atlantique tempère le climat arctique, rendant les eaux navigables quasiment toute l'année.
L'archipel est montagneux, avec deux points culminants situés à l'un de l'autre : le Perriertoppen et le Newtontoppen, respectivement de d'altitude selon les mesures les plus récentes.
Les côtes de cet archipel sont très découpées car il a été entièrement recouvert de glaciers pendant les glaciations.
Les plus grands fjord du Svalbard mesurent une centaine de kilomètres de long, comme le Storfjord au sud, et le Wijdefjord au nord.
Le Svalbard est situé au-delà du cercle polaire arctique.
À Longyearbyen, le soleil de minuit dure du 20 avril au 23 août et la nuit polaire du 26 octobre au 15 février.
Climat
Le jour permanent commence vers la fin avril pour finir fin août.
Au début de cette période, la température est proche de à .
Toutefois, lors de tempêtes polaires ou bien lorsque le soleil se cache quelques heures derrière un pic ou un nuage, la température peut vite descendre à et même (dans ce cas extrême, seulement en bas des glaciers, car le vent s'y engouffre et se refroidit).
Au cours de l'été, la température est normalement faiblement positive, habituellement comprise entre 0 et 10 °C.
Au mois de juillet, il gèle rarement à Longyearbyen.
Le ciel est très souvent couvert et les tempêtes y sont moins fréquentes.
Svalbard a un climat de type ET (Polaire de Toundra) avec comme record de chaleur le 16 juillet 1979 et comme record de froid le 4 mars 1986.
La température moyenne annuelle est de .
Géologie
Des fossiles couvrant une période de près de d'années ont été découverts : poissons primitifs, ammonites, rostres de bélemnites, coquillages, traces de pas de dinosaures, fougères, arbres, feuilles.
À l'été 2006, un site de fossiles de reptiles marins d'une richesse exceptionnelle a été découvert.
Durant les étés 2010 et 2011, des expéditions y ont eu lieu pour comprendre l'apparition des espèces d'insectes ailés.
Faune
La plus grande partie du Svalbard est protégée, classée en réserve naturelle ou en parc national.
Les parties qui ne sont ni montagneuses ni recouvertes de glace sont composées de toundra.
Le Svalbard est un lieu de reproduction majeur pour plusieurs espèces d'oies (Bernache nonnette et Oie à bec court notamment), de canards (principalement les Eiders à duvet et à tête grise et l'Harelde boréale), d'alcidés (Guillemots de Brünnich et à miroir, Mergules nains, Macareux moines...), de laridés (dont le Goéland bourgmestre, la Mouette blanche et la Mouette tridactyle), de labbes et de limicoles.
Seules deux espèces de passereaux nichent au Svalbard,
le Traquet motteux et le Bruant des neiges ;
d'autres espèces peuvent occasionnellement s'y rencontrer, mais il s'agit d'oiseaux s'étant égarés dans leur migration ou ayant été déplacés sur de longues distances par des vents violents).
Par le passé, des tentatives d'introduction du Bœuf musqué et du Lièvre arctique ont échoué.
On peut ajouter à cela une quinzaine d'espèces de mammifères marins incluant baleines, dauphins, morses et phoques (notamment Phoque annelé et Phoque barbu) et plus récemment un guide touristique allemand a été blessé en 2018, parvenant toutefois à tuer l'animal.
Fichier:
Polar Bear AdF.jpg|Un
Ours blanc bondissant entre deux blocs de glace de la banquise en fonte, sur l'île de Spitzberg.
Fichier
Adventfjorden
Calidris maritima IMG 3571.JPG|Un
Bécasseau violet à l'Adventfjorden.
Fichier
Svalbard reindeer.jpg|Un Renne du Spitzberg.
Fichier:
Arctic fox (js) 16.jpg|Un Renard arctique sur l'île de Spitzberg.
Flore
Histoire
Il y a polémique quant à savoir qui a découvert le Svalbard :
Les sagas islandaises font référence à une terre qu'elles désignent sous le nom de Svalbard
- littéralement «
côte froide »
- et qui se situerait à quatre jours de voile de l'Islande.
Il y a environ nautiques entre l'Islande et le Svalbard, impossible à parcourir en quatre jours de voile surtout à cette époque.
Seule l'île Jan Mayen pourrait correspondre.
D'autres avancent que des trappeurs russes auraient pu aborder le Spitzberg dès le .
Dans tous les cas, la première découverte incontestable de l'archipel fut réalisée par le navigateur néerlandais Willem Barents en 1596.
Les îles servirent de base internationale pour la pêche à la baleine lors des .
Elles servent également comme base arrière pour de nombreuses expéditions d'exploration de l'Arctique.
Au début du , des compagnies américaines, anglaises, suédoises, russes et norvégiennes commencèrent l'extraction de charbon.
La souveraineté de la Norvège a été reconnue par le traité du Spitzberg le avec une clause qui limitait l'utilisation militaire du territoire et une autre qui tolérait les colonies créées par les autres nations.
Cinq ans après, la Norvège contrôle officiellement le territoire.
Le Svalbard fut le théâtre d'une lutte méconnue entre le Troisième Reich et les Alliés pour l'implantation de stations météorologiques lors de la Seconde Guerre mondiale.
L'Opération Fritham est un exemple de cette lutte.
Administration
Par le traité du Spitzberg du 9 février 1920, la souveraineté norvégienne sur l'archipel a été reconnue et les îles constituent un territoire déclaré « zone démilitarisée ».
La Norvège récupéra l'administration du Spitzberg en 1925 qu'elle décida de rebaptiser Svalbard, pour ne réserver le nom de Spitzberg qu'à l'île principale, jusque-là appelé Spitzberg occidental (Vestspitsbergen).
Cependant, selon les termes de ce traité, les citoyens de divers pays ont le droit d'exploiter les ressources naturelles « sur un pied d'égalité absolu ».
En conséquence, un établissement russe permanent, plus ou moins autonome, s'est développé à Barentsburg.
Les Russes ont abandonné un établissement similaire à Pyramiden en 2000.
Il fut un temps où la population russe du Spitzberg dépassait considérablement la population norvégienne, mais ce n'est plus le cas désormais.
Un gouverneur nommé par la Norvège, le sysselmann, basé à Longyearbyen, administre le territoire, indépendamment du régime des fylker, excepté la fiscalité qui dépend des services d'imposition (fylkesskattekontor) et de contentieux (fylkesskattenemnd) du Nord-Troms et les affaires juridiques qui relèvent du tribunal de grande instance (tingrett) de Tromsø.
La Convention sur la participation des étrangers à la vie publique au niveau local, ratifiée par la Norvège, n'est pas en application dans cet archipel.
Le norvégien est la langue administrative officielle du territoire.
Néanmoins, en raison du caractère international des traités signés depuis 1920, tous les textes administratifs sont traduits depuis cette date en anglais et en français, langues internationales des traités, et depuis 1945 le russe remplace le français.
Philatélie : le territoire utilise les timbres de Norvège, sans surcharge.
Dans les établissements Russes, des timbres de la fédération de Russie sont utilisés, sans surcharge.
Économie
L'activité économique tourne autour de l'extraction de charbon, complétée par la pêche et la chasse.
Pendant la dernière décennie du , le tourisme, la recherche scientifique et quelques entreprises de haute-technologie se sont développées, particulièrement les stations relais de satellite.
La Norvège revendique une zone de pêche exclusive de autour des îles, mais la Russie ne la reconnaît pas pour l'instant.
En 2008, la géopolitique se tend entre les deux pays.
Pour des raisons de présence, la Russie continue l'extraction de charbon au Svalbard, même à perte.
D'autre part, le traité de partage des eaux de l'océan Arctique est contesté (zone gazière).
La présence de Mourmansk proche et de brise-glaces nucléaires russes et l'ouverture de la RMN (Route Maritime du Nord) vont intensifier les tensions.
Cependant, en avril 2010, ces deux pays sont arrivés à un accord sur la délimitation des espaces marins en mer de Barents et dans l'océan Arctique
Depuis janvier 2004, le Svalbard est relié par plus de de fibres optiques à Harstad en Norvège.
Ce réseau est utilisé par les stations suivant des satellites en orbite polaire.
Banque
de graines
Un important dépôt de semences, la « réserve mondiale de semences du Svalbard » (Svalbard globale frøhvelv en norvégien)
, est opérationnel depuis février 2008.
À la fois présenté comme une forteresse pouvant résister aux cataclysmes naturels et humains et une arche de Noé, cette banque de graines, propriété du gouvernement norvégien, est cofinancée par la Fondation Rockefeller, la Fondation Syngenta et divers organismes privés.
Elle doit conserver (à ) des semences d'arbres et de toutes les cultures vivrières de la planète, et permettre ainsi à l’agriculture et à la sylviculture de mieux résister aux défis imposés par les changements climatiques et les catastrophes d'origines naturelle ou humaine.
Début 2017, essentiellement d'origine agricoles étaient présentes dans le bunker.
Creusée à sous la surface, la banque de graine dispose d'un volume de stockage de , ce qui correspond à une quantité de graines estimée à .
Ainsi, certains immigrants vont au Svalbard pour y travailler, lorsqu'ils ont été refusés sur le continent.
Un bon nombre de ces personnes pensent pouvoir obtenir un permis de séjour en Norvège après avoir passé plusieurs années au Svalbard, or ceci en est rarement le cas.
Les hameaux du Svalbard, tous sur Spitzberg à l'exception de celui sur l'île aux Ours,
sont :
* Grumantbyen, en russe : établissement russe abandonné en 1961 mais une remise en route des opérations minières a été annoncée en 2003 ;
* Ny-Ålesund : établissement norvégien avec une mine de charbon jusqu'en 1963 et un centre de recherche depuis 1968 ;
* Pyramiden
, en russe :
établissement russe, abandonné précipitamment en 2000 et en cours de restauration en 2009, apparemment dans un but touristique ;
Les hameaux ne sont reliés par aucune route.
Les moyens de transports utilisés sont le bateau, l'avion, l'hélicoptère et la motoneige.
Culture
L'archipel est chrétien.
Représentation dans la culture
Le Svalbard est désigné par Philip Pullman comme étant le Royaume des Panserbjørnes, les Ours en Armure, dans ses romans de la série À la Croisée des Mondes.
Plusieurs romans de Monica Kristensen, se déroulent au Svalbard :
Le Sixième homme, dont l'action se situe particulièrement dans la ville de Longyearbyen ;
de même, Opération Fritham se passe au Svalbard.
Le roman d'Hubert Aquin "Neige noire" (1974) se déroule en partie sur l'archipel du Svalbard.
Les protagonistes montréalais partent pour une croisière dans la Mer de Barents et le roman s'ancre dans une représentation d'un nord culturel, à la fois mythique et transnational.
Le musicien suisse Steve Fragnière a mis ensemble un projet incorporant sa musique sur des textes de Benjamin Ruffieux du nom de Sval'Barde, issu du projet Carnets de mer.
