Ardennes
Les Ardennes .
Le département fait partie de l'académie de Reims et du ressort de la cour d'appel de Reims.
L'Insee et la Poste lui attribuent le .
Géographie
Le cadre géographique sommaire
Le département des Ardennes, voisin de la Picardie, appartient à la France du Grand-Est et fait partie de la région du même nom.
Il est limitrophe des départements français de la Meuse en région Lorraine, à l'est, de la Marne, au sud, et de l'Aisne en région Hauts-de-France, à l'ouest.
Au nord, il confine avec la Belgique, plus précisément avec la Région wallonne (d'est en ouest : province de Luxembourg, province de Namur, province de Hainaut).
Les données géographiques générales
Avec une superficie de , le département des Ardennes est le plus petit des quatre départements qui formaient la région Champagne-Ardenne, dont il occupe la partie septentrionale.
Il n'en présente pas moins une certaine diversité géographique.
Unique département frontalier de la région Champagne-Ardenne (avec la Belgique), il doit son nom à une vaste région naturelle, l'Ardenne, plateau profondément entaillé par la Meuse et ses nombreux affluents, qui s'étend surtout sur la partie wallonne du sud de la Belgique, mais aussi au Luxembourg ainsi qu'à l'Allemagne (Eifel) et, ailleurs en France, au nord du département voisin de la Meuse en Lorraine.
Son point culminant dans le département est situé sur le versant méridional de la Croix-Scaille (situé entre la commune française des Hautes-Rivières et la commune belge de Gedinne) à d'altitude.
C'est dans cette partie du massif ardennais que serpente la Meuse en une pittoresque vallée, connue localement comme « la valleye ».
S'écoulant dans la partie septentrionale du département des Ardennes, elle arrose d'amont en aval les villes principales de Sedan, Charleville-
Mézières
et Givet
Elle reçoit de nombreux affluents dont les principaux dans le département sont la Semois et la Chiers.
Au sud du département où coule l'Aisne s'étend la vaste plaine dénudée de la Champagne crayeuse, anciennement dénommée Champagne pouilleuse, prolongée au sud-ouest par la petite région céréalière du Porcien, tandis que la Thiérache à l'ouest et l'Argonne à l'est, franges herbagères, constituent des terroirs très fortement individualisés.
Champagne crayeuse.jpg|Un paysage typique de la Champagne crayeuse dans le sud du département.
France, Ardennes, Logny-Bogny, D978.jpg|Printemps près de Logny-Bogny.
Givet
- Vue de la Meuse et du fort de Charlemont.jpg|Vue de la vallée de la Meuse dans le nord du département à Givet.
Climatologie
Le département des Ardennes ne bénéficie pas d'un climat uniforme sur tout son territoire, notamment pendant la période hivernale.
Dans la région située au nord du département qui va de la limite du département de l'Aisne et la frontière avec la Belgique jusqu'au centre du département aux environs du canton d'Omont et le sud de la vallée de la Meuse, le climat est considéré comme « continental dégradé » (fortes précipitations en automne et fréquentes gelées en hiver), alors que le reste du département subit un climat « océanique dégradé » ou « tempéré continental » (par rapport au climat océanique, les hivers sont plus froids et les étés plus chauds, les précipitations en plaine sont moins importantes et les vents perdent de leur force).
Tout ceci découle de la situation géographique du département qui se trouve à mi-chemin entre la Manche, la Mer du Nord et l'intérieur de l'Europe.
Cette différence peut être aisément observée dans les faits.
L'hiver est plus rigoureux et le risque de neige plus élevé à Rocroi, à Givet ou à Sedan, villes situées dans le nord du département où se trouvent les caractéristiques communes du climat dit continental dégradé.
Cette nuance du climat se remarque également par la différence de température avec les régions voisines.
Le Nord-Pas-de-Calais et le Bassin parisien bénéficient des influences maritimes de la Manche, du pas de Calais et de la mer du Nord et, également, des conditions géophysiques par la présence d'un relief relativement plat.
Cette différence climatique est particulièrement prononcée par la présence du gel, notamment dans les vallées de la Meuse et de la Semoy et sur le plateau de Rocroi, ainsi que vers la Croix-Scaille où il est peut-être le plus marqué ;
il a l'inconvénient de perdurer plus longtemps dans l'année et influe considérablement sur la végétation.
Voies de transport
De la gare de l'Est à Paris ont été mis en place des trains TGV directs à faible vitesse pour Charleville-Mézières (1 h 35), et Sedan, et plusieurs TGV pour Reims, avec changement pour Charleville-Mézières.
Un « Y » routier sera mis en place également avec l'A4 Reims-Paris, l'A34 (gratuite), et des liaisons vers Lille et Bruxelles nécessitant d'emprunter la N 5 pour rejoindre l'anneau autoroutier de Charleroi.
De la même façon, la jonction toujours pas terminées avec les autoroutes menant au Luxembourg et à Cologne nécessite d'emprunter une partie de route nationale en France.
L'évolution et la répartition de la population
Malgré un taux de natalité toujours élevé (le plus fort taux en France en 1968), le département continue de perdre des habitants ;
en 2000, à cause d'un taux de chômage élevé (d'où une "émigration" continue).
Les deux conflits mondiaux ont, à chaque fois, fait perdre des habitants (comme l’« exode » de 1940).
Il y avait à la fin du .
Les Ardennes se situent dans l'une des deux seules régions de France, la Champagne-Ardenne, à perdre des habitants, perte de l'ordre de entre 1999 et 2006.
Cette perte démographique affecte les principales villes du département.
Ainsi, les agglomérations majeures du département sont-elles les plus touchées, se caractérisant soit par une stagnation de la population, soit par une baisse démographique pouvant aller jusqu'à 2 % par rapport à 1999 des centres-villes et des banlieues (Charleville-Mézières, Revin, Fumay, Givet, Rethel).
Les communes proches en revanche gagnent des habitants (phénomène de périurbanisation).
Cela s'explique par la recherche d'un meilleur cadre de vie, à la campagne, qui correspond au désir d'un grand nombre de personnes de se constituer un petit patrimoine immobilier, dont le modèle type est la maison avec un terrain, au détriment de la proximité avec le lieu de travail.
Ce concept éminemment contemporain favorise les migrations pendulaires du travail, ou des allers-retours domiciletTravail.
C'est le phénomène devenu banal de la périurbanisation qui a gagné la France entière et auquel le département des Ardennes n'échappe pas non plus.
Au 2006, la population ardennaise s’établissait à .
La population diminue dans le milieu urbain mais cinq fois moins que dans l’espace rural.
La baisse limitée dans l’espace urbain, où résident deux tiers des Ardennais, résulte de deux dynamiques opposées.
Les communes périurbaines gagnent 0,5 % d’habitants par an sur la période 1999-2006 au détriment des pôles urbains (centres-villes et banlieues) qui en perdent 0,6 % par an.
Depuis trente ans, la population fléchit dans les principales villes des Ardennes.
Entre 1999 et 2006, la baisse annuelle s’étend de 0,2 % pour Sedan ou Rethel à 1,8 % pour Revin en passant par 1 % pour Charleville-Mézières.
L’évolution plus défavorable en milieu rural provient de la dégradation démographique des pôles d’emploi ruraux, comme Fumay ou Vouziers, et dans une moindre mesure de celle de leur couronne.
Elle est légèrement atténuée grâce à une petite progression de la population dans les autres communes rurales.
Les Ardennes, à l'exception des trois pôles urbains majeurs que sont Charleville-Mézières, Sedan et la pointe de Givet, se situent dans ce qui fut appelé la diagonale du vide (cette notion est aujourd'hui obsolète).
Cette diagonale part des Ardennes, traverse la France par la Champagne-Ardenne, une petite partie de la Lorraine, la Bourgogne, l'Auvergne, le Limousin, les Cévennes, et se termine par les Landes et les Pyrénées.
Peuvent être inclus la Corse, le centre de la Bretagne, la Guyane, Saint-Pierre-et-Miquelon et le massif alpin, en raison des conditions démographiques identiques à la diagonale du vide.
À savoir, une faible densité de population, de l'ordre de 0 à 30 habitants au km² en 2006, avec des exceptions pour les grandes agglomérations où les chiffres peuvent atteindre 300 à 2000 (généralement dans le bas de cette fourchette) habitants au km² (Reims, Clermont-Ferrand et Toulouse notamment).
Les Ardennes sont donc un département faiblement peuplé dans l'ensemble.
Source : http:/ INSEE
Liste des villes
Population des principales villes des Ardennes pour l'année 2011
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
ImageSize = width:640 height:auto barincrement:25
PlotArea = left:10
right:10 top:10
bottom:40
AlignBars = justify
Colors
:canvas value:rgb (0.97,0.97,0.97)
BackgroundColors
= canvas:canvas
Period = from:0
till:55
ScaleMajor = unit:
year increment:10 start:0 gridcolor:drabgreen
BarData=
barset:
Einwohnerzahl
PlotData=
width:20 fontsize:M textcolor:black color:skyblue shift: (20,-6)
anchor:from
barset:
Einwohnerzahl
from:
start till:49 text:
Charleville-Mézières_ (49 433)
from:
start till:18.5 text:Sedan_ (18 512)
from:
start till:7.7 text:
Rethel_ (7 718)
from:
start till:7.2 text:
Revin_ (7 187)
from:
start till:6.6 text:Givet_ (6 626)
from:
start till:6.3 text:Nouzonville_ (6 312)
from:
start till:5.4 text:Bogny-sur-Meuse_ (5 416)
from:
start till:4.1 text:Vouziers_ (4 094)
from:
start till:3.7 text:Fumay_ (3 712)
from:
start till:3.5 text:Villers-Semeuse
_ (3 461)
from:
start till:3.4
text
Vrigne-aux
-Bois_ (3 406)
from:
start till:3.2 text:Vivier-au-Court_ (3 221)
from:
start till:3.0 text:Carignan_ (3 047)
from:
start till:2.5 text:Floing_ (2 477)
from:
start till:2.4 text:
Monthermé_ (2 445)
from:
start till:2.4 text:
Rocroi_ (2 422)
from:
start till:2.3
text
Donchery_ (2 328)
from:
start till:2.3
text
Nouvion-sur-Meuse_ (2 297)
from:
start till:2.3
text:
Mouzon_ (2 287)
from:
start till:2 text:Haybes_ (2 054)
from:
start till:2 text:Bazeilles_ (2 000)
TextData=
fontsize:S pos: (450,20)
text:
Nombre d'habitants (en milliers)
File:
Charleville-Mézières
- Pont d'Arches -1.jpg|Charleville-Mézières sur la Meuse, principale ville du département des Ardennes et troisième agglomération de Champagne-Ardenne.
image:
FR-08-Sedan03.JPG|Sedan, également arrosée par la Meuse
, est au cœur de la deuxième agglomération urbaine du département des Ardennes.
image:
Hôpital Général, Rethel.jpg|Rethel, ville arrosée par l'Aisne, est la troisième ville du département des Ardennes et en même temps la troisième agglomération urbaine.
Économie
La métallurgie a toujours été présente dans la vallée de la Meuse et de la Semoy depuis le temps des Gaulois jusqu'à l'avènement de la première manufacture d'armes crée en France en 1675, à Charleville.
Sa situation entre le Nord qui lui fournissait du charbon pour remplacer le bois et l'Est qui lui fournissait le minerai sur la ligne du chemin de fer Calais-Bâle lui étant favorable.
L'économie du département, après avoir reposé sur l'agriculture (forêt et élevage, les cultures étant pauvres), repose depuis plus d'un siècle maintenant sur l'industrie (aujourd'hui en situation délicate) et sur le tertiaire bien que la part de la population active ardennaise travaillant dans ce secteur soit inférieure à la moyenne nationale.
Au début du , la région était la première de France pour le travail des métaux, grâce au charbon de bois.
On n'y a jamais trouvé de charbon (seule l'ardoise de Fumay était exploitable) mais l'industrie métallurgique s'y est développée (boulons, vis, clous, dans les « boutiques »), le chemin de fer avec de nombreuses ramifications (Compagnie des chemins de fer des Ardennes de la famille Seillière, regroupée ensuite avec la Compagnie de l'Est) a accéléré cette industrialisation à la fin du : Charleville, Sedan (qui avaient leurs tramways), Revin.
Le journal L'Usine ardennaise est devenu
L'Usine nouvelle.
La crise des années 1970-80 a précipité le déclin de l'activité métallurgique dans le département (les hauts fourneaux ou de simples ateliers ont fermé les uns après les autres : Blagny, Vireux-Molhain, Bogny, etc.).
Il subsiste aujourd'hui de nombreux sous-traitants pour l'industrie ferroviaire (TGV par exemple) ou automobile (GMC, PSA, Mercedes, entre autres), Hermès s'est installé récemment à Bogny, PSA est installé à Villers-Semeuse-Les Ayvelles.
Signalons la présence d'un site nucléaire, la centrale nucléaire de Chooz, supportant quelques réacteurs, dont à l'origine le premier réacteur à eau pressurisée (REP) de France.
L'agriculture s'est considérablement développée avec les techniques industrielles (blé, maïs, betterave à sucre).
Dans les années 2000, l'association ALE08 a contribué à développer dans le département de nombreuses installations de méthanisation rattachées à des fermes en polyculture-élevage.
Tous les ans, en septembre, la foire de Sedan est un grand événement commercial ( de la région) qui réunit chaque année environ .
Pour développer l’économie locale, la CCI des Ardennes a mis en œuvre un dispositif appelé «
Achat
Ardennes », permettant de promouvoir le commerce de proximité.
Ce portail web a pour objectif de présenter tous les commerçants des Ardennes, leurs produits et leurs services.
Tourisme
Données générales
Dans le département, des monuments emblématiques comme le château de Sedan (site payant le plus fréquenté des Ardennes avec en moyenne par an), le site fortifié de Charlemont à Givet, le fort des Ayvelles ou encore la forteresse de Rocroi attirent chaque année de nombreux visiteurs.
À leurs côtés, les nombreuses églises fortifiées et les sites médiévaux du département ainsi que la forêt ardennaise, la voie verte (piste cyclable reliant Montcy-Notre-Dame près de Charleville-Mézières à Givet longeant la vallée de la Meuse) favorisent un tourisme de week-end et les randonnées touristiques (tourisme vert).
Le tourisme culturel prend un certain essor avec les nombreux festivals (Le Cabaret Vert, le Douzy'k festival, Aymon Folk Festival, le Festival mondial des théâtres de Marionnettes), sans oublier de mentionner les musées (musée de l'Ardenne, musée Rimbaud, etc.), les châteaux (château de Sedan), et l'intérêt grandissant pour le patrimoine industriel, mis de plus en plus en valeur.
Enfin
, la création du parc naturel régional des Ardennes le 21 décembre 2011, devrait continuer de favoriser ce type de tourisme de plus en plus recherché.
Statistiques de fréquentation des principaux évènements et sites touristiques
Les résidences secondaires
Les achats de maisons par des Belges et des Néerlandais étaient fréquents dans la région car les prix étaient beaucoup moins élevés dans les années 1970, que dans leur pays de résidence.
Cependant, selon le recensement général de la population du , 3,7 % des logements disponibles dans le département sont des résidences secondaires, ce qui est plutôt faible.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres au 01 2008.
Histoire
Étymologie
Le toponyme Ardenne pourrait dériver du Celte ar', qui signifie le, la, et den qui signifie Sombre.
ar'den désignait la forêt, (la masse, l'espace) sombre ou profonde.
Il aurait été latinisé en Arduenna par les Romains, pour désigner un territoire qui couvrait en partie, le vieux massif montagneux mentionnés par Jules César dans l'ouvrage qui lui est attribué, qui couvrait le territoire des Trèvires (Chiers)à celui des Rèmes (Marne) des Nerviens (Sambre) jusqu'aux Aquatuques (Namur) La Guerre des Gaules.
Et en Arduenna Sylva pour la forêt de pin du plateau de Bastogne.
Puis il aurait été transformé en Ardenna au .
Le département faisait partie du territoire des Rèmes et la frontière avec les trévires se situait à Mouzon.
Ce toponyme est absent des noms des communes du département des Ardennes alors que ceux d'Argonne (Beaumont-en-Argonne), de Porcien (Château-Porcien, Novion-Porcien, Chaumont-Porcien) ou encore de Champagne (Vaux-Champagne) leur sont parfois accolés et ont tous une connotation d'appartenance régionale.
C'est pourquoi le nom d' Ardenne n'est pas spécifique au département ;
ainsi, se retrouve-t-il dans bien d'autres régions de France par exemple, dans la France de l'Ouest et du Centre-Ouest ; de Belgique, du Luxembourg, il a alors le sens habituel
- et d'origine celtique
- de sombre, espace profond et forêt.
Histoire du département des Ardennes
Le département a été créé à la Révolution française, le , en application de la loi du 22 décembre 1789, à partir d'une partie des anciennes provinces de Champagne et d'Argonne, de plusieurs principautés, dont celles d'Arches et de Sedan, de comtés (comme Rethel) et de différents territoires rattachés à la France (provenant des anciens Pays-Bas espagnols) jusqu'au .
Le 12 mai 1793, le département s'agrandit du bailliage liégeois de Couvin et du comté d'Empire de Fagnolle et le 26 octobre 1795 d'une partie du duché de Bouillon.
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le deuxième traité de Paris soustrait au département des Ardennes pour les rattacher au royaume des Pays-Bas les territoires de Bouillon, Couvin, Mariembourg, Fagnolle et Philippeville.
Par ailleurs, le département est occupé par les troupes prussiennes de juin 1815 à novembre 1818.
Le 2 septembre 1870, Sedan est le lieu de la capitulation de Napoléon III lors de la bataille de Sedan face aux troupes des États prussiens coalisés commandées par Helmut von Moltke.
Le roi de Prusse Guillaume (Wilhelm I), futur empereur du Reich sous le même nom, et Bismarck assistent à la bataille depuis des collines dominant Sedan.
La défaite sonne le glas du Second Empire, et conduit à la naissance de la Troisième République française le 4 septembre 1870.
Pendant les deux conflits mondiaux du , pour des raisons stratégiques, la région est à chaque fois le lieu de passage de l'invasion ennemie, à cause de la faible largeur de la Meuse et de sa vallée encaissée.
Les militaires français considèrent que la région se défend toute seule grâce à son relief et à ses forêts épaisses présentes sur le nord du département, et négligent la défense de ce territoire.
Pendant la Première Guerre mondiale, Charleville est le QG du Kronprinz ;
c'est à Vouziers, entre autres, que se sont battues les légions tchécoslovaques avec celui qui allait devenir le premier président de la république, Masaryk, et c'est aussi à côté de cette même ville qu'a été abattu l'avion de Roland Garros.
C'est le seul département français à avoir été occupé entièrement pendant la durée du conflit hormis le nord de la Lorraine (Moselle) et l'Alsace, qui étaient sous administration allemande depuis 1871.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'effort principal de l'armée allemande s'est porté sur ce territoire, notamment sur la rive droite de la Meuse, symbolisé par la percée de Sedan, qui allait entraîner les troupes françaises dans le piège stratégique du Plan jaune conçu par le général Erich von Manstein et approuvé par Hitler.
C'est dans ce département que finissait la ligne Maginot : le dernier ouvrage de cette ligne (La Ferté) se situe à environ cinq kilomètres de Carignan.
L'état-major français ne voulait pas continuer la ligne de défense le long de la frontière avec la Belgique, pays neutre et ami.
De plus, il espérait que la géographie particulière et la forêt pourraient arrêter l'armée allemande.
Après l'armistice de 1940, les Ardennes ont été déclarées «
zone interdite » (en fait zone de peuplement allemand) pendant toute l'occupation par l'armée nazie.
Au janvier 2016 la région Champagne-Ardenne, à laquelle appartenait le département, fusionne avec les régions Alsace et Lorraine pour devenir la nouvelle région Grand Est.
Héraldique
Administration
L'organisation administrative
Le siège de la préfecture du département des Ardennes est fixé à Charleville-Mézières et les trois sous-préfectures sont, par ordre alphabétique, Rethel, Sedan et Vouziers.
Rocroi fut également sous-préfecture jusqu'en 1926.
Par ailleurs, le siège départemental du conseil départemental des Ardennes est également situé à Charleville-Mézières.
L'organisation territoriale
Le département des Ardennes est composé de 463 communes qui sont rassemblées en 37 cantons, lesquels sont regroupés en quatre arrondissements de taille différente.
Le plus grand des arrondissements du département est celui de Charleville-Mézières
tandis que le plus petit est celui de Sedan qui en est deux fois moins étendu.
Cependant
, ces deux arrondissements qui occupent la partie septentrionale du département des Ardennes cumulent les 4/5 de la population départementale.
Les deux autres arrondissements, Rethel et Vouziers, occupent la partie méridionale du département avec des superficies à peu près comparables mais sont très peu peuplés.
Avant le décret-loi Poincaré du 10 septembre 1926 qui a supprimé de nombreuses sous-préfectures en France, le département comptait cinq arrondissements ;
outre les quatre sus-mentionnés, le cinquième était celui de Rocroi
- dont la petite cité historique est située dans le nord-ouest du département et est proche de la Belgique
- qui a été annexé dans sa totalité à l'arrondissement de Charleville-Mézières depuis cette date.
L'ancien arrondissement de Rocroi regroupait alors six cantons
- dont quatre frontaliers avec la Belgique
- qui étaient par ordre alphabétique ceux de Givet, Fumay, Revin, Rocroi, Rumigny et Signy-le-Petit.
Unique département de la région Champagne-Ardenne à disposer d'une frontière avec la Belgique, le département des Ardennes y aligne dix cantons frontaliers qui, d'est en ouest, sont ceux de Carignan, Sedan-Est, Sedan-Nord, Sedan-Ouest, Nouzonville, Monthermé, Fumay, Givet, Rocroi et Signy-le-Petit.
Dans le cadre des intercommunalités, le département des Ardennes est composé d'une communauté d'agglomération organisée autour de la ville-préfecture, dénommée Cœur d'Ardennes, et en quinze communautés de communes dont celle de Sedan, la communauté de communes du Pays sedanais, est la plus importante.
Par ailleurs, le département des Ardennes compte 33 communes qui n’adhèrent à aucun EPCI.
La Meuse à Sedan 1.jpg|La
Meuse à Sedan, sous-préfecture et deuxième ville des Ardennes.
Bibliothèque et église saint
Nicolas Rethel.jpg|Rethel, sous-préfecture des Ardennes et troisième ville du département.
Saint-Maurille 03.jpg|Vouziers, la plus petite sous-préfecture du département des Ardennes.
Liste des collectivités territoriales
* Liste des anciennes communes du département des Ardennes
Politique
Culture
Langue
Historiquement le dialecte
champenois était parlé dans la majeure partie du département, à l'exception de l'extrême nord du département, de culture wallonne.
D'après Abel Hugo, en 1835, on parlait français dans toute la partie du département qui forme la vallée de l'Aisne et dans les villes du bassin de la Meuse.
De ce côté, les habitants des campagnes avaient encore un parler dont ils ne faisaient usage qu'entre eux, dans les joies de leurs fêtes locales et lors de leurs travaux communs dans les champs.
À cette époque, tous les hommes comprenaient et parlaient suffisamment le français pour converser avec les étrangers et les habitants des villes.
Les festivals
À Charleville-Mézières, depuis plus de 40 ans
(la première fois en 1961 à l'initiative de Jacques Félix), a lieu le Festival mondial des théâtres de marionnettes (maintenant tous les deux ans) ;
il a accueilli lors de son édition de 2009 plus de .
Le Festival Rock et Territoire
Le Cabaret vert a accueilli plus de lors de la dixième édition en 2014 et se déroule tous les ans à Charleville-Mézières, ce qui en fait le festival de France de par sa fréquentation.
Le festival Les Ailleurs poétiques organise des événements au mois d'octobre dans certaines communes ardennaises.
À Sedan
a lieu chaque année le festival médiéval autour du château de Sedan, le plus grand château fort d'Europe.
C'est un événement qui rassemble plus de .
À Rethel
, les fameuses fêtes de sainte Anne existent depuis plus de 200 ans.
À Bogny-sur-Meuse se déroule le festival Aymon Folk et réunit près de .
À Fumay,
le Festimeuse regroupe festivaliers.
Le festival de la Cassine a accueilli lors de la en 2010 mais il n'y a pas eu d'édition en 2013 et 2014.
Le festival métal de Vouziers accueille
quant à lui environ .
Le festival Rock sur El'Mont à Aiglemont a accueilli en 2010, plus de .
Enfin se déroule à Douzy chaque mois de juillet tous les deux ans le Douzy'k
Festival qui regroupe entre et festivaliers à chaque édition.
L'Argonne n'est pas en reste avec deux événements musicaux.
De 1994 à 2012, le village de Louvergny a accueilli, début août, un festival lyrique, Les Rencontres de Louvergny, au cœur de la campagne argonnaise, où se produisaient des chanteurs de la scène internationale provenant de différents pays ;
il fut remplacer, en 2014, par les musicales de Louvergny.
Plus récemment, les Notes d'Argonne propose à travers le massif argonnais des concerts de musique classique avec des interprètes régionaux ou nationaux (session de mai 2008 : Patrice Fontanarosa et Marielle Nordmann).
Ces deux événements ont eu un succès immédiat dans la région et le public n'a cessé d'affluer depuis.
Les Ardennes dans les contes et légendes
Depuis très longtemps la région est une terre de légendes, grâce à ses rochers, ses rivières et lacs, sa forêt épaisse et sombre : par exemple les Quatre fils Aymon, chevaliers sur leur cheval Bayart aidés par l'enchanteur Maugis qui donna son nom au village de Pont-Maugis, à l'époque de Charlemagne.
Elles sont commémorées par le festival du Printemps des Légendes à Monthermé.
Les Ardennes dans la littérature
Le roman d'Yves Gibeau, Les Gros Sous (1953), se déroule dans le Sud-Ouest du département.
Les Ardennes servent de décor au roman de Julien Gracq, Un balcon en forêt, publié en 1958 et dont Michel Mitrani a fait un film en 1979 avec Jacques Villeret.
Ce roman/récit prend appui sur l'expérience de soldat de l’auteur au début de la Seconde Guerre mondiale.
La région sert de toile de fond à l'écrivain ardennais André Dhôtel (1900-1991), notamment dans Le Pays où l’on n’arrive jamais.
L'auteur Jérôme Hurstel y place l'intrigue de son roman Quand vient l'aube (2017), notamment dans les régions de Signy-l'Abbaye et Charleville-Mézières.
Les Ardennes dans le cinéma
Le département dispose d'un cadre naturel varié (vallée de la Meuse, frontière entre la Belgique et la France, forêts du plateau ardennais...) favorisant la production de films et de téléfilms dont les premiers remontent à la fin des années 1960 et dans les années 1970.
Le Train (1973) avec Jean-Louis Trintignant et Romy Schneider a été en partie tourné dans la vallée de la Meuse, Maigret chez les Flamands (1976), roman de Georges Simenon là aussi, qui connaissait la région en voisin (Liège) puisqu’il l'a beaucoup parcourue, situe l'action à Givet (le téléfilm avec Jean Richard y a été tourné).
Le film de Claude Autant-Lara, Les Patates réalisé en 1969, avec Pierre Perret, a été entièrement tourné à Bourg-Fidèle, village situé sur le plateau de Rocroi.
En 2006, Les Enfants du pays de Pierre Javaux, avec Michel Serrault, se situe dans un petit village noyé dans la forêt des Ardennes en mai 1940, au moment où 5 tirailleurs sénégalais se trouvent isolés de leur régiment, perdus, face à un vieil homme et à ses deux petits-enfants restés seuls après l'exode de la population.
En 2007, Marcel Trillat tourne
Silence
dans la vallée, documentaire sur la liquidation des forges de Nouzonville,
les Ateliers Thomé-Génot, par des repreneurs américains qui vident la trésorerie à leur profit
Cellatex avait connu le même sort à Givet en 2000.
Les Ardennais célèbres
Image:
Carjat Arthur
Rimbaud 1872
n2.jpg|thumb|upright
Arthur Rimbaud est natif de Charleville-Mézières.
*Jérémy Ferrari, né le 6 avril 1985 à Charleville-Mézières.
Comédien et humoriste, il pratique l'humour noir.
* Hippolyte Taine
né à Vouziers, contribua aux avancées du positivisme notamment dans le domaine de l'histoire.
* Albert Caquot, polytechnicien et académicien,
construisit de nombreux ouvrages d'art et fit d'autres inventions en particulier dans l'aéronautique.
Dom Mabillon fonda au la critique historique moderne.
* la famille Hachette dont Louis-Christophe-François fonda la célèbre maison d'édition.
* l'abbé de La Caille, astronome et cartographe du .
*Michel Fourniret tueur en série français né à Sedan.
* Robert Debré
, né à Sedan, fondateur du système hospitalo-universitaire français et de la pédiatrie moderne.
* Yannick Noah
né à Sedan le 18 mai 1960.
Son père, Zacharie Noah, fut défenseur de l'UA Sedan-Torcy avec qui il gagna la Coupe de France de football en 1961.
* René Daumal, écrivain né le 16 mars 1908 et décédé le 21 mai 1944.
* Christian Poncelet, l'ancien président du Sénat, né à Blaise en 1928.
* Christian Sudol, ancien homme d'affaires, né le 19 septembre 1962 et décédé le 12 janvier 2016
* Étienne Macdonald, né à Sedan, maréchal d'Empire en 1809.
* Étienne
Nicolas Méhul, compositeur né à Givet en 1763.
* Jean-Nicolas Corvisart
, né à Dricourt en 1755 (médecin de Napoléon)
* Abbé Jean Meslier, né à Mazerny le 15 juin 1664 (prêtre et philosophe des Lumières français).
Les « Justes parmi les Nations » du département :
La presse locale dans les Ardennes
Les journaux régionaux sont : L'Ardennais (de Charleville-Mézières) et L'Union : ils ont maintenant une rédaction commune, seule la première page diffère.
Depuis 2009, un journal hebdomadaire est publié dans les Ardennes : La Semaine des Ardennes.
Imprimé à Charleville-Mézières, il est tiré à plus de .
Une revue ardennaise consacrée à la nature est également bien connue, La Hulotte.
