Jeu de plates-formes|Jeu vidéo sorti en 1996|Jeu PlayStation|Jeu sur téléphone mobile|Crash Bandicoot|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu vidéo se déroulant en Australie|Jeu
Naughty Dog|Jeu Sony Computer Entertainment|PSOne
Classics
Crash Bandicoot est un jeu vidéo de plates-formes développé par Naughty
Dog et édité
par Sony Computer
Entertainment en 1996 sur PlayStation
Il constitue le premier épisode de la série Crash Bandicoot.
Crash Bandicoot relate
la création de l'anthropomorphe Crash Bandicoot, le héros éponyme du jeu, par le Docteur
Neo Cortex et le Docteur Nitrus Brio, les deux antagonistes principaux du jeu.
L'histoire du jeu suit ensuite les aventures de Crash qui a pour mission d'arrêter ses deux créateurs dans leur quête de domination du monde, nettoyer toute la pollution qu'ils ont causée, et sauver sa petite amie, Tawna, une femelle bandicoot également créée par les Docteurs Cortex et Nitrus Brio.
Crash Bandicoot a reçu des critiques généralement positives.
La critique salue les graphismes du jeu et un style visuel unique, mais note l'absence d'innovation apportée dans le domaine des jeux de plates-formes.
Le jeu devient par la suite le huitième jeu le plus vendu sur PlayStation avec 6,82 millions d'exemplaires écoulés et le premier opus d'une série au succès tout aussi fort.
Le jeu de Naughty Dog devient également le premier titre occidental à franchir le cap des vendus au Japon, avant d'être dépassé par ses deux suites, et .
Trame
Univers
Crash Bandicoot est axé sur le thème de la jungle tropicale.
Le héros doit traverser les trois îles de l'archipel fictif des îles Wumpa, situé au sud-est de l'Australie, à savoir : l'île de N. Sanity, une île accueillante qui abrite une tribu d'indigènes ;
l'île Wumpa, le plus grand territoire de l'archipel au climat tout aussi tropical, abritant un grand arbre, une ville envahie de lézards et une mine volcanique ;
et l'île Cortex, un territoire hostile appartenant aux antagonistes du jeu, transformé en forteresse et pollué par les déchets toxiques.
C'est sur cette île que Cortex a placé son château et réalise ses expériences.
Personnages
Le protagoniste principal est Crash Bandicoot, un marsupial orange capturé par le Docteur
Neo Cortex
qui voulait faire de lui le chef de son armée d'animaux mutants
Rejeté par Cortex car le Rayon-Evolvo n'a pas réussi à prendre le contrôle du bandicoot, Crash s'est donné pour mission de contrecarrer les plans de Cortex et de sauver Tawna
, une femelle bandicoot détenue par le savant fou.
Crash est aidé dans sa quête par Aku Aku, un masque sorcier qui le guide et le protège du mal.
L'antagoniste principal du jeu est le Docteur Neo Cortex, un scientifique mégalomane qui souhaite créer une armée d'animaux afin de conquérir le monde.
Il est aidé par son bras droit et meilleur ami, le Docteur Nitrus Brio, qui met au point le Rayon-Evolvo et le Cortex-Vortex qui permettent de transformer les animaux en mutants et de les mettre sous le contrôle de Cortex.
Il est également l'inventeur du liquide Mutagène, qui lui permet de se transformer pendant un temps limité en monstre une fois qu'il l'a bue.
D'autres antagonistes secondaires tenteront de barrer le chemin de Crash, comme Papu Papu, le chef de la tribu indigène de l'île de N. Sanity ;
celui-ci est paresseux, obèse et déteste qu'on le dérange pendant sa sieste.
Il y a également les sbires de Cortex modifiés par le Rayon-Evolvo, comme Ripper Roo, un kangourou qui est la première expérience de Cortex, et donc la moins réussie, un amateur d'explosifs TNT complètement fou et riant en permanence;
Koala Kong, un koala dont la musculature a été excessivement développée par le Rayon-Evolvo, mais très peu intelligent;
et Pinstripe Potoroo, l'expérience la mieux réussie de Cortex, à l'intelligence très développée et représenté comme un parrain de la Mafia armé d'une mitrailleuse.
Scénario
L'histoire du jeu se déroule sur un archipel de trois îles au sud-est de l'Australie, toutes détenues
par le maléfique Docteur
Neo Cortex
Avec l'aide de son vieil ami, l'ingénieux Docteur Nitrus Brio, il crée le Rayon-Evolvo, une machine dont ils se servent pour transformer les différents animaux vivant sur l'archipel en bêtes à la force surhumaine.
Un de leurs sujets d'expérience était un paisible bandicoot, Crash, dont Cortex avait prévu de faire le chef militaire de son armée d'animaux-soldats.
Malgré les avertissements du Docteur Brio, Cortex soumet Crash au Cortex-Vortex, une machine qui n'a pas été testée, afin de le mettre sous son contrôle.
Cependant, l'expérience se solde par un échec, le Vortex rejetant Crash.
Voyant que Crash est indigne de son armée de super-animaux, Cortex chasse le bandicoot en le jetant d'une fenêtre du château, ce dernier tombant ainsi dans l'océan.
Après le départ de Crash, Cortex prépare Tawna, une femelle bandicoot, comme sujet de son expérience.
Lorsqu'il était en captivité, Crash s'était attaché à Tawna, et est résolu à vaincre Cortex, nettoyer la pollution qu'il a causée et sauver Tawna.
Crash entre alors dans la hutte de Papu Papu, le chef de la tribu, et est contraint de le battre, l'indigène attaquant le bandicoot qui l'a réveillé de sa sieste par inadvertance.
Monté sur le dos d'un porc sauvage, Crash échappe aux villageois qui le poursuivent et franchit le mur opposé de la forteresse.
De là, Crash arrive sur la deuxième île de l'archipel, l'île Wumpa, abandonnée depuis longtemps et où il n'y a rien de plus qu'une jungle, un grand arbre, une ville infestée de lézards, des ponts délabrés au sommet des montagnes et les ruines d'un ancien temple.
Cependant, ayant appris que Crash se fraie un chemin à travers les îles, Cortex poste un autre de ses mutants évolués
, le kangourou fou Ripper Roo sur l'île Wumpa, dans un temple situé à la source d'un ruisseau.
Crash parvient à traverser la rivière et, après avoir évité les griffes acérées de Ripper Roo, élimine le kangourou à la suite d'une cascade d'explosions due à la présence d'un grand nombre de caisses TNT dans le secteur, puis traverse sans encombre la ville infestée de lézards et les temples.
Crash entre alors dans la centrale électrique de Cortex.
En plus d'être le lieu de détention de bon nombre de cobayes de Cortex et d'être la source d'énergie du château de celui-ci, la centrale est à l'origine de la pollution, de l'écoulement de déchets radioactifs dans l'océan, détruisant au passage la flore avoisinante
Crash se fraie un chemin afin de passer le gigantesque mur protégeant l'intérieur de la machinerie, puis emprunte les couloirs principaux de l'usine menant à une salle du générateur avant d'arriver à la salle des opérations de déversement des déchets toxiques.
Au cœur de l'usine, Crash rencontre et affronte le directeur de la centrale de Cortex, le mutant Prinstripe Potoroo.
Bien qu'armé d'un pistolet mitrailleur, Pinstripe est finalement jeté par la fenêtre par Crash, et ses balles perdues endommagent le cœur de la centrale de Cortex, qui est ainsi détruite, entraînant l'arrêt de la pollution.
Le château de Cortex étant inaccessible par le pont d'entrée, Crash utilise la fenêtre qu'il avait auparavant fracassée pour escalader la tour du bâtiment malgré un temps orageux.
Après s'être frayé un chemin à travers les couloirs sombres et les nombreuses machines du château, Crash est confronté au Docteur Nitrus Brio, dans son laboratoire.
Le château est alors incendié par les produits chimiques utilisés par Nitrus Brio, mais Crash parvient à s'échapper de la tour du laboratoire.
Comme le bâtiment brûle également à sa base, Crash réussit à se hisser sur le dirigeable de Cortex, où il rencontre le savant fou.
Cortex attaque le bandicoot avec un pistolet à plasma, mais ce dernier renvoie les projectiles contre lui, faisant tomber Cortex du dirigeable et entraînant sa mort.
Crash ayant retrouvé Tawna, les deux bandicoots s'échappent du château en feu avec le dirigeable de Cortex.
Si Crash a obtenu toutes les gemmes du jeu, il peut éviter le combat contre Cortex en empruntant un couloir le menant à la Grande Salle, ce qui lui permet de s'échapper avec Tawna du château de Cortex sans avoir à l'affronter.
Système de jeu
Fonctionnement des niveaux
Crash Bandicoot est un jeu de plates-formes dans lequel le joueur contrôle
Crash Bandicoot qui doit traverser les trois îles Wumpa, vaincre son créateur, le Docteur
Neo Cortex et sauver Tawna, une femelle bandicoot .
Le jeu est divisé en trente-deux niveaux que le joueur doit traverser successivement.
Le joueur a accès à chaque niveau à partir d'une carte de l'île dans laquelle il se trouve.
Dans chaque niveau, Crash peut trouver dans les caisses des jetons spéciaux, qui représentent le visage de Tawna, de Cortex, ou du Docteur Nitrus Brio.
Lorsque trois jetons sont recueillis, l'action à l'écran se fige et Crash est automatiquement téléporté dans une zone bonus.
Dans ces zones bonus, le joueur doit briser un maximum de caisses contenant des fruits Wumpa et des objets spéciaux, comme des clefs permettant d'accéder à des niveaux cachés.
Si Crash tombe dans le vide dans la zone bonus, il retourne à l'endroit où il se trouvait avant d'être téléporté dans la zone et ne perd pas de vie.
Crash retourne également à ce même endroit s'il parvient à traverser entièrement la zone bonus.
Dans ce cas, le joueur pourra sauvegarder la partie si c'est une zone bonus correspondant aux jetons de Tawna, ou obtenir une clef ouvrant un niveau caché si la zone bonus correspond aux jetons de Cortex.
Si le joueur termine un niveau sans perdre une vie, un écran appelé apparaît et indique au joueur si des objets spéciaux ont été trouvés dans le niveau traversé, le nombre de caisses détruites et, le cas échéant, le nombre de caisses manquées.
Si une vie a été perdue lors de la traversée du niveau, le joueur est simplement renvoyé à la carte de l'île.
Si le joueur parvient à terminer le niveau sans perdre de vie et en détruisant toutes les caisses, il obtient une gemme, qui peut être soit grise, soit de couleur.
Les gemmes de couleur permettent d'entrer dans de nouvelles zones dans les niveaux déjà parcourus, zones qui étaient inaccessibles précédemment, à la fin de ces zones, une gemme qui peut être collectée.
Vies et capacités de Crash
Crash commence le jeu avec quatre vies.
Une vie peut être gagnée en collectant cent fruits Wumpa ou en cassant une caisse renfermant une vie.
Lorsqu'il est frappé par un ennemi ou tombe dans un trou ou dans l'eau, il perd une vie, et toutes les caisses détruites auparavant réapparaissent dans le niveau.
Lorsque le joueur n'a plus de vie, la partie est terminée.
Cependant, il est possible de continuer le jeu en sélectionnant sur l'écran de fin de partie.
Ainsi le joueur reprend ladite partie avec à nouveau quatre vies à sa disposition et en partant du début du dernier niveau visité (même s'il avait précédemment passé un checkpoint dans le niveau, si Crash perd toutes ses vies, il doit recommencer du début du niveau).
Crash peut sauter dans les airs et atterrir sur un ennemi, peut effectuer une tornade pour frapper un ennemi et l'envoyer hors de l'écran.
Ces techniques peuvent être utilisées pour battre la plupart des ennemis de Crash et ouvrir les caisses éparpillées dans les niveaux.
Caisses
Les caisses jouent un rôle de premier plan dans Crash Bandicoot.
Elles peuvent être détruites avec la tornade ou le saut de Crash.
Chaque caisse contient des éléments utiles ou augmente la mobilité de Crash.
Bien que la plupart des caisses contiennent des fruits Wumpa, d'autres contiennent un masque de sorcier Aku Aku, qui sert de bouclier à Crash lorsqu'il est frappé par un ennemi.
Si trois masques sont collectés, Crash devient invincible pendant une courte durée.
Les caisses marquées d'une flèche pointant vers le haut permettent de sauter à des hauteurs inaccessibles avec un saut normal, et ne peuvent être détruites qu'avec la tornade de Crash, si elles ne sont pas en acier.
Les caisses marquées d'un point d'exclamation, une fois activées à la suite d'un contact physique avec Crash, permettent de solidifier toutes les structures en forme de caisses à proximité et les caisses TNT explosent trois secondes après que Crash saute dessus.
Enfin, les Checkpoint permettent à Crash de retourner à l'endroit où la dernière caisse a été ouverte lorsqu'il perd une vie (s'il n'en a pas encore ouverte, il reprend au début du niveau).
Développement
Conception
Création du concept Crash Bandicoot
Alors que Naughty Dog présente son nouveau jeu, à Mark Cerny, le vice-président d'Universal Interactive Studios, ce dernier propose au développeur américain un contrat pour la conception de trois jeux supplémentaires.
En août 1994, Jason Rubin et Andy Gavin déménagent les locaux de Naughty Dog de Boston dans le Massachusetts à Los Angeles en Californie.
Avant le déménagement, Rubin et Gavin embauchent leur premier employé, Dave Baggett, ami de Gavin alors qu'ils faisaient leurs études au Massachusetts Institute of Technology.
Bagget ne commence à travailler à temps plein qu'en janvier 1995.
Pendant le déménagement, Rubin et Gavin étudient avec intérêt les jeux vidéo d'arcade et remarquent que les jeux de course, de combat et de tir avaient commencé leur transition vers le rendu en trois dimensions.
Sentant qu'une opportunité était à saisir, ils se tournent vers leur genre de jeux vidéo préféré, celui auquel l'action du personnage était axé sur les plates-formes, et se demande à quoi un jeu de cette catégorie en trois dimension ressemblerait.
Dans une telle perspective, le joueur ne regarderait non plus le profil mais l'arrière du personnage, et les deux fondateurs de Naughty Dog décident de nommer sous le coup de la plaisanterie leur hypothétique projet de jeu .
Après avoir signé un accord de développement avec Sony, Naughty Dog dépense pour obtenir une unité de développement pour PlayStation et reçoit l'appareil en septembre 1994.
L'antagoniste principal du jeu est créé alors que Gavin, Rubin, Baggett et Cerny mangeaient dans un restaurant italien à proximité des studios d'Universal.
Gavin idéalisait , qui laissait percevoir sa personnalité de par .
Rubin, qui était alors fan de la série de dessins-animés Minus et Cortex imaginait quant à lui et des sbires inspirés des personnages ambigus du film Qui veut la peau de Roger Rabbit.
Dès lors que Gavin ait réalisé une afin de décrire l'attitude et la personnalité du personnage, le nom de l'antagoniste, Docteur Neo Cortex, a été formulé instantanément.
Production
Graphismes
La PlayStation a un mode vidéo de 520 x 240 pixels qui utilise de la mémoire normalement utilisée pour les textures, mais qui est également efficace dans le rendu des polygones ombrés sans texture.
Jason Rubin souligne à ce titre que si les polygones utilisés pour les personnages ont peu de pixels, alors le rendu par ombrage est de meilleure qualité que par texturage.
Ainsi, le nombre de polygones a été privilégié par rapport à la texture, ce qui a permis aux programmeurs de contourner les distorsions de texture et les limitations de clipping de la PlayStation.
Afin de faire ressembler le jeu à un dessin animé, la méthode de l'interpolation de forme a été utilisé au détriment de celle du rigging avec une seule articulation de pondération, ce qui a permis aux programmeurs d'utiliser trois à quatre articulations de pondération disponibles avec le système PowerAnimator.
La PlayStation étant incapable de calculer cela en temps réel, l'emplacement de chaque sommet a été stocké dans chaque image à trente images par seconde.
Andy Gavin, Dave Baggett et Mark Cerny tentent alors d'inventer un compresseur en langage d'assemblage afin de faire tenir tout cela dans la mémoire : la version de Cerny, bien qu'étant la plus compliquée, est la plus réussie des trois.
Afin d'obtenir les mondes vastes et détaillés de Crash Bandicoot, Jason Rubin, Andy Gavin et Dave Baggett ont recherché les calculs de visibilité des jeux vidéo qui ont suivi Doom et ont conclu que l'extension des pré-calculs de visibilité permettrait au jeu de rendre un plus grand nombre de polygones.
À la suite de l'expérimentation du contrôle de la caméra en libre
-itinérance
, l'équipe utilise une caméra fixée sur des rails, de côté, devant ou derrière le personnage, généralement dans sa direction,
se déplaçant ainsi sur une piste à travers l'univers de Crash.
Étant donné que seuls 800 polygones pouvaient être visibles à l'écran, des parties de paysages du jeu sont cachées par des arbres, des falaises, des murs et des virages présents dans l'environnement.
La production a utilisé une suite d'outils entièrement sur station de travail Silicon Graphics et système d'exploitation IRIX, au prix de au lieu d'ordinateurs standards à , ce qui était la norme à l'époque.
Gavin a créé des textures procédurales afin de pallier le manque de mémoire disponible pour la texture.
Pendant ce temps, Baggett a créé un compresseur bidirectionnel qui lui aurait permis de réduire la taille des niveaux, passant de 128 mégaoctets à 12 mégaoctets dans certains cas, leur permettant ainsi d'être compatibles avec les deux mégaoctets de mémoire vive de la PlayStation.
Les niveaux du jeu se sont révélés si grands que le niveau de test initialement créé ne pouvait pas être chargé avec PowerAnimator et a dû être découpé en seize morceaux.
Chaque morceau prenait environ dix minutes pour se charger sur une machine de 256 mégaoctets.
Pour remédier à cette situation, Baggett a conçu le DLE, un outil de conception de niveaux où les composants des niveaux sont saisis dans un fichier de texte, avec une succession de dix à quinze couches provenant d'Adobe Photoshop indiquant comment les portions de niveaux devaient être combinées.
Pour coder le système de jeu et les personnages de Crash Bandicoot, Andy Gavin et Dave Baggett ont développé le langage de programmation (GOOL), en utilisant la syntaxe LISP.
Tout en jouant à Crash Bandicoot au cours de son développement, Jason Rubin réalise qu'il y a beaucoup de zones vides dans les niveaux en raison d'une incapacité due à la PlayStation à pouvoir générer simultanément plusieurs ennemis à l'écran.
En outre, les joueurs testeurs résolvent trop rapidement les énigmes du jeu.
Pour tenter de remédier à cette situation, les fruits Wumpa sont créés en trois dimensions par l'intermédiaire d'une série de textures, sans être toutefois suffisamment passionnants selon lui.
Alors, un samedi de janvier 1996, Andy Gavin code les caisses, pendant que Jason Rubin modélise
quelques caisses de base ainsi qu'une caisse TNT en pleine explosion
, réalisant ainsi quelques textures rapides.
Les premières caisses sont intégrées au jeu six heures plus tard, et bien d'autres sont placées dans les jours qui suivent.
Post-production
Préparation du jeu pour l
En septembre 1995, Andy Gavin et Taylor Kurosaki passent deux jours à réaliser un petit film de démonstration de Crash Bandicoot, d'une durée de deux minutes, et le donnent à un ami qui le montrerait à Sony Computer Entertainment.
En raison de problèmes de gestion chez l'éditeur américain, Naughty Dog ne sait pas avant mars 1996 si Sony accepte de publier son jeu, qui passe dans sa version alpha un mois plus tard.
Cette version n'est divulguée au public sur Internet qu'en octobre 2011.
Le nom du personnage est basé sur ses origines animales et son obsession à détruire des caisses.
Les noms Dash, Smash et Bash ont également été envisagés.
Dans la version anglophone du jeu, Brendan O'Brien effectue les voix de tous les personnages du jeu étant dotés d'une voix, c'est-à-dire, Crash Bandicoot, le Docteur
Neo Cortex et le Docteur Nitrus Brio
Dans la version japonaise, ces trois voix sont respectivement interprétées par Kappei Yamaguchi, Shōzō Iizuka et Mitsuru Ogata.
La version japonaise utilise également une musique différente pour quatre combats du jeu, ceux contre Koala Kong, Pinstripe Potoroo, Brio et Cortex.
Différences entre les versions
Version de développement
Le jeu a subi de nombreuses modifications avant sa commercialisation.
En effet, l'écran de démarrage du jeu lors de son développement est radicalement différent de celui de la version finale.
La carte de l'île avec laquelle le joueur sélectionne un niveau est à l'origine en deux dimensions, avec en bas à droite de l'écran une représentation de Aku Aku.
Dans cette même version, les gemmes que collecte Crash ne sont pas intégrées, dès lors, les zones cachées des niveaux n'existent pas elles non plus.
Aussi, les caisses TNT n'affichent pas de compte à rebours avant leurs explosion contrairement à la version finale et les plates-formes de fin de niveaux n'émettent pas de lumière jaune.
De plus, Crash a la bouche fermée alors que dans la version commercialisée, il montre systématiquement ses dents.
Les fruits Wumpa n'existent pas elles aussi : dans la version de développement, Crash collecte des fruits différents, comme des fraises, des ananas et des pommes.
L'une des différences majeurs avec la version finale est le fait que trois niveaux n'ont pas été intégrés : en effet, deux d'entre eux sont des niveaux où Crash doit monter ou descendre une colline près d'une cascade et le troisième situe Crash dans une caverne.
Un autre niveau de développement n'a pas été intégré à la version finale du jeu mais est accessible via un code .
Ce niveau, nommé , a été découvert treize ans après la sortie du jeu et reprend l'univers du niveau dans lequel Crash doit monter une série d'escaliers parsemées d'embûches.
Ce niveau a été retiré en raison de son extrême difficulté.
Différences entre les versions européenne et américaine
Les version européenne () et américaine () de Crash Bandicoot dénombrent peu de différences entre elles.
Dans la version européenne, lors du combat contre Ripper Roo, ce dernier saute plus lentement et il n'y a qu'une seule caisse dans le niveau , au lieu de deux dans la version américaine.
Enfin, dans le niveau , Crash peut franchir un mur de trois caisses en fer empilées les unes sur les autres, alors que dans les versions américaine et japonaise, Crash ne peut jamais franchir plus de deux caisses empilées.
La version japonaise
La version japonaise de Crash Bandicoot présente davantage de différences.
En effet, pendant la préparation à la présentation du jeu à la branche japonaise de Sony Computer Entertainment, Andy Gavin passe un mois à étudier l'univers des mangas animés, lit des livres sur le sujet, regarde des films japonais et observe des personnages de jeux vidéo japonais.
Lors de la première réunion des dirigeants de Naughty Dog avec ceux de , le développeur américain présente un document qui compare Crash au personnage de Mario et au jeu vidéo .
Bien que Crash soit accueilli favorablement par le département graphique de Sony, le fait que le personnage principal et le jeu n'ait aucune affiliation avec le Japon est considéré comme un point faible.
Les rendus du personnage conçus spécialement pour la réunion sont également considérés comme étant médiocres.
Lors d'une pause à la suite de la première réunion, Andy Gavin donne quinze minutes à Charlotte Francis, l'artiste responsable des rendus, pour fermer l'énorme bouche souriante de Crash et le rendre moins agressif, remplacer ses yeux verts par deux petits points à l'image de Pac-Man et dessiner de plus petits pics pour la chevelure de Crash.
Après avoir vu ces nouveaux croquis, achète la distribution japonaise de Crash Bandicoot.
Projet avorté de dessin animé
En 2015, David Siller, l'un des développeurs du jeu, révèle qu'au moment de la conception de Crash Bandicoot, Universal Interactive
Studios
a commandé des cinématiques d'introduction et de fin à la société d'animation sud-coréenne Akom.
Ces scènes, narrées par le comédien américain Jim Cummings, subissent cependant le veto d'Andy Gavin et de Jason Rubin, en raison de leur mauvaise qualité.
Selon Stiller, ces deux cinématiques devaient servir de prototypes , mais celle-ci ne voit jamais le jour.
De plus, Sony Computer
Entertainment insista pour que les cinématiques soient entièrement en 3D
, pour démontrer les capacités de sa console phare de l'époque : la Playstation.
Accueil
Critiques générales
a rencontré un assez grand succès auprès de la critique.
Le site Game Revolution indique que le jeu de Naughty Dog est et est même si celui-ci manque d'originalité, notamment au niveau du scénario.
Ce succès, inédit pour un jeu occidental sorti au Japon, permet à Naughty Dog d'obtenir en mai 1997 un pour avoir dépassé les écoulés sur le territoire nippon.
En février 2017, Activision, l'éditeur du jeu, fixe sa date de sortie au 30 juin 2017, et annonce que le mode contre-la-montre, absent des deux premiers épisodes, a été rajouté, ainsi que des niveaux bonus et une bande-son renouvelée.
Le mois suivant, Activision lance un concours sur Twitter afin que les internautes proposent des idées de mouvements humoristiques à attribuer à Crash.
L'éditeur offre un t-shirt et un exemplaire du jeu à l'un des internautes tirés au sort.
En avril 2017, Activision annonce la sortie d'une édition non officielle de en Italie : cette édition, vendue dans un coffret en bois arborant une réplique du masque d'Aku Aku, est limité à 100 exemplaires.
Suites et dérivés
Sous contrat avec Sony Computer
Entertainment pour encore deux jeux,
Naughty Dog réalise entre 1997 et 1998 et , qui reprennent les fondements de leur prédécesseur, agrémentés de divers ajouts et améliorations.
Ces deux suites sont un véritable succès, les deux opus étant vendus à plus de d'exemplaires chacun.
