Patronyme anglo-saxon|Patronyme germanique|Homonymie de patronyme
Perl désigne :
* Perl,
un langage de programmation (et sa version 6) ;
* Perl
, une commune allemande de Sarre limitrophe de la France ;
* un investissement immobilier PERL :
Pierre épargne retraite logement ;
Patronyme
* Alfredo Perl (
né en 1965), pianiste classique et chef d'orchestre chilien
* Camille Perl (1938-2018), un haut prélat luxembourgeois secrétaire de la commission pontificale
Ecclesia Dei.
* Gisella Perl (1907
, gynécologue, rescapée d'Auschwitz.
* Simone Perl (1918-2004), une résistante française, petite fille d'Alfred Dreyfus.
p2vs2wqyfpkssklnk7pvqynnyly2ls9
