Ciconiidae|Oiseau d'Afrique subsaharienne
Le Jabiru d'Afrique (Ephippiorhynchus senegalensis) ou Jabiru du Sénégal, est une espèce de grand échassier de la famille des Ciconiidae.
Description
Échassier de grande taille
, c'est la plus grande espèce de cigogne avec le Marabout d'Afrique.
C'est un oiseau élégant avec un cou, des pattes et un bec particulièrement allongés.
Le plumage est bicolore : le cou, la tête, les ailes (excepté les rémiges) et le dos sont noirs, le reste est blanc.
Le cou est parfois légèrement irisé.
Les jambes sont noires, mais les "genoux" et les pieds sont rouge-orangé.
Le bec est particulièrement impressionnant : très long et conique, il est rouge-orangé et marqué au 2 quart de sa longueur par une bande noire.
La base du bec est recouverte par une large caroncule aplatie en forme de selle, d'où le nom de Saddle-billed Stork en anglais).
Le mâle possède deux petites caroncules à la base de la mandibule inférieure.
Les yeux de la femelle sont jaunes, ceux du mâle, bruns.
Ce sont les seules signes de dimorphisme sexuel chez ces oiseaux, même si le mâle a tendance à être légèrement plus grand.
Le juvénile possède le même plumage bicolore,
mais les rémiges
- blanches chez l'adulte
- sont grisâtres.
Le bec, par contre, est terne : gris-brun.
Le mâle, pesant entre , est en moyenne un peu plus lourd que la femelle ().
Cet oiseau mesure pour une envergure de .
Alimentation
Il se nourrit principalement de poissons, ainsi que de crabes, de crevettes, d'anoures, de reptiles, de petits mammifères, de jeunes oiseaux, de mollusques et d'insectes.
Galerie
Saddle
billed Stork (Ephippiorhynchus senegalensis) male (16145490133).jpg|Mâle
Saddle
billed Stork (Epphippiorhynchus senegalensis) female (
6041062835).jpg|Femelle
Saddle
billed Stork (Ephippiorhynchus senegalensis) male (16765493515).jpg|Tête du mâle
Saddle
billed Stork (Epphippiorhynchus senegalensis) female (6041612570).jpg|Tête de la femelle
Tierpark
Cottbus Sattelstoerche.
JPG|Jeunes
File:
Jabirú africano (Ephippiorhynchus senegalensis), delta del Okavango, Botsuana, 2018-07-31, DD 11.jpg|Un jabiru d'Afrique dans le Delta de l'Okavango au Botswana.
Juillet 2018
Liens externes
tl1xym6minl40l1gaifgn3z59oi2ifs
