Le parquet est un revêtement de sol possédant au moins 2,5 mm de couche d'usure en bois ;
*Dans le monde de la danse, notamment du ballet et de la danse de société parquet désigne l'espace recouvert de bois où s’entraînent et évoluent les danseurs et danseuses ;
*En Québécois
, se dit pour tout ce qui relève du plancher
, qu'il soit fait de bois ou non.
exemple : elle est couchée sur le parquet ;
* Par métonymie du sens précédent
, le parquet désigne le terrain de basket-ball.
* En droit français et belge
, le parquet désigne les magistrats chargés du ministère public par opposition aux magistrats du siège.
* En agriculture, le parquet est un enclos destiné à l'élevage des volailles ou pour parquer les moutons ou les veaux, ou bien pour diviser en compartiments un vaste pâturage
* En finances, dans une bourse de valeurs, le parquet est l'emplacement où les agents de change procèdent à leurs transactions ;
* Apache
Parquet est un format de fichier lié à l’écosystème Hadoop.
4os6dj20fv6dvg9g66wop9bb1fpajzv
