Index égyptologique|Nécropole de l'Égypte antique
Meïdoum est un site archéologique d'Égypte situé dans le gouvernorat de Beni Souef à mi-chemin entre Gizeh et le Fayoum, c'est-à-dire à environ au sud du Caire.
Le monument majeur du site est la pyramide de Meïdoum, centre d'une nécropole de grands mastabas datant de l'Ancien Empire.
La pyramide de Meïdoum
La pyramide de Meïdoum, appelée « la fausse pyramide » par les Arabes, date du règne de Snéfrou, premier roi de la .
Étant donné que deux pyramides à Dahchour (la pyramide rhomboïdale et la pyramide rouge) sont également attribuées à Snéfrou, additionné au fait que celle de Meïdoum semble plus ancienne que ces deux pyramides, comme une étape entre la pyramide à degrés de Djéser et celles-ci, les chercheurs ont longtemps pensé que Snéfrou n'avait fait que terminer la pyramide de son prédécesseur Houni.
En réalité, face à l'absence totale de nom se rapportant à Houni et la présence exclusive de ceux de Snéfrou, les chercheurs ont admis le fait que cette pyramide n'a été l'œuvre que des ouvriers de Snéfrou.
L'étude du monument a montré qu'il y eut trois phases de construction :
* la première, nommée E1, correspond à la construction d'une pyramide à sept degrés ;
* la deuxième, nommée E2, correspond à l'extension de la pyramide sur les quatre côtés, transformant le monument en une pyramide à huit degrés ;
* la troisième, nommée E3, correspond au remplissage des degrés de la phase précédente, transformant le monument en une pyramide à faces lisses.
Ce complexe funéraire représente le premier complexe pyramidal classique avec sa pyramide
, à faces lisses au dernier stade de la construction, sa chaussée reliant le temple d'accueil au temple funéraire, sa pyramide
satellite et sa nécropole des hauts fonctionnaires.
Le temple d'accueil a disparu mais le temple funéraire est encore intact et de taille modeste.
Nécropole
Parmi les mastabas majeurs de la nécropole on citera :
* le mastaba M17, anépigraphe donc anonyme, mais qui retient particulièrement l'attention par ses proportions et son dispositif souterrain qui le rattache aux monuments des et s ;
* le mastaba M15, appartenant à Rahotep et son épouse Néfret, qui contenait les célèbres statues des défunts exposés au Musée du Caire ;
* le mastaba M16, appartenant à Néfermaât et son épouse Itet, qui livra de célèbres reliefs et peintures également exposés au Musée du Caire, dont les fameuses «
oies de Meïdoum » ;
* le mastaba M9, appartenant à Ranefer, qui livra des restes de viscères enveloppés dans du lin ;
le corps de Ranefer est la meilleure représentation de ce qu'impliquaient les techniques de momification de l'Ancien Empire ;
son corps était orienté vers l'est, moulé et peint, les cheveux de la momie étaient peints en noir, les sourcils et les yeux en vert et la bouche en rouge.
Les parties génitales ont également été soigneusement moulées, le cerveau est resté dans le crâne et ses entrailles ont été trouvées dans un vase canope dans la tombe.
Vers 1911, le Service des antiquités, constatant que les gardiens étaient impuissants dans la protection des tombeaux avoisinant celui de Rahotep contre les voleurs d'antiquités, partagea les blocs décorés avec Flinders Petrie.
Ils sont exposés en partie au Caire et en partie au musée britannique.
Meidoum pyramide 003.JPG|Pyramide de Meïdoum construite par Snéfrou
Ägyptisches Museum Kairo 2016
29 Gänse von
Meidum 01.jpg|Fresque représentant les six oies, trouvée dans le mastaba de Néfermaât
- Musée égyptien du Caire
Meidum geese.jpg|Détail de la fresque représentant les oies
- Musée égyptien du Caire
Rahotep statue.jpg|Statue de Rahotep
- Musée égyptien du Caire
Nofret statue.jpg|Statue de Néfret
- Musée égyptien du Caire
