Titre de presse créé en 1947|Presse écrite africaine hors d'Afrique|Maison d'édition ayant son siège en France|Panafricanisme|Librairie à Paris
Présence africaine est une revue panafricaine semestrielle, fondée en 1947 par Alioune Diop (1910-1980).
C'est aussi une maison d'édition, fondée en 1949, et une librairie située dans le Quartier latin à Paris, au 25bis, rue des Écoles.
La maison d'édition
Présence
Africaine est dirigée par la veuve du fondateur Christiane Diop, puis par la fille du fondateur, Suzanne Diop.
Elle est éditée par la société : Présence
Africaine
Éditions
Les origines
La naissance de la revue s'inscrit dans la mouvance du panafricanisme dont les idées s'expriment depuis le début du , notamment lors de plusieurs congrès, dont celui de Paris en 1919, organisé par W.E.B. DuBois soutenu par Blaise Diagne.
Les intellectuels sont aussi marqués par le surréalisme et le marxisme.
En 1936 le Front populaire confronte les Africains vivant en France au monde syndical et politique et cette dynamique trouve un écho notamment au Sénégal.
Enfin, la liberté retrouvée à l'issue de la Seconde Guerre mondiale soulève désormais avec acuité la question de la souveraineté des peuples et des cultures à l'échelle mondiale, et notamment en Afrique.
Petit à petit des périodiques donnent la parole aux Noirs, tels que La Revue du Monde Noir, Légitime Défense, L'Étudiant noir ou Tropiques, édité par Aimé Césaire au début des années 1940.
Le rayonnement de la revue et de la maison d'édition
C'est dans ce contexte que la revue est créée en novembre-décembre 1947 par Alioune Diop, professeur de philosophie né au Sénégal, avec le soutien d'intellectuels, écrivains ou anthropologues, tels que Aimé Césaire, Léopold Sédar Senghor, Richard Wright, Albert Camus, André Gide, Jean-Paul Sartre, Théodore Monod, Georges Balandier ou Michel Leiris, mais aussi Joséphine Baker, James Baldwin, Picasso, etc..
Dans le premier numéro
avec un avant-propos d'André Gide
- Alioune Diop déclare que « la revue ne se place sous l'obédience d'aucune idéologie ou politique.
Elle veut s'ouvrir à la collaboration de tous les hommes de bonne volonté (Blancs, Jaunes ou Noirs), susceptibles de nous aider à définir l'originalité africaine et de hâter son insertion dans le monde moderne ».
La revue rencontre le succès et dès 1949 la maison d'édition du même nom est créée.
Le premier titre publié est l'ouvrage
- controversé
- du missionnaire belge Placide Tempels (1906-1977), La philosophie bantoue.
L'année suivante, en 1950, Alioune Diop accepte d'éditer un manuscrit de Joseph Zobel, refusé par les éditions Albin Michel en raison de l'usage de tournures inspirées du créole dans le texte.
C'est le roman La Rue Cases-Nègres, bien accueilli en France et sur le continent africain.
Joseph Zobel y met à profit ses souvenirs d'enfance.
Il recourt dans cette œuvre à un duo idéal : l’enfant, qui n'a pas encore une grande expérience du monde, et la grand-mère, expérimentée mais qui tente d'adoucir les angles .
Le résultat est un témoignage, très rare à l'époque, sur la communauté noire antillaise.
Pendant les années 1950 et 1960, la revue milite activement en faveur de l'émergence d'une culture africaine indépendante.
Véritable moteur intellectuel, elle offre une tribune de choix aux figures montantes du monde littéraire et politique.
Les mentalités devancent ainsi les décisions politiques dans l'accession à l'indépendance.
En 1951, la revue commandite un court-métrage documentaire, réalisé par Chris Marker et Alain Resnais, Les Statues meurent aussi.
Dénonciation des méfaits de la colonisation
, le film sort en 1953
et obtient la même année le prix Jean-Vigo, mais il est censuré pendant une dizaine d'années.
En 1956, Présence africaine réunit dans le grand amphithéâtre Descartes de la Sorbonne le premier Congrès des écrivains et artistes noirs.
Le directeur de la publication actuel est Romuald Fonkoua, professeur de littérature française et comparée à l'Université de Strasbourg.
Du 11 novembre 2009 au 31 janvier 2010, le musée du Quai Branly accueille une exposition thématique autour de la revue Présence africaine, dans le cadre des célébrations du centenaire de la naissance de son fondateur Alioune Diop.
Quelques auteurs
