Bataille impliquant l'Italie|Milan|Bataille impliquant l'Autriche|Histoire de l'Italie au XIXe siècle|Royaume lombard-vénitien|Risorgimento|Histoire de Milan|1848 en Italie|Bataille de 1848|Révolution au XIXe siècle|Première guerre d'indépendance italienne|Mars 1848
Les cinq journées de Milan est l'expression qui désigne la révolution que connaît Milan dans le prolongement du Printemps des peuples et qui commence le contre l'autorité de l'Empire d'Autriche.
Milan est alors une des capitales du royaume lombardo-vénitien.
Les impériaux qualifient ces événements de guerre civile tandis que les Milanais parlent de mouvement de libération face à une occupation étrangère.
À l'issue de cinq jours de combats, la population de la ville chasse les autorités et les troupes autrichiennes.
La municipalité instaure un gouvernement provisoire modéré en conflit avec les opposants milanais, républicains et fédéralistes présents dans la ville.
La municipalité fait appel à son voisin, le roi Charles-Albert de Sardaigne, qui voit là l'occasion d'agrandir son royaume.
Charles-Albert déclare la guerre à l’Autriche et annexe la Lombardie, qu'il est cependant contraint d'abandonner après ses revers militaires, ce qui l'oblige à abdiquer.
L'insurrection provoque une vive émotion et attire à elle des éléments révolutionnaires, comme Mazzini et Garibaldi alors exilés, suscitant de larges craintes chez les monarchistes.
L'insurrection constitue, dans l'historiographie du , un des épisodes majeurs de l'unification italienne, car elle est la seule initiative populaire victorieuse d’envergure et inaugure les événements qui vont conduire à la construction de l'Italie.
Prémices
Après la révolution qui renverse Louis-Philippe en France, les Hongrois se soulèvent et demandent à l'Autriche l'application d'une constitution moderne, démocratique et représentative.
Les étudiants viennois réclament à leur tour la liberté de la presse et la réforme des institutions.
L'armée réprime violemment la contestation qui s'étend au reste de la population.
L'empereur Ferdinand d'Autriche décide alors de se séparer du chancelier
Metternich
avant d'accepter une constitution et de former un nouveau gouvernement
La révolution s'étend cependant à tout l'empire, notamment dans le royaume lombardo-vénitien, où Venise est la première à s'insurger.
Milan est, conjointement avec Venise, l'une des capitales du royaume lombardo-vénitien, un État dépendant de l'Empire autrichien constitué par la volonté de Metternich au cours du congrès de Vienne, qui suit la chute de l'Empire napoléonien.
Les principales villes de la péninsule italienne disposent d'une intelligentsia qui mène depuis de nombreuses années une activité nationaliste.
Il en est
ainsi
à Venise, avec Daniele Manin et, à Milan, avec Carlo Cattaneo
Dès janvier 1848, la situation à Milan s'envenime.
Un boycott du tabac (« »), destiné à pénaliser les taxes du gouvernement autrichien, s'aggrave, provoquant des exactions de la part des troupes impériales et la mort de 6 personnes et 50 blessés.
Ces événements s'étendent à d'autres villes, notamment Pavie, et contribuent à augmenter la haine de la population envers les Autrichiens.
Vienne applique une politique répressive et décrète l'arrestation de militants nationalistes.
Le 30 janvier, le transit des armes et munitions de guerre est interdit et, le février, la censure est instaurée, ce qui provoque de nouveaux désordres.
Le 17 mars, la nouvelle de l'insurrection viennoise arrive à Milan.
Insurrection à Milan
Au cours de ces journées, le vice-roi du royaume lombardo-vénitien, l'archiduc Rainier d'Autriche, et le gouverneur de Milan, Johann Baptist Spaur, sont tous deux absents, assure l’intérim, mazzinien, et d'autres nationalistes décident d'organiser une manifestation populaire.
Ils évoquent aussi les noms des futurs membres d'un gouvernement provisoire.
La garde civile se forme spontanément tandis que Radetzky organise rapidement des contre-mesures.
Les détachements autrichiens sortent des casernes et occupent les points stratégiques.
La population organise les premières barricades, jette par les fenêtres le mobilier et les matelas.
Les premiers tirs avec un armement sommaire ont lieu, accompagnés de jets de vases de fleurs depuis les balcons et de tuiles depuis les toits.
19 mars
Toute la ville se révolte, les détachements autrichiens se trouvent isolés par barricades qui communiquent entre elles par l'intermédiaire des , les enfants des orphelinats.
Les révolutionnaires sont de toutes les tendances : parmi eux, on trouve des mazziniens, des fédéralistes, des partisans de la monarchie piémontaise ainsi que d'ardents catholiques.
Une des barricades est tenue par des séminaristes et la population en appelle au pape
Pie IX en raison du crédit dont il bénéficie grâce aux mesures qu'il a prises : amnistie générale pour les détenus et les exilés politiques et adoption d'une constitution.
Radetzky menace de bombarder la ville dont les insurgés sont des ouvriers, des artisans, des étudiants et de nombreuses femmes qui ne disposent que de peu d'armes.
Des meneurs se révèlent comme Manara, Cernuschi, Agostino Anfossi.
Les Autrichiens abandonnent le centre au profit du château et des bastions.
Tandis que les combats s'amplifient, Cattaneo forme un conseil de guerre avec Cernuschi, Clerici et Terzaghi afin de coordonner l'insurrection, notamment pour prendre les portes de la ville et rallier la campagne lombarde.
Dès que l'insurrection est connue, elle suscite une vive émotion dans toute la péninsule italienne.
Les premiers secours arrivent de Côme, Pavie et même de la Suisse italienne.
Radetzky propose une trêve à laquelle Casati est favorable, espérant toujours la concession de réformes par Vienne.
Cattaneo sent le danger d'une telle trêve qu'il n'est prêt à accepter que contre le départ de Radetzky du royaume lombardo-vénitien, le comité insurrectionnel réuni () refuse l’armistice, notamment celui du major Ettinghausen.
Casati mène une négociation auprès de Charles-Albert que les événements ont pris au dépourvu.
Celui-ci ne souhaite pas s'engager le premier dans un conflit contre les Autrichiens et accepte de n'intervenir qu'en cas de violation de ses frontières ou de demande d'aide de la municipalité milanaise.
Enrico Martini, après une entrevue avec Charles-Albert, se rend à Milan, garantissant une intervention militaire si la municipalité se constitue en gouvernement provisoire.
, journal turinois, appelle à la guerre immédiate.
Les comités exécutifs sont : un Comité de vigilance à la sécurité des personnes () appelé plus simplement Comité de sécurité publique () dont le président est le docteur
Angelo
Fava
Le comte Francesco Borgia, le général Lechi, Alessandro Porro, Enrico Guicciardi, l'avocat Anselmo Guerrieri-Gonzaga et le comte Giuseppe Durini sont nommés collaborateurs de la municipalité.
Un gouvernement provisoire est constitué.
Il comprend Casati, Vitaliano Borromeo, Marco Greppi, Giuseppe Durini, Anselmo Guerriri Gonzaga, Pompeo Litta, Gaetano Strigelli, Cesare
Giulini, Antonio Beretta, Alessandro Porro et Correnti comme secrétaire.
Suite des événements
Entrée en guerre du Piémont
Le 23 mars, l'armée autrichienne n'a plus de base en Lombardie et, le 2 avril, elle se retranche dans les forteresses du quadrilatère.
Le 23, Martini rejoint Turin.
Il informe Charles-Albert de Sardaigne de la fuite de Radetzky et lui remet la lettre tant attendue.
Charles
Albert établit une proclamation et, portant l'écharpe tricolore, il annonce, depuis le balcon de son palais, l'intervention piémontaise qui signe le début de la première guerre d'indépendance italienne tandis que Cavour publie dans le un long article en faveur de la guerre.
La traversée du Tessin a lieu le 25 mars et l'entrée dans Milan le 26.
La progression des troupes est lente, permettant à Radetzky une retraite aisée.
Il s'agit de la première guerre de Charles-Albert et celui-ci manque cruellement d'expérience.
Il est entouré de généraux peu expérimentés et de son ministre de la guerre Franzini.
Chacun émet son avis, ce qui rend le commandement confus.
Désormais, à Milan, de nombreux journaux et cercles politiques se créent.
Beaucoup d'exilés, parmi lesquels Giovanni Berchet et Giuseppe Ferrari, rentrent et sont inquiets de l'alliance avec le Piémont.
Le 7 avril, Giuseppe Mazzini se rend à Milan où il est acclamé.
Le 30 avril, il participe à une réunion avec les responsables de l'opposition, Ferrari, Cattaneo, Cernuschi, avec qui il s'oppose, privilégiant l'indépendance italienne à la démocratie et à la république alors que ceux-ci souhaitent renverser le gouvernement provisoire.
Pour financer l'armée et les dépenses militaires, le 27 mars, le gouvernement provisoire lance un emprunt sans intérêt qui connaît peu de succès.
Le 8 avril, il décide, en accord avec les membres des gouvernements insurrectionnels des autres villes de la Lombardie, de constituer un gouvernement provisoire central de Lombardie en associant un membre de chaque province.
Le général pontifical Giovanni
Durando
outrepasse ses ordres et traverse le Pô au secours de Venise.
En mai, c'est le royaume des Deux
-Siciles qui envoie des troupes commandées par Guglielmo Pepe.
Ces interventions correspondent à la politique et à l'état d'esprit de Charles-Albert qui pense que ().
Malgré quelques victoires, Charles-Albert ne réussit pas à vaincre définitivement Radetzky, ce qui permet à ce dernier de recevoir d'Autriche les renforts tant attendus.
Les difficultés pour les Piémontais restent les mêmes : trop de personnes au commandement et un manque d'expérience flagrant qui conduit à des erreurs tactiques.
Le 29 mai, un plébiscite est organisé contre l'avis des démocrates, dont Mazzini, car il était prévu que le gouvernement provisoire convoquerait une assemblée lombarde.
Le résultat est favorable à l'annexion ( voix pour, 681 contre).
Sous la pression de Cattaneo, de Mazzini, des républicains et des démocrates de tous bords, le gouvernement provisoire de la Lombardie met en place, le 27 juillet, un comité de défense publique qui pourvoit dans les plus brefs délais et avec efficacité, aux aspects militaires, financiers et de police.
Les illusions de la révolution et de l'indépendance se terminent cependant avec les accords d'armistice des 4 et 5 août qui suivent la défaite piémontaise de Custoza contraignant Charles-Albert à signer l'armistice Salasco.
Les protestations du comité restent sans effet quand Olivieri communique les termes de l'accord austro-piémontais : le roi remet la ville à Radetzky, qui y pénètre le 6 août à midi tandis que les troupes piémontaises se retirent au-delà du Tessin et il abdique alors en faveur de son fils Victor-Emmanuel.
Cavour, qui accède au gouvernement, met en œuvre une politique de rapprochement avec la France, ce qui lui paraît indispensable pour affronter le puissant empire d’Autriche, soutenu en cela par Victor-Emmanuel.
Milan connaît une nouvelle insurrection démocratique en 1853, réveillant les fantômes de 1848.
La politique de Cavour conduit aux accords de Plombières et à la participation de la France lors de la Deuxième guerre d'indépendance italienne qui permet l'annexion définitive de Milan et de la Lombardie par le traité de Zurich, en 1859, et la fin de toutes velléités républicaines.
Hommages
Monuments
À Milan
, la place Tosa prend le nom de place de la Victoire.
S'y dresse un obélisque réalisé en 1881 par Giuseppe Grandi, après que le premier vainqueur du concours, Luca Beltrami, renonce à sa réalisation.
Autour de l’obélisque, cinq personnages féminins symbolisent les cinq journées : le tocsin, la douleur, l'incitation, la faim et la victoire.
L'étoile au sommet de l'obélisque symbolise le nouveau jour.
Les rues qui entourent la place rappellent les protagonistes des événements.
Filmographie
* Cinq jours à Milan () est un film italien historique de Dario Argento réalisé en 1973.
