Personnalité du Ier siècle|Consul de l'Empire romain|Général de l'Empire romain|Poète de la Rome antique|Naissance en 15 av. J.-C.|Décès en 19|Membre de la famille des Julio-Claudiens
Caius Julius Caesar, dit Germanicus (né à Rome le 24 mai 15 , mort près d'Antioche le 10 octobre 19) est un général romain, membre de la famille impériale julio-claudienne.
Très populaire, héritier présomptif de Tibère, il décède avant ce dernier.
Famille
Il est le fils de Drusus et d'Antonia Minor, et le frère aîné du futur empereur Claude.
Par Antonia Minor, il est le petit-fils de Marc Antoine et d'Octavie, la sœur d'Auguste.
Après la mort de son père et sur ordre d'Auguste, il est adopté en 4 par son oncle Tibère, qui a déjà un fils nommé Drusus.
En 5 , il épouse Agrippine l'Aînée.
Sur les neuf enfants de ce mariage, six survivent : Néron Caesar, Drusus Julius Caesar, Caius Caesar dit Caligula, Julia Agrippina, , Drusilla et Julia Livilla.
Il fut lié à Ovide, qui lui dédicaça ses Fastes alors qu'il avait une vingtaine d'années.
Il a transposé librement en latin le poème didactique d'Aratos de Soles, les Phénomènes, exercice antérieurement pratiqué par Cicéron dans sa jeunesse.
Vie publique
Il est nommé consul en 12 , et commandant de l'armée de Germanie, où profitant de la popularité de son père Drusus, et doté de limperium proconsulaire sur la Gaule, il devient, souhait d'Auguste, le successeur potentiel de Tibère.
Il mène deux autres campagnes, en 15 et en 16, et remporte la victoire d'Idistavisus Campus, puis une autre bataille sur le territoire des Angrivarii, toujours face à Arminius, et capture son épouse Thusnelda.
Mais la conquête de la Germanie n'est plus un objectif depuis le désastre de Varus, les campagnes de Germanicus étant aussi très difficiles et coûteuses, elles ne sont donc que des démonstrations d'intimidation, et lorsque le danger germanique cesse en 17 , Tibère le rappelle à Rome.
Germanicus célèbre son triomphe.
Il est ensuite désigné consul pour l'année 18, et envoyé en Orient avec un imperium majus sur toutes ces contrées, tandis que Cnaeus Calpurnius Piso est nommé gouverneur de Syrie.
Germanicus fait couronner un nouveau roi en Arménie, Artaxias III Zénon;
transforme la Cappadoce en province romaine;
rattache la Commagène à la Syrie, et passe ensuite l'hiver en Égypte, où il est acclamé par la population.
De retour à Antioche en 19, il constate que ses mesures ont été annulées en son absence par Piso.
Il tombe malade et meurt avant d'avoir pu régler ce problème.
Revenu à Rome, mis en accusation devant le Sénat et sans espoir d’être acquitté, Pison se suicide.
À Rome, la nouvelle de la maladie puis de la mort de Germanicus provoqua dans la population de vives réactions de chagrin et de colère contre les dieux qui lui avaient enlevé la vie.
Les honneurs funèbres qui lui sont décernés comme l'attribution de statues et des célébrations en sa mémoire sont connus grâce à plusieurs inscriptions latines, en particulier la Tabula Hebana et la Tabula Siarensis, qui décrit la statuaire d'un arc à l'entrée du cirque Flaminius : outre Germanicus sur un char y figurent ses parents, son frère Claude et sa sœur Livilla, et ses enfants, à l'exclusion de Tibère et de la descendance de ce dernier.
Germanicus jouit d'une popularité qui dépasse de loin ses mérites militaires.
Seul descendant mâle des Julii suffisamment avancé en âge, symbole même du jeune homme bon et vertueux que tout destine à la gloire du Principat, adulé par la population et par les troupes, il ne peut que faire de l'ombre à Tibère.
Suétone écrit : «
Les horreurs des années suivantes augmentèrent encore la gloire de Germanicus et le regret de sa perte, car tout le monde estimait, non sans raison, qu'inspirant à Tibère du respect et la crainte il avait contenu sa férocité, qui éclata bientôt après.
Son fils Caligula, sa fille Agrippine la Jeune et le fils de celle-ci
Néron, exploiteront l'incroyable prestige de Germanicus.
L'astéroïde (10208) Germanicus a été nommé en son hommage.
File:MBALyon2018
- Expo Claude
- Lampe à huile de Germanicus.jpg|Lampe à huile décorée du l'urne funéraire rapportée par une trière.
Fichier
As à l'effigie de Germanicus.jpg|As à l'effigie de Germanicus, frappé sous son fils Caligula.
