Écrivain provençal|Entomologiste français|Histoire de l'entomologie|Éthologue|Écologue français|Personnalité provençale du XIXe siècle|Personnalité provençale du XXe siècle|Personnalité liée à l'Aveyron|Histoire de l'Aveyron|Écrivain de langue d'oc du XIXe siècle|Majoral du Félibrige|Écrivain français du XIXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Naissance dans l'Aveyron|Naissance en décembre 1823|Décès en octobre 1915|Décès à 91 ans|Décès en Vaucluse
Jean-Henri.
Ses découvertes sont tenues en haute estime en Russie, aux États-Unis, en Chine, en Corée et surtout au Japon où Jean-Henri Fabre est considéré comme le modèle accompli de l'homme de sciences et de l'homme de lettres réunis et, à ce titre, est au programme des enseignements de l'école primaire.
Il est aussi mondialement connu pour ses Souvenirs entomologiques, qui ont été traduits en quinze langues.
Un grand savant qui pense en philosophe, voit en artiste, sent et s'exprime en poète », c'est ainsi que Jean Rostand qualifie Jean-Henri Fabre.
Biographie
L'éveil à la nature : un autodidacte précoce
Son père, Antoine Fabre, est originaire du Puech de la Font, au lieu-dit Malaval, au nord de Saint-Léons, sur la paroisse de Vaysse.
Marié à Victoire Salgues, fille de l’huissier de Saint-Léons, il s’y établit dans l’espoir de succéder à son beau-père.
Jean-Henri est élevé par ses grands-parents paternels, Pierre-Jean Fabre et Élizabeth Poujade, dans la ferme du Malaval.
C'est dans ce Rouergue que le petit garçon découvre très tôt les réalités d'une nature contrastée et sauvage, qui va aiguiser son esprit d'observation et sa pugnacité.
De retour au village de Saint-Léons à l'âge de sept ans, en compagnie de son frère Frédéric, de deux ans son cadet, le jeune garçon s'instruit dans de nombreux domaines avec les moyens mis à sa disposition.
Son instituteur est son parrain, Pierre Ricard.
Pendant trois ans, il lui apprend à lire et à écrire dans une grange transformée en classe, entouré d'animaux de basse-cour.
À dix ans
, élève au Collège royal de Rodez, il est clergeon dans la chapelle de l'établissement universitaire ce qui lui vaut la gratuité de l'externat.
À Montpellier, âgé de quatorze ans, il est tenté par la médecine mais doit y renoncer pour aider ses parents.
Il abandonne ses études pour gagner sa vie et se retrouve à vendre des citrons à la foire de Beaucaire puis se fait embaucher comme manœuvre pour la construction du chemin de fer Nîmes-Beaucaire.
Il y a pourtant appris assez de latin et de grec pour se passionner pour les auteurs de l'Antiquité.
Il affectionne surtout Virgile, en qui il découvre un poète épris de nature.
Décidé à se présenter à un examen pour obtenir une bourse, en 1840, ayant appris qu'un concours d'entrée recrutait des élèves instituteurs, il part à Avignon, sort premier de sa promotion et rentre à l'École normale d'instituteurs.
Reçu en qualité de pensionnaire boursier, il est, à dix-sept ans, enfin assuré du gîte et du couvert en 1842, avec une année d'avance sur le cycle habituel.
Carpentras : l'instituteur érudit
Âgé
de dix-neuf ans, il devient instituteur à l’école primaire annexe du collège de Carpentras.
Le , il épouse
Marie-Césarine Villard, institutrice originaire de Carpentras, avec qui il a eu sept enfants dont plusieurs sont morts avant d'atteindre l'âge adulte.
Étouffé par l'enseignement de l'époque, qu'il qualifie de « prison »
, il met à profit la clémence du climat de la région pour encourager l'enseignement en plein air.
Poussé par son envie d'apprendre, il consacre son temps libre à la préparation de nouveaux diplômes, tout en menant diverses recherches, notamment en entomologie.
Il obtient en 1844, à Montpellier, le baccalauréat ès-lettres, en 1846 le baccalauréat en mathématiques, en 1847 la licence de sciences mathématiques et enfin en 1848 la licence de sciences physiques.
est cette même année que son jeune fils est atteint de fièvre, son état empirant et devant l’impuissance avouée des médecins traitants, il tente de le sauver avec les méthodes prescrites par François-Vincent Raspail.
L’enfant meurt et il annonce son deuil à son frère le .
Pour faire face et ne pouvant plus se contenter de son maigre salaire, il postule à un poste de professeur de mathématiques au lycée de Tournon, qui lui échappe tout comme celui d’Avignon.
» Entre vingt et trente ans, il se perfectionne en mathématiques et en particulier l'ellipse, l'hyperbole, les tangentes, la mécanique analytique, le calcul infinitésimal.
Lui pour qui le nombre est empreint de poésie, va jusqu'à lui consacrer une ode, Arithmos.
Séduit par la richesse botanique et entomologique de la Provence, il s'adonne à nouveau à sa passion des insectes et commence une carrière d'« historien des bêtes ».
Mais c'est la lecture des travaux de Léon Dufour qui va le pousser vers sa nouvelle carrière.
Ajaccio (1849-1852) : éclosion du naturaliste
Nommé professeur de physique au collège impérial d’Ajaccio.
Il lui donna, dit-il, en disséquant un escargot avec seulement deux aiguilles à coudre, avant de prononcer la fameuse phrase qui eut raison de ses hésitations : .
Malgré les conditions idéales que lui offrait la Corse, plusieurs raisons incitent Fabre à demander son retour sur le continent : des accès de paludisme qu'il avait contracté en herborisant exigeaient un climat plus sain ;
les traitements des professeurs du collège avaient été réduits de moitié et la chaire de physique risquait d'être supprimée ;
il voulait préparer un doctorat ou l'agrégation.
Diminué fortement, il demande et obtient son retour sur le continent pour se soigner.
Ainsi, il se rapproche de ses parents et de son frère Frédéric, durablement installés dans la banlieue d'Avignon, à la ferme de Roberty.
Dans un courrier adressé à son cadet le , il narre les péripéties de son éprouvante traversée.
Au lieu des 18 heures normales du trajet, son bateau pris dans la tempête met trois jours et deux nuits pour rejoindre Marseille dans des conditions épouvantables.
Il est nommé «
professeur, répétiteur de physique et chimie » au lycée impérial d'Avignon.
L'année suivante, en juillet 1854, il est reçu à la licence ès-sciences naturelles.
La même année, les Fabre emménagent au 14 rue des Teinturiers.
Toujours en 1855, il soutient sa thèse à Paris devant un jury composé de deux professeurs au Muséum national d'histoire naturelle, Henri Milne Edwards et Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, et du botaniste Jean-Baptiste Payer et instruisent Fabre des dernières techniques en horticulture.
Pensant tirer profit de ses connaissances en chimie, Fabre effectue des recherches sur la garancine, poudre de racine de garance qui permettait de teindre les tissus en rouge, fournissant notamment les fameux pantalons rouges de l'infanterie française.
De 1859 à 1861, il dépose quatre brevets d'invention touchant à l'analyse des fraudes, mais surtout à l'alizarine pure, qu'il a réussi à extraire par une méthode d’une simplicité étonnante.
Mais la découverte de l'alizarine artificielle, réalisée par Carl Graebe et Liebermann en 1868, sonne le glas de l'industrie tinctoriale de la garance et des ressources agricoles qu'elle représentait dans le Vaucluse, ruinant du même coup les dix années d’efforts que Fabre avait consacrées à ces procédés.
En 1862, il publie son premier livre scolaire sous le titre de « Chimie Agricole ».
En 1865, sur la recommandation du chimiste Jean-Baptiste Dumas, Louis Pasteur vient en personne le consulter pour tenter de sauver l'industrie séricicole française.
Les vers à soie étaient décimés par une désastreuse épidémie de pébrine, caractérisée par l'éruption de points noirs, évoquant des grains de poivre.
Fabre lui explique la biologie du bombyx du mûrier et les moyens de sélectionner les œufs indemnes.
Il le reçoit à son domicile, 14 rue des Teinturiers, et son hôte est étonné, qu’au milieu de leur entretien, le savant lui demande de voir sa cave.
Fabre ne peut que lui montrer une dame-jeanne posée sur un tabouret de paille dans un coin de sa cuisine.
Mais la leçon porte ses fruits et Pasteur réussit à enrayer la redoutable épidémie.
En 1866, la municipalité nomme Fabre au poste de conservateur du musée d'Histoire naturelle d'Avignon (rebaptisé musée Requien depuis 1851), alors abrité dans l'église Saint-Martial désaffectée.
C'est là que Fabre travaille aux colorants et donne des cours publics de chimie.
C'est là également qu'il reçoit en 1867 la visite surprise de Victor Duruy (1811-1894).
Ce fils d'ouvrier devenu normalien et inspecteur de l'enseignement avait pris en amitié le naturaliste avec qui il partageait le rêve d'une instruction accessible aux plus démunis.
Devenu
Ministre de l'Instruction publique, Duruy convoque
Fabre à Paris deux ans plus tard pour lui remettre la Légion d'honneur et le présenter à l'empereur Napoléon III.
Si la lecture était le réconfort de sa misère, c’est sa plume qui va lui permettre d'en sortir.
Le succès remporté par deux de ses livres destinés à la jeunesse, Le Ciel, et Histoire de la bûche ;
récits sur la vie des plantes, édités par la librairie Garnier en 1867 et largement diffusés par Hachette, l’encourage à poursuivre son œuvre de pédagogue en composant des livres scolaires.
Grâce à la confiance et à l'amitié de l'éditeur Charles Delagrave, Fabre participe activement à la naissance de l'école républicaine et aux prémices d'une pédagogie universelle.
Orange (1871-1879) : écrivain pédagogue
Désormais libéré des charges et des contraintes de l’enseignement, Fabre se retrouve, à 47 ans, sans situation, sans ressources et sans toit, alors que la guerre de 1870 bat son plein.
Tandis que Marie-Césarine et les enfants séjournent chez ses parents à Carpentras, Fabre loge provisoirement chez un ami, le docteur Ripert, au Castel des Arènes à Orange.
Puis il trouve un logement au centre-ville, place des Cordeliers, qui lui permet de réunir la famille, mais trop bruyant et trop loin de la nature pour y poursuivre des études entomologiques.
En 1872, les Fabre s'installent en location pour huit ans dans la maison dite la Vinarde, située à la sortie de la ville.
La garrigue aux portes du logis lui permet de recréer, avec l'aide de son fils Jules (né en 1861), un petit jardin botanique et de reprendre ses observations du Chalicodome, d'étudier le Pompile apical, les Halictes, les Chrysomèles, de récolter les champignons et d'en peindre les premières aquarelles.
Mais surtout, Fabre entreprend de très importants travaux de vulgarisation qui le préparent à sa mission d'écrivain scientifique.
En plus du premier volume des Souvenirs et une étude sur les Halictes, il rédige pendant les neuf ans de son séjour à Orange plus de quatre-vingt ouvrages destinés à l'enseignement, dont des manuels scolaires et livres de lecture pour enfants qui, publiés par Charles Delagrave, vont connaître un grand succès : Arithmétique, Algèbre et Trigonométrie, Botanique et Zoologie, Géographie, Géologie, Physique, Chimie organique, Astronomie élémentaire, Cours de cosmographie, Le ménage ou causerie sur l'économie domestique, L'industrie…
Plusieurs générations d'élèves ont étudié leurs matières scolaires avec ces textes à la fois scientifiques et littéraires.
Fabre, qui se voulait pédagogue, explique dans les Souvenirs qu'il écrit certes pour les savants et pour les philosophes, mais surtout pour les jeunes, car il désire leur faire aimer l'histoire naturelle.
Le , il est invité à la villa «
Mon Loisir » par Stuart Mill pour déjeuner.
Arrivé à Avignon, il s’arrête d’abord chez le libraire Clément Saint-Just à l’angle de la rue des Marchands et de la place du Change, et apprend qu'il vient de décéder.
Le lendemain, son ami et protecteur, mort des suites d'une pneumonie, rejoint sa femme qui l'attendait au Cimetière Saint-Véran à Avignon.
Fabre lui-même est frappé par une pneumonie mais finit par guérir.
Le , à midi, son fils Jules, gravement malade, décède à l'âge de 16 ans.
Fabre est très affecté par cette disparition.
Non seulement son fils l'assistait dans ses travaux entomologiques mais il voyait en lui son successeur et il lui dédicaça sa deuxième série des Souvenirs entomologiques.
Loin d'être perdues, ces dix années à Orange lui permettent de préparer les neuf volumes suivants de son œuvre capitale, les Souvenirs entomologiques.
Un incident va précipiter son départ.
Son propriétaire ayant fait élaguer l’allée de platanes qui conduit à sa maison, sans l’avoir prévenu
, il l’accuse d’acte de barbarie et décide de quitter Orange et la Vinarde.
Le maître de Sérignan (1879-1915)
En mars 1879
grâce à l'argent que lui rapporte la vente de ses livres, Fabre achète une superbe propriété à huit kilomètres d'Orange sur une terre non cultivée, qu'il nomme l'Harmas, à la sortie du village de Sérignan-du-Comtat le premier laboratoire vivant de la nature et de l’entomologie.
Son installation marque à la fois la dislocation de sa famille, certains de ses enfants sont mariés, d’autres vont le quitter, mais aussi sa recomposition puisqu'il accueille son père.
Le vieux cafetier de Pierrelatte devient même une figure familière du village où il va s’éteindre à l’âge de 96 ans, de quarante et un ans sa cadette, qui lui donne trois enfants.
L'entomologiste se heurte à un nouveau problème, la chute de la vente de ses ouvrages à partir de 1884.
L'instruction obligatoire dans le cadre de la laïcité, fait contester par « bon nombre d'inspecteurs primaires ses livres considérés de support de l'autorité de l'Église pour les trop fréquentes allusions spirituelles qui s'y trouvent ».
Le , dans une lettre à son éditeur, il avoue son anxiété et confie que le désespoir commence à le gagner.
Il est plus ou moins sauvé de la misère par la reconnaissance de ses pairs.
Membre correspondant de l'Institut depuis 1887, il reçoit deux ans plus tard le prix
Le Petit Dormoy, doté de francs.
C'est un encouragement qui stimule Fabre.
LHarmas devient rapidement son lieu privilégié d'observation des mœurs des insectes.
Pour ce faire, Fabre est amené à concevoir des appareils aussi curieux que rudimentaires mais dont l'utilité est prouvée par les résultats de ses observations.
Ce qui lui permet d'écrire la deuxième série des Souvenirs entomologiques.
Huit autres séries vont suivre, à un rythme irrégulier jusqu'en 1907.
Pour ce faire, il s'adjoint deux jardiniers auxquels il va rendre hommage dans son œuvre.
Le premier est Favier, un ancien militaire.
Dans son tome II, Fabre cite une anecdote mettant en exergue ses répliques assassines, son esprit vif et son bon sens :
À la mort de Favier, l'entomologiste engage Marius Guigues, un rempailleur de chaises aveugle depuis l'âge de 20 ans
En dépit de son handicap, celui-ci va se révéler particulièrement doué pour réaliser sur les indications de son employeur tout l'appareillage (cages, pièges, boîtes d'étude) pour les expériences et les observations menées par celui-ci qui accorde à Fabre une allocation de francs « sur le crédit des encouragements aux gens de lettres ».
Peu satisfait, le préfet revient à la charge lors de la session du Conseil Général de Vaucluse, en août 1908.
L'assemblée décide de lui verser une rente annuelle de « en hommage public rendu à sa haute science et à son excessive modestie ».
De plus est mis à sa disposition l'appareillage du laboratoire départemental de chimie agricole qui était inemployé et qui devait être vendu.
C'est en 1907 que des liens se créent puis qu'une amitié s'installe entre Fabre et son disciple le docteur Legros, député de Loir-et-Cher.
Celui-ci décide de le faire connaître du monde entier et rédige en 1910 une première biographie illustrée de 112 pages, Jean-Henri Fabre, naturaliste, puis une seconde en 1912, richement documentée par la correspondance de Fabre : La vie de J.-H. Fabre, naturaliste, ouvrage qui va être traduit dans de nombreuses langues, la version anglaise paraissant dès 1913.
Le docteur est aussi à l'origine de l'idée de célébrer son jubilé.
Pour ce faire, il réussit à réunir autour de lui des personnalités comme Henri Poincaré, Edmond Rostand, Romain Rolland et Maurice Maeterlinck, tous admirateurs de Fabre.
Le jour de la cérémonie, le , Edmond Perrier, de l'Institut, lui remet une plaquette d'or sur laquelle avait été gravés au recto le portrait du maître et au verso une composition représentant son œuvre, son village de Sérignan et le Ventoux.
Edmond Rostand, qui n'a pu être sur place, envoie un message :
C'est justement au cours de l'année 1913 que, se rendant à Maillane pour saluer Frédéric Mistral, le président de la République Raymond Poincaré apporte l'hommage de la nation à Fabre, il est à la charge de sa seule fille Aglaé qui s'adjoint pour le soigner la sœur Adrienne, une religieuse de la congrégation de Viviers.
Son fils Paul est sur le front, et un an plus tard, Jean-Henri Fabre apprend avec joie qu'il est sain et sauf après la victoire de la Marne.
Contraint depuis des mois de garder le lit à cause de ses crises d'urémie, Jean-Henri Fabre entre en agonie
le 7 octobre
et s'éteint le , à six heures du soir, âgé de 91 ans.
Il est enterré dans la tombe familiale du vieux cimetière de Sérignan.
Fabre y avait fait graver deux phrases en latin : «
Quos periisse putamus praemissi sunt » (ceux que nous croyons perdus ont été envoyés en avant) de Sénèque et «
Minime finis sed limen vitae excelsioris » (la mort n'est pas une fin mais le seuil d'une vie plus haute), de lui-même.
Image:
Sérignan (27).JPG|Sentier de l'Harmas
Image:
Sérignan.
JPG|Allée d'accès
Image:
Sérignan (17).JPG|Façade de l'Harmas
Image:
Sérignan (16).JPG|Salle à manger de l'Harmas de Fabre à Sérignan
Poète félibre et compositeur
Épris de poésie depuis son enfance, on sait qu'à l'âge de dix-sept ans, Fabre n'hésita pas à sacrifier ses trois francs durement gagnés pour l'achat des Poésies de Jean Reboul.
L'année suivante, il publie un premier poème dans L'indicateur d'Avignon du , suivi du commentaire : «
Ces vers, qui annoncent d'heureuses dispositions pour la poésie, sont d'un jeune homme de dix-sept à dix-huit ans, élève de l'École normale d'Avignon.
Il a vingt et un ans quand L'Écho du Ventoux du publie son poème
Les Fleurs, puis Ce que donne l'or, bientôt suivi d'une série de poèmes sur la nature, dont Les Mondes paru dans le Mercure Aptésien
le , remarqué par Camille Flammarion.
En 1854, le Docteur Barjavel de Carpentras, « érudit bibliophile », cherche à faire publier le poème Arytmos de Fabre, mais n'y parvient pas.
Il en avait pourtant déjà rédigé un commentaire, qui devait figurer en tête du poème, dans lequel il loue les qualités littéraires du naturaliste : .
Dès 1868, Fabre se lie avec Joseph Roumanille, fervent admirateur de ses cours du soir, lequel lui présente ensuite son élève Frédéric Mistral.
Ce dernier l'invite à rejoindre le Félibrige et à publier ses poèmes sous le nom de « Felibre di Tavan » (le Félibre des Hannetons), (Œuvrettes Provençales du Félibre des Hannetons recueillies par J.-H. Fabre), Avignon, Roumanille, 1909.
Il est élu Majoral du Félibrige (Cigalo de Carcassouno, o de l'Amourié) en 1909
Un recueil de soixante-six poésies, écrites à ses brèves heures de loisir entre 1842 et 1908, dont une série de vingt-six avec pièces musicales composées par Fabre lui-même sur le petit harmonium de l'Harmas, a été publiée pour le centenaire du félibrige chez Delagrave en 1925, puis rééditée en 1980 chez Marcel Petit, Raphèle-lès-Arles : Poésies françaises et provençales de Jean-Henri Fabre, recueillies en édition définitive du Centenaire par Pierre Julian.
Pour Revel, qui consacre une biographie à celui qu'il appelle, selon le mot de Victor Hugo, l’,
, et non plus seulement ses poèmes, .
Homme de sciences
Jean-Henri Fabre entretient une correspondance avec Stuart Mill, Joseph Roumanille et Frédéric Mistral, mais surtout avec Charles Darwin, dont il n'admet pas la théorie de l'évolution.
En effet, ce concept va à l'encontre des idées véhiculées par la religion encore très présente à cette époque.
Fabre lui-même sera influencé dans ses analyses et ses écrits par la religion.
En 1859, soit vingt ans avant la parution des Souvenirs, Darwin, qui avait déjà pressenti son génie, le cite dans l’Origine des espèces et le sacre « inimitable observer » (observateur incomparable).
On trouve au chapitre VII de la série II des Souvenirs, intitulé Nouvelles recherches sur les chalicodomes, un témoignage de l'estime que Fabre avait pour Darwin :
Au début des années 1920, Étienne Rabaud, professeur à la Faculté des sciences de Paris, dans un livre intitulé Fabre et la science, l'accusa d'avoir refusé le transformisme, manqué d'originalité et eu une trop grande tendance à généraliser.
Lui reprochant par la même occasion des observations assez approximatives, il alla jusqu’à affirmer que des dix volumes des Souvenirs entomologiques, il ne restait que quelques dizaines de pages utiles.
Fabre a été à nouveau mis en cause par Patrick Tort dans son ouvrage :
Fabre le miroir aux insectes, un livre qui se veut démystificateur de la légende de celui que Victor Hugo avait surnommé « l'Homère des insectes ».
L’auteur, spécialiste du darwinisme, est aussi le fondateur en 1998 de « l'Institut Charles-Darwin international ».
L’accueil de cet ouvrage a été très mitigé.
Pour un critique, cet auteur donne l'impression de fouiller partout pour systématiquement tout dénigrer.
Il constate que ce livre commence avec peu d'élégance car en définitive Patrick Tort ne relève pas tant que cela d'incorrections et d'erreurs de l’entomologiste.
Quant à Alain Prevot, auteur d'un suivi éditorial du livre de Tort, il dénonce, avec l'auteur de Fabre, le miroir aux insectes, la sainteté supposée de Fabre, et s’étonne de constater que Il salue dans cet ouvrage le premier de celui qu’il appelle le .
L’étude d’Eileen Crist, professeur assistant au Centre des Études interdisciplinaires de l’Institut polytechnique de Virginie, mérite également d'être mentionnée, tout d’abord parce qu’elle est écrite dans un pays, les États-Unis d'Amérique, où le néo-créationnisme connaît un très fort succès sous le camouflage de l’Intelligent Design (le dessein intelligent).
Elle met l'accent sur la vision des naturalistes de la fin du Jean Henri Fabre et George et Elizabeth Peckham face au monde animal.
Appliquant une méthode que les spécialistes des sciences sociales appellent Verstehen.
Charles Darwin est persuadé que la démonstration de la génération spontanée sera favorable à sa théorie de l'évolution.
Quant à Louis Pasteur, il ne se réfère jamais à Lamarck et ne cite qu’une seule fois les travaux de Darwin en 1879.
Par ailleurs, tous les grands pastoriens d’alors sont anti-darwiniens.
Déjà en 1973, un entomologiste comme Lucien Chopard considérait que l’œuvre de Fabre avait été très injustement attaquée : «
Ce que l’on peut reprocher à Fabre, c’est d’avoir, sous le mauvais prétexte de l’isolement, voulu ignorer systématiquement ce qui avait été fait avant lui.
Mais son œuvre reste pleine
d’observations exactes, et il semble bien que ce soit lui qui, le premier, a signalé les hypermétamorphoses.
Quant à son style, qui lui a bien souvent été reproché, il oblige le naturaliste, qui ne cherche que le fait brutal, à lire quelques pages qui lui paraissent inutiles, mais il a aussi permis à des milliers de lecteurs d’entrer agréablement dans le monde des insectes ».
Certains ne peuvent pas comprendre l’opposition de Fabre à la théorie de l'évolution, du fait de sa popularité d’auteur naturaliste et de pédagogue des sciences.
Tout en regrettant ou pas, le climat religieux qui a entouré la glorification de son œuvre depuis le début du , d’autres lisent encore ses ouvrages avec toujours autant de plaisir en découvrant un merveilleux conteur de la vie des insectes et en lui pardonnant sa mauvaise foi et son parti-pris évidents. C’est à ces interrogations que répond Jean-Marc Drouin : «
Les Souvenirs entomologiques occupent une place centrale dans les textes de langue française sur les insectes.
Dans ces dix volumes, se croisent une tradition littéraire informée sur la science et une tradition scientifique soucieuse du bien dire.
Rétrospectivement, il est significatif que ceci se fasse à propos des insectes, qui, par leur nombre et leur rôle dans les écosystèmes, constituent une pièce maîtresse de la biodiversité.
Enfin la popularité des Souvenirs entomologiques oblige à nous interroger sur la fascination qu’exerce sur beaucoup de lecteurs le monde des insectes.
Peut-être parce que les insectes, à la fois proches et étranges, constituent les plus petits acteurs dans lesquels nous pouvons être tentés de projeter nos rapports sociaux et affectifs, nos tâches et nos peines », écrit que sa devise aurait pu être De fimo ad excelsa, du bas vers la perfection.
C'est peut-être cette attitude de Fabre, alliant la rigueur de la morale confucianiste, à la souplesse quasi-shintoïste de la conscience des lois de la nature, qui explique l'admiration dont il est l'objet en Extrême-Orient et particulièrement au Japon.
2007 a été l'année du centenaire des Souvenirs entomologiques.
Pour célébrer cet anniversaire particulier, la maison d'édition sud-coréenne Hyeonamsa a entrepris la traduction de l'œuvre intégrale de Jean-Henri Fabre ainsi que de la biographie d'Yves Delange.
Thèses et publications scientifiques
Docteur ès-Sciences, ses recherches touchent à l'entomologie, la botanique, la chimie organique, la mycologie et la biologie :
* Thèse de Doctorat présentée à la Faculté des Sciences de Paris en 1855 :
** Sujet principal en zoologie :
« Recherche sur l'anatomie des organes reproducteurs et sur le développement des myriapodes » ;
** Sujet secondaire en botanique :
Recherche sur les tubercules de lHimantoglossum Hircinum ».
Botanique
La botanique occupe une place non négligeable dans l'œuvre de Fabre.
Son fameux carnet de notes, qui ne le quitte pas, est émaillé de diagrammes de fleurs et d'observations originales, notamment sur les aspects dynamiques des végétaux et leur écologie : il étudie les mouvements des étamines des Opuntia, ceux des vrilles des Cucurbitacées, la germination des Ophrys (orchidées) et les parties .
* Observations sur les fleurs et les fruits hypogés de Vicia amphicarpa, Paris (1855), Bulletin de la Société Botanique de France 1 ;
* Sur la nature des vrilles des Cucurbitacées, Paris (1855), Bull.
Soc.
Bot.
France 2 ;
* De la germination des Ophrydées et de la nature de leurs tubercules, Paris (1857), Annales des sciences naturelles et de zoologie, , tome V (3) ;
Mycologie
Fabre s'intéressa aux champignons dès son plus jeune âge, comme le montrent de nombreuses anecdotes rapportées dans les Souvenirs.
Publications
En tant que naturaliste, il publia les travaux suivants :
* Sur la phosphorescence de l'agaric de l'olivier;
Note de M. Fabre présentée par M. Ad.
Brongniart, Comptes rendus des séances de l'Académie des Sciences, juillet-décembre 1855, (Tome XLI) ;
* Recherche sur les causes de la phosphorescence de l'agaric de l'olivier,
Annales des sciences naturelles et de zoologie, , tome IV, Cahier , Paris (1856) ;
réédition Imprimerie de L. Martinet ;
* Notes sur le mode de reproduction des truffes, Bulletin de la Société d'Agriculture et d'Horticulture de Vaucluse, Avignon (séance du 6 avril 1857
) ;
* Essai
sur les Sphériacées du département de Vaucluse, Annales des sciences naturelles, Botanique,
, 9: 66-118 (1878) ;
* Insectes et champignons, Souvenirs entomologiques, série,
chapitre XX (1907)
Aquarelles de champignons
Fabre a consacré sept années de sa vie à l’étude des champignons du mont Ventoux et aux spécimens envoyés par son fils, Émile Fabre.
Il réalisa près de 700 planches de format 35×25, qui, .
Ces aquarelles ont été retrouvées dans les greniers de l'Harmas en 1955 par son petit-fils.
Elles figurent des espèces communes, mais aussi de nombreuses espèces méditerranéennes rares ou peu connues.
Ces planches n'ont pas été publiées du vivant de Fabre, privant la mycologie méditerranéenne d'une contribution qui aurait sans aucun doute fait sensation à l'époque (récemment encore, elles ont suscité l'intérêt d'un grand mycologue comme Roger Heim).
Le grand souci de Fabre avait été de préserver ce trésor pour les générations futures car il craignait de le voir disparaître après sa mort.
Il n'en a heureusement rien été.
Un tiers d'entre elles sont exposées au musée de l'Harmas, tandis qu'elles connaissaient une publication progressive : quelques planches en 1957, quarante-neuf en 1978, puis 221 en 1991 dans Champignons de Jean-Henri Fabre, suivie d'une adaptation japonaise en 1992.
C'est d'ailleurs pour sauver cette collection qu'a eu lieu la seule et unique visite de Frédéric Mistral à l'Harmas.
Le poète, ému par sa détresse financière, lui propose alors une solution.
Un riche mécène du nom de Mariani est prêt à lui offrir francs or pour ses aquarelles.
La transaction ne se fait pas et Mistral écrit alors, dans les colonnes du journal «
Le Matin », un grand article dans lequel il dénonce la misère qui accable le savant.
La mobilisation de tous ses amis et admirateurs qui suivit a permis, grâce à la pugnacité du docteur Legros, la vente, au cours de la seule année 1910, de plus de ses livres qu'en 20 ans.
Cela lui accorda assez de revenus afin que, aidé également par les allocations que reçoit le naturaliste, dont les successifs Prix Gegner qui lui sont décernés par l'Académie des Sciences de 1903 à 1909 et de 1911 à 1914, il puisse conserver ses aquarelles.
Malgré la vigilance des conservateurs successifs, plusieurs de ces aquarelles ont disparu de l'Harmas.
Certaines réapparaissent, parfois dans des lieux inattendus, comme les 19 qui ont été vendues aux enchères par Christie's, à Londres, le 29 mai 1986.
De nos jours, ces aquarelles de champignons sont reconnues comme des œuvres d'art, et Fabre comme un peintre à part entière.
C'est à ce titre qu'il figure dans la dernière édition du plus important dictionnaire consacré aux artistes.
Chimie
La compétence de Fabre en chimie fut confirmée en remportant le premier prix au concours ouvert sur la recherche des altérations frauduleuses de la garance.
* Mémoire sur la recherche des corps étrangers
introduits frauduleusement dans la garance en poudre et dans ses dérivés, Avignon (1859), Impr.
Bonnet fils ;
* Brevets sur la garancine, colorant extrait de la racine de garance :
** Description du perfectionnement apporté par le soussigné au procédé de fabrication de la Garancine ;
** Description du procédé par lequel on transforme la fane de Garance en une matière tinctoriale identique à celle de la racine de la même plante ;
** Description du procédé propre
à réduire la quantité d'acide dans le traitement des Rubiacées tinctoriales ;
** Nouvel engrais appelé noir de garance, Avignon (1861), Bulletin de la Société d'Agriculture et d'Horticulture de Vaucluse
* Rapport sur l’alizarine artificielle de M. Roussin, Bulletin de la Société d'Agriculture et d'Horticulture de Vaucluse, août 1861.
Entomologie
Outre les Souvenirs entomologiques, Fabre a publié les études suivantes :
* Observation sur les mœurs des Cerceris et sur la cause de la longue conservation des Coléoptères dont ils approvisionnent leurs larves, Annales Sc.
Nat.
Zoologie, série (1855) ;
* Étude sur l'instinct et les métamorphoses des Sphégiens, Annales de Sciences naturelles et de Zoologie, série, tome V (1855)
* http:/ 1908
1908/447 Texte en ligne disponible sur IRIS
* Mémoire sur l’hypermétamorphose et les mœurs des Méloïdes, Annales Sc
Nat.
Zoologie, série, tome VII (1857) ;
* Nouvelles observations sur l’hypermétamorphose et les mœurs des Méloïdes, Annales Sc.
Nat.
Zoologie, série, tome IX (1858) ;
* Étude sur le rôle du tissu adipeux dans la sécrétion urinaire chez les Insectes, Annales Sc.
Nat.
Zoologie, série, tome XIX 1863 ;
* Insectes coléoptères observés aux environs d'Avignon, impr
F. Seguin aîné, Avignon (1870) ;
* Étude sur les mœurs et la parthénogenèse des Halictes, Annales Sc.
Nat.
Zoologie, série, tome IX (1879) ;
* Étude sur les mœurs du Phylloxera pendant la période d'août à novembre 1880, Paris (1880) (Académie des Sciences, séance du 15 novembre 1880).
Souvenirs entomologiques
Œuvre majeure et imposante, avec ses quatre mille pages, publiées en dix séries entre 1879 et 1907, les Souvenirs entomologiques rapportent plus d'un demi-siècle d'études et de descriptions de la vie et des mœurs des insectes, notamment coléoptères et hyménoptères.
La rigueur de la méthode scientifique, la recherche sur le terrain et les expérimentations, les réflexions philosophiques, y sont intégrées dans une foule de souvenirs d'enfance, de récits émouvants sur les personnages étranges du monde des insectes, mais aussi les joies de la découverte et les drames de la vie.
À la fois, scientifique, poétique et lyrique, l'ensemble constitue un « hymne à la nature et à la connaissance ».
Extraits des Souvenirs
Les merveilles de l'instinct chez les insectes (1913)
* http:/
livre
audio
-gratuit-mp3/fabre
jean
henri
souvenirs
entomologiques
-extraits.html
Les Nécrophores et le Minotaure Typhée, Livre Audio
Les insectes dans les Souvenirs
Liste alphabétique des chapitres des Souvenirs entomologiques consacrés aux insectes : acridiens, ammophiles, araignées, bruches, bembexs, cerceris, chalicodomes, charançons, chenille processionnaire du pin, cigales, cossus,
dorthésie characias, épeires, ergates, grillons, guêpes, halictes, hannetons, kermès de l’yeuse, ver luisant, lycose de Narbonne, mante religieuse, méloés, minotaure typhée, mouches, onthophages, papillons, pucerons de térébinthe, punaises, sauterelle verte , scarabée sacré, scarabées, scorpions et sphex.
Image:
Omocestus rufipes female.jpg
|Omocestus rufipes femelle de la famille des Acridiens
Image:
Iridescent.green.sweat.bee1.jpg|Agapostemon sp
de la famille des Halictidae
Image:
Cicada molting animated-2.gif|Vue accélérée d'une mue d'une cigale Cicada
Image:
Mantis religiosa pg.jpg|Mante religieuse Mantis religiosa, sur le point de pondre
Image
AntMilkAphid.gif|Fourmi et pucerons
Image:
Papilio machaon2.jpg|Papillon machaon
Image:
Eurydema ornatum.jpg|Punaises
rouge du chou Eurydema ornatum accouplées
Image:
SCORPIO MAURUS
PALMATUS.jpg|Scorpion noir
Scorpio maurus palmatus
Écrivain pédagogue
Jean-Henri Fabre a fait œuvre de pédagogue en rédigeant de nombreux ouvrages scolaires dans plus de dix matières.
Mais c'est surtout en publiant ses Souvenirs entomologiques, totalisant quatre mille pages publiées en dix séries de 1879 à 1907, qu'il a sensibilisé le grand public au monde et à la vie des insectes.
Traduits dans quatorze langues et cités dans les manuels scolaires de nombreux pays, notamment au Japon, les Souvenirs entomologiques ont été réédités en 1989 en deux volumes dans la collection «
Bouquins
chez Robert Laffont
Pour l'éditeur, ces souvenirs «
constituent une œuvre exceptionnelle, à la fois sur les plans littéraire et scientifique ».
Parmi les livres scolaires et lectures destinées à la jeunesse, l'on trouve :
Le Ciel, lectures et leçons
pour tous (1867), , Delagrave, Paris, 1893
* Histoire de la bûche
récits sur la vie des plantes (1867), Garnier Frères, Paris
Le livre d’histoires, récits scientifiques de l’oncle Paul à ses neveux.
Lectures courantes pour toutes les écoles (1869), Delagrave, Paris
* Nouvelle arithmétique
, à l’usage de tous les établissements de l’instruction publique, avec exercices et problèmes variés et gradués (1870), Delagrave, Paris
* Les Ravageurs
Récits sur les insectes nuisibles à l’agriculture (1870), Paris, Delagrave, 1939
* Algèbre et trigonométrie, à l’usage de tous les établissements d’instruction publique
avec 400 problèmes gradués et variés (1872), Delagrave, Paris
* Les Auxiliaires, récits de l’oncle Paul sur les animaux utiles à l’agriculture (1873), Delagrave, Paris, 1890
* Aurore
, cent récits sur des sujets variés, lectures courantes à l’usage des écoles, Delagrave, Paris, 1874
* L'Industrie, simples récits de l’oncle Paul sur l’origine, l’histoire et la fabrication des principales choses d’un emploi général dans les usages de la vie.
Lectures courantes à l’usage de toutes les écoles (1875), Delagrave, Paris.
http:/ 1908/2766
Texte en ligne disponible sur IRIS
* La plante leçons à mon fils sur la botanique (1876), Librairie Charles Delagrave, Paris
* Notions d'histoire naturelle:
physiologie, zoologie, botanique, géologie (1880), Delagrave Paris
* Le Ménage, causeries d’Aurore avec ses nièces sur l’économie domestique.
Lectures courantes à l’usage des écoles de filles (1889), (), Delagrave, Paris
Le Livre des Champs, entretiens de l’oncle Paul avec ses neveux, sur les choses de l’agriculture (1879), Delagrave, Paris
* Les Petites filles, premier livre de lecture à l’usage des écoles primaires (1880), Delagrave, Paris
* Notions élémentaires de physique à l’
usage de l’enseignement primaire et des classes élémentaires (1881), Delagrave,
Paris
* Les Inventeurs et leurs inventions, histoire élémentaire des principales découvertes dans l’ordre des sciences physiques (1881), Delagrave, Paris
* Lectures sur la Botanique (1881), Delagrave, Paris
* Lectures sur la Zoologie (1882), Delagrave, Paris
* Éléments usuels des sciences physiques et naturelles à l'usage des écoles primaires, conformément au programme du 27 juillet 1882, Delagrave, Paris, 1883-1884
* Histoire naturelle, ouvrage conforme aux programmes officiels pour l’enseignement secondaire (classique et spécial), les écoles normales primaires, les baccalauréats ès lettres et ès sciences (1889), Delagrave, Paris
* Maître Paul, simples récits sur la science
Lectures courantes pour les écoles normales primaires (1889), Delagrave, Paris
* La plante :
leçons à mon fils sur la botanique (1892)
* Petite encyclopédie des sciences (6 volumes), Delagrave, 1891-1892
* Animaux, végétaux et terrains
. 30 tableaux muraux imprimés en couleurs.
Notices explicatives et descriptives, Delagrave, Paris, 1901
* Arithmétique agricole théorique et pratiques à l’usage des écoles primaires, avec 600 exercices ou problèmes relatifs à l’agriculture, Delagrave, Paris, 1901
* La Science de l'oncle Paul.
Entretiens familiers sur les animaux, les plantes, les minéraux, le ciel, la terre, l'industrie (1926), Delagrave, Paris
* Réédition (2002).
Fabre, Jean-Henri-Casimir.
Récits sur les insectes (Les animaux et les choses de l'agriculture, les Ravageurs, les Auxiliaires, les Serviteurs, le Livre des champs, la Chimie agricole), Éditions Actes Sud Thésaurus (1024 p.)
Honneurs et distinctions
* Membre d'honneur de la Société d'Entomologie Belge (1892)
* Membre de la «
Société Entomologique » de Russie, France, Londres et Stockholm (1902)
* Membre de l'Académie royale des sciences de Suède, récipiendaire de la médaille d'or Linné en 1910
* Membre de l'Institut de Genève en 1910, qui lui décerne un diplôme
* Officier de l'Ordre de la Légion d'honneur
en 1910
* Médaille d'argent de l'Exposition universelle de 1878
* Médaille Mariani en 1911 et hommage de la Société nationale d'Agriculture et de la Société d'acclimatation
* Prix Dollfus
décerné en 1887 par la « Société entomologique de France »
* Prix Petit-Dormoy en 1889, attribué par l'Académie des sciences
* Chaque année, de 1903 à 1914, il obtient le prix Gegner de l'Académie des sciences
Plusieurs odonymes rappellent son nom, dont :
* à Paris :
Rue Jean-Henri-Fabre, dans le arrondissement.
* à Carpentras (Vaucluse) : une cité scolaire porte son nom.
* à Nice (Alpes maritimes) : un collège porte son nom.
* à Avignon : le campus de l'Université d'Avignon et des pays de Vaucluse situé dans la zone du technopôle d'Agroparc porte son nom.
Bibliographie
* Jean-Henri Fabre, Souvenirs entomologiques, volume 1 à 10, de 1879 à 1907.
* Jean-Henri Fabre, Les Serviteurs, Éditions Abeille et Castor, 2012.http:/ products-page les
serviteurs/
Les Serviteurs de Fabre
* Georges
-Victor Legros, Jean-Henri Fabre, naturaliste, Delagrave, Paris, 1910.
* Georges
-Victor Legros, La vie de Jean-Henri Fabre, naturaliste, Delagrave, Paris, 1912.
* Augustin Fabre
, Sur les sommets
- Les dernières années de Jean-Henri Fabre l’entomologiste, Imprimerie Carrère, 1921.
* Marcel Coulon, Le génie de J.H. Fabre, Aux éditions du monde nouveau, Paris, 1924.
* Augustin Fabre, Jean-Henri Fabre le naturaliste (2 volumes), Imprimerie Carrère, 1929.
* Émile Revel
J.-H.
Fabre, l'Homère des insectes, Delagrave, Paris, 1951.
* Marie Gavalda, Jean-Henri Fabre
- Le Virgile des insectes
, Les Cahiers rouergats, , 1973.
* Yves Delange, Album de famille et lieux privilégiés de Jean-Henri Fabre, Éditions
Alain Barthélémy et Actes Sud, 1985.
* B. Girard et J. Granier, Sur quelques plantes vauclusiennes récoltées par J.-H. Fabre et conservées au Muséum Requien (Avignon), Bull.
de la Société des Études de Sciences Naturelles du Vaucluse, : 11-20, 1985.
* Yves Delange, Fabre, l'homme qui aimait les insectes, Éditions Champion-Slatkine, Paris/Genève, 1986, (réédité en 1999 aux Éditions Babel en livre de poche )
* Yves Delange, Préface aux Souvenirs entomologiques I, , Éditions Robert Laffont, Bouquins, Paris, 1989.
* Yves Delange, Jean-Henri Fabre et Louis Pasteur : conversation au bord de la Sorgue, L'Harmattan, Paris, 2011.
* Marc Maynègre, Jean Henri Fabre in De la Porte Limbert au Portail Peint, histoire et anecdotes d’un vieux quartier d’Avignon, Sorgues, 1991, à 132,
* Yves Cambefort, L’œuvre de Jean-Henri Fabre
, Éditions Delagrave, Paris, 1999.
* Dominique Autié et Sylvie Astorg, Jean Henri Fabre
- Maisons, chemin faisant, Collection «
Maisons d’écrivain », Éditions Christian Pirot, 1999.
* Patrick Tort, Fabre le miroir aux insectes, Vuibert/Adapt, (Vuibert) ;
44 4 (Adapt), 2002
* Jean-Henri Fabre, Lettres inédites à Charles Delagrave, éditées par Yves Cambefort, Éditions Delagrave, Paris, 2002.
* Yves Cambefort, Jean-Henri Fabre, petite biographie d’un grand naturaliste,
Éditions Delagrave, Paris, 2002.
* Madeleine Pinault-Sœrensen (éditrice), De l'homme et des insectes: Jean-Henri Fabre, 1823-1915, Somogy, 2003 avec des contributions d'Anne-Marie Slézec, Yves Delange, Patrick Tort, Yves Cambefort, Carine Delagrave, Ariane Mercatello
* Alix Delage, Jean-Henri Fabre : l'observateur incomparable : biographie, Éditions du Rouergue, 2005.
* Études aveyronnaises
* Naturalists
' Portrayals of Animal Life:
Engaging the Verstehen Approach, Eileen Crist, Social
Studies of Science, Vol. 26, , novembre 1996.
* Les insectes de Jean-Henri Fabre, Les enfants de l'été / Margaret J.
Anderson ;
ill.
Marie
Le Glatin Keis ;
trad.
Roselyne Lombard.
Le Pontet : A. Barthélemy, 2004, 111 p.
* Anne-Marie Slézec, Jean-Henri Fabre en son harmas de 1879 à 1915, Édisud, 2011.
Voir aussi
Articles connexes
* Maurice Maeterlinck (vie des fourmis, vie des abeilles)
* Monsieur Fabre, film sur la vie de Fabre, réalisé en 1951 par Henri
Diamant
Berger
avec Pierre Fresnay dans le rôle titre
* Micropolis, la cité des insectes est un espace dédié à la mémoire de l'entomologiste en même temps qu'un espace scientifique.
* École normale primaire d'Avignon avec la photo de la statue de Jean-Henri Fabre dans le parc.
Liens externes
