BMX
Le BMX () est un sport extrême cycliste, physique, technique et spectaculaire.
Il est divisé en deux catégories : la où les rideurs font la course, et le où les rideurs font des figures (ou en anglais).
Les pratiquants de ce sport sont nommés pilotes, bicrosseurs, , bmxeurs ou .
Le ou Bicross est une course entre huit concurrents qui doivent parcourir une piste de 340 à .
Cette piste a la particularité d'être parsemée de bosses qui, soit se sautent, soit s'enroulent par cabrage du vélo sur la roue arrière.
C'est un sport acrobatique et spectaculaire demandant des qualités physiques telles que la vélocité, la puissance, l'explosivité et l'endurance.
Cette discipline, dans sa version supercross, est devenue pour la première fois une discipline olympique à l’occasion des Jeux olympiques de Pékin en 2008.
Le consiste à effectuer des figures techniques et spectaculaires ;
il existe plusieurs catégories :
le , le , le , le Vert, le et le .
À partir de 2020, le BMX freestyle est également une discipline olympique.
Historique
Le BMX (en anglais : ) apparaît en 1968 en Californie, alors qu’au même moment le motocross devient un sport très populaire aux États-Unis.
La version motorisée de ce sport est la source d'inspiration du BMX.
Enfants et adolescents, animés par le désir de pratiquer le motocross alors qu’ils n’en avaient pas les moyens créent des compétitions de vélo sur des pistes qu’ils construisent eux-mêmes.
Ils s'habillent d'équipements de moto cross.
Le sport a pris le nom de BMX.
La compétition de BMX offre à moindre frais et proche de chez soi l’excitation d’un sport d’action et il est facile de comprendre pourquoi ce sport extrême connaît immédiatement un véritable engouement.
C’est en Californie qu’il devient le plus populaire.
Au début des années 1970, une structure de régulation des courses est créée aux États-Unis.
La est la pratique la plus courante du BMX.
Une grande partie de la course se fait au départ.
Quelqu'un qui part bien et qui ne fait pas de fautes par la suite, en général, remporte la course.
Il ne s'agit pas de faire des figures lors des sauts d’obstacles sous peine de sanction du type carton jaune/rouge.
Le matériel
Le vélo de bicross est petit, il possède des roues de (environ ) et des pneus de 20 × à 20 × (le plus gros à l'avant) et 20 x ou 20 x pour les moins de 10 ans (sauf les « » qui ont des roues de ).
Quand on parle de , c'est la longueur du tube supérieur du cadre () mais les roues restent de ;
ce vélo est particulièrement maniable ;
il n'a qu'une seule vitesse : les courses sont des sprints de moins d'une minute.
L'équipement du pilote s'apparente à celui d'un pilote de motocross et, hormis les chaussures, la tenue est généralement choisie chez les équipementiers de motocross.
Le vélo reçoit peu d'équipement et certains composants comme la tige de selle, les pédales ou encore le guidon, pour les plus jeunes pilotes, sont en alliage d'aluminium et, depuis quelque temps, en carbone, bien que celui-ci rende la fourche plus fragile, afin d'alléger au maximum le BMX ;
son poids, pour un adulte, se situe aux environs de , voire moins pour les BMX de compétition les mieux équipés, descendant parfois sous la barre des .
Les vélos sont équipés de pédales automatiques.
La piste
Les pistes de bicross sont toutes différentes les unes des autres.
Elles sont en terre battue avec un revêtement qui offre une surface très roulante pour favoriser la vitesse et la fluidité.
De nos jours, il n'est pas rare de trouver des pistes comportant des virages en bitume ou en ciment.
Ces pistes font entre 200 et de long, avec 3 à 6 virages et de 10 à plus de 30 bosses, dont les (série de bosses à sauter par paire, triple ou à enrouler).
Certaines pistes sont particulièrement sélectives afin de mettre la technique en avant.
Les bosses
* Simple : bosse seule ;
les pilotes la passent en se mettant sur la roue arrière avant de l'atteindre (c'est ce que l'on appelle un ) ;
* Double :
série de deux bosses ;
elles sont écartées de ou plus (même si elles font rarement plus de de long) ;
trois solutions sont adoptées pour passer rapidement : sur la roue arrière pendant le creux (un enroulé), avant d'arriver sur la bosse et dans le creux de la bosse (c'est un cabré-enroulé), ou en sautant d'une bosse à l'autre (ce qui est spectaculaire quand les sauts font ou plus de long) ;
c'est l'obstacle le plus souvent rencontré sur les pistes ;
* Table : bosse en forme de table : une montée, un plat et une descente ;
le plat fait de 1 à de long, toujours pour favoriser les sauts ;
ce type de bosse est très apprécié pour l'apprentissage du saut chez les jeunes pilotes ;
* Double asymétrique :
double table, dont la première est plus courte que la deuxième ;
* Pro :
table à simple bosse, au début ou à la fin de (en forme de chaise) ;
* : série de bosses très rapprochées (5 à 10 espacées de 2 à ) ;
il s'agit d'un obstacle intéressant car il existe de multiples manières de le passer ;
souvent, les pilotes sautent ces bosses deux par deux ;
* Simple table : bosse simple avec une table juste derrière ;
La compétition
Une compétition de bicross est assimilable à un sprint où le doit franchir des haies sur une distance moyenne de , avec en plus, de légers dénivelés.
Les pilotes sont positionnés sur une pente, appelée butte de départ, ou , avec la roue avant appuyée contre une grille escamotable.
À l'origine, cette grille s'abaissait par un mécanisme actionné manuellement, il n'y avait pas de feu, on pouvait entendre «
Attention pilotes !
Prêts pilotes ?
et la grille tombait
Ce système a occasionné de nombreux faux départs et pouvait parfois blesser légèrement les pilotes qui chutaient.
Aujourd'hui, sous l'impulsion des américains, la totalité des pays ont adopté un système de départ actionné par un piston à air, qui replie la grille vers l'avant et permet aux pilotes de s'extraire plus rapidement.
Les ordres de départ sont énoncés par un haut parleur suivant la procédure suivante homologuée :
« OK
Riders let set them up !
Les concurrents regardent les feux tricolores : rouge, orange puis vert.
Quand le feu passe au vert, la grille bascule vers l'avant.
En 2004, la France installe un nouveau système de grille de départ sécurisée et silencieuse, ayant la forme d'un quart de lune caissonné, qui empêche ainsi qu'un pilote ne glisse un de ses membres en dessous.
Elle est notamment utilisée lors des championnats du monde de BMX UCI de Paris-Bercy en .
Actuellement, un nouveau système est utilisé dans certaines courses : la (littéralement «
grille aléatoire »), où un délai, choisi aléatoirement par un programme, s'écoule entre le et la chute de la grille ;
ce délai varie de 0 à ;
ce type de grille favorise les réflexes et enlève l'avantage que pouvaient avoir les pilotes à domicile, connaissant exactement l'instant auquel la grille s'abaissait.
Il y a 8 pilotes maximum à s'élancer sur la piste.
Si, dans une catégorie d'âge, le nombre de participants est supérieur à 8 (ce qui est souvent le cas), les pilotes font 3 manches qualificatives par groupe de 8, puis des huitièmes, quarts, demi et une finale pour chaque catégorie d'âge.
Il faut être dans les 4 premiers pour passer aux manches suivantes.
Il y a environ 15 catégories, filles et garçons séparés (sauf pour les courses moyennes où il n'y a pas assez de pilotes pour le faire).
Les Espoirs sont les débutants (ce terme n'était utilisé que dans les années 1990).
Les plus jeunes sont les Prélicenciés (6 ans et moins) et les plus vieux sont les Vétérans (plus de 40 ans).
Un champion Élite est âgé, en moyenne, de 21 ans.
Ces jeunes sont des sportifs de haut niveau, reconnus par le Ministère de la jeunesse et du sport, bénéficiant d'un suivi médical.
La France fait partie du groupe de tête du .
Certains pilotes, comme Christophe Lévêque (9 fois champion du monde), ou Thomas Allier (2 fois champion du monde), sont des et sont allés vivre de ce sport en tant que professionnels aux États-Unis.
Christophe Lévêque réside toujours aux États-Unis, en Californie.
À 33 ans, il est le sportif le plus titré de l'histoire du BMX.
Les championnats du monde de BMX de 2005 ont réuni de 45 pays à Paris-Bercy.
On appelle un qui utilise son BMX pour faire des figures.
Au niveau français, avec l'intégration du Freestyle au sein également de la Fédération française de cyclisme, la Coupe de France de BMX Freestyle Park est créé en 2017 et se déroule en 3 manches au Havre, à Strasbourg et à Troie.
Cette édition 2017 a sacré champion de France de BMX Anthony Jeanjean (Or), Philippe Cantenot (Argent) et Maxime Vautrinot (Bronze).
Le classement de la Coupe de France de BMX Freestyle Park FFC est greffé à des organisations déjà existantes tels que le FISE ou le Winter Roula3.
Tous les riders devront cependant être titulaire d'une licence FFC ou UCI en cours de validité.
Le matériel
Le vélo
Le vélo de BMX est petit ;
il possède des roues de (environ ), et des pneus de 20 × à 20 × (le plus gros à l'avant).
Quand on parle de , c'est la taille du tube supérieur du cadre () mais les roues restent de ;
ce vélo est donc particulièrement maniable ;
il n'a qu'une seule vitesse.
Le vélo reçoit peu d'équipement, comme la tige de selle, les pédales ou encore le guidon.
Les pièces métalliques sont faites en Chrome-Molybdène et/ou en aluminium ce qui rend le BMX le plus léger possible ;
son poids se situe aux environs de ou moins pour les BMX les mieux équipés descendant parfois sous la barre des en l'absence de freins et de pegs.
Les premiers vélos étaient en acier et pesaient plus de avec deux freins et quatre pegs.
On peut rajouter des aux axes des roues pour faire des ou pour s’en servir de repose-pieds dans le cas du .
Le permet de rouler en marche arrière () sans le mouvement inverse du pédalier ;
principalement utilisé en et en .
Les protections
Le peut mettre un casque bol ou intégral pour le vert, des genouillères, des protège-tibias, des coudières, des gants
Le est une discipline qui consiste à faire des figures, ou enchaînements de figures, exclusivement sur un sol plat, souvent en équilibre sur une seule roue ou en utilisant des .
Le évolue très rapidement depuis quelques années et devient plus une forme d'art qu'un sport ;
c'est une discipline très exigeante que l'on peut comparer à de la danse, semblable au ou à la danse .
De fait, dans les compétitions (plus souvent appelées ou ), l'originalité et le style des pratiquants sont largement mis en avant au détriment du côté purement sportif et compétitif.
L'originalité des fait la différence en compétition.
Pour le , on utilise un vélo plus court et plus léger, ce qui permet un meilleur maniement.
Beaucoup de utilisent seulement le frein avant ou pas de frein du tout, ce qui rend la pratique plus difficile mais aussi plus impressionnante et beaucoup plus fluide.
Les légendes américaines comme Bob Haro, RL Osborn, Dennis McCoy, Kevin Jones, Chase Gouin, ou européennes comme Martti Kuoppa, Viki Gomez et certains français comme Alexis Desolneux et Matthias Dandois ont fait avancer la discipline, chacun à son époque.
Le est la discipline la plus connue du , notamment grâce aux tels les ,
les , le FISE Un est le plus souvent réalisé avec des rampes en bois (en intérieur) et en béton en extérieur.
Le principe du est de réaliser des figures sur les modules présents dans l'aire du ( : plans inclinés, , rails, …).
C'est, en quelque sorte, la combinaison de toutes les disciplines du BMX car, grâce à la diversité des modules, il est possible de réaliser des figures aériennes comme en , sur une , ou bien des , comme en , sur les et rails, et des figures au sol, sur les plateformes, des , comme en .
Le problème du est son manque d'infrastructure.
En effet, les villes sont rarement dotées de structures nécessaires à la pratique, ainsi les se tournent vers le (avec les quelques inconvénients qu'il engendre : rares dégradations du mobilier urbain) ou vers le car il est parfois plus facile de creuser quelques bosses en terre que de construire un .
Comme son nom l'indique le se pratique dans la rue, sans règle ni contrainte.
Le but est d'utiliser le mobilier urbain afin d'y effectuer des figures.
Le se sert de plans inclinés, de murs, de mains-courantes, de murets sur le côté d'escalier, et de toute autre installation non prévue à cet effet.
L'accessoire emblématique d'un BMX de est ce qu'on appelle , sorte d'extension surdimensionnée des axes de roues qui permet de (glisser), donc de faire des figures sur toute sorte d'obstacle.
Le naît de l'absence de et cette discipline est en train devient en vogue dans les vidéos et les magazines spécialisés.
La tendance actuelle est de faire du sans frein.
Une autre est d'enchâiner des figures le plus fluidement possible, sur plusieurs obstacles, et donc de créer une « ligne ».
La base du est la technique du qui consiste à décoller les deux roues sans tremplin.
La Vert
Le vert consiste à faire des figures sur une rampe appelée , en forme de U, dont les parois finissent à la verticale (de 30 à suivant les rampes).
Même si c'est sans doute la pratique la plus spectaculaire du BMX, elle est peut-être la moins pratiquée de nos jours car c'est une des disciplines les plus exigeantes, demandant des années d'entraînement mais surtout des infrastructures très lourdes.
Les plus grands champions de la vert sont Mat Hoffman, Dave Mirra, Jamie Bestwick, tous plusieurs fois médaillés d'or aux et et, maintenant, au .
Une rampe classique mesure généralement (plutôt de nos jours) de haut et les meilleurs arrivent à décoller de ou au-dessus de la rampe.
double
la hauteur d'une rampe normale, permettant des sauts à plus de
Folie imaginée par Mat Hoffman vers 1993
, cette discipline fait, depuis 1994, partie des .
Le est la discipline qui consiste à exécuter des figures sur bosses en terre, lors de .
Les bosses sont généralement construites par les utilisateurs eux-mêmes ;
celles d'appel et celles de réception sont, en général, espacées de plusieurs mètres, formant ainsi un long creux entre elles.
De nos jours, le est une discipline qui demande de l'engagement afin de réussir les figures actuelles telles que 360°, (salto arrière), (salto avant), (le cadre du vélo effectue une rotation autour du tube de direction) ou , , … La liste de ces figures est longue, et les meilleurs arrivent à en exécuter plusieurs dans un même saut.
On appelle un un terrain vague ou une forêt où les érigent un « champ de bosses » ;
il n'y a ni règle, ni contrainte.
Pour beaucoup, le est considéré comme la pratique la plus « noble » car bien souvent les passent plus de temps à façonner la piste qu'à y rouler.
Parfois, les creusent sur des terrains qui ne leur appartiennent pas, des enfants s'en servent comme toboggan et finissent rasés par la voirie ou les propriétaires, ce qui entraîne de plus en plus les à se regrouper en association pour « officialiser » leur champ de bosses.
Un « bon champ de bosses » permet « enchaînement, compression, fluidité et plaisir ».
Compression », car il faut creuser un trou et récupérer la terre pour ériger les bosses d'appel et de réception (cette opération nécessite un apport d'eau) ;
le but n'est pas spécialement de faire des figures mais plutôt d'enchaîner le plus de sauts sans avoir besoin de pédaler, en « pompant » dans les compressions pour prendre de la hauteur et donc de la vitesse.
Figures ,
La figure de base est le (saut de lapin), un saut sans tremplin.
Aériennes
Ces figures sont effectuées sans que les roues ne touchent le sol, quelle que soit la hauteur du saut, en , et vert et, aussi, en entrée ou en sortie de .
Avec les mains
* : faire tourner le guidon à 360° sur lui-même, en guidant le guidon avec la main ;
* : faire un 360 ° avec le guidon sans le guider, en le lançant ;
* :
le guidon est tourné à 180° sans lâcher les mains ;
* (inspirée du rapace du même nom) ou : on place le vélo vertical, on serre les jambes et on lâche le guidon en écartant les bras vers le haut ;
Avec les pieds
* : on fait passer un pied du côté opposé du cadre ;
* : on fait passer les deux pieds du même côté du cadre en les lâchant, semblable à un mais avec les deux pieds ;
* : faire tourner le pédalier à l'envers et récupérer les pédales après un tour complet du pédalier ;
* : tenir le guidon et tendre le corps et les jambes pour ressembler à... en vol ;
* : sans les mains, sans les pieds, le rider lâche le vélo pendant le saut puis le rattrape avant d'atterrir.
Rotations sur un axe
vertical
* 360° ou 3-6 : le vélo et le font un tour complet ;
* 1080° : le vélo et le font trois tours complets ;
Rotations latérales
* : c'est un combiné à un 180°, la rotation ne se fait pas droite mais plutôt en diagonale de la courbe ;
Autres
* : mettre le vélo à l'horizontale, parallèle au sol, en tournant le guidon vers le haut, le est au-dessus du vélo ;
* : poussé jusqu'à ce que le vélo soit à l'envers, appuyé contre le ;
* : même position que le mais guidon tourné vers le bas ;
* : vélo vertical, mettre le vélo de travers jambes tendues et tourner le guidon à 180° voire plus ;
* : semblable au , mais le se positionne pour regarder vers l’arrière du vélo ;
* : tenir le guidon et lancer le cadre pour qu'il tourne de 360° autour de la potence ;
on se remet sur les pédales ;
* : le fait un 360° autour du cadre en tenant toujours le guidon avant de revenir sur les pédales ;
* : seul le vélo fait
un ; attraper la selle pour stopper la rotation du vélo et pouvoir remonter dessus avant d'atterrir ;
* Toboggan
, : tenir la selle d'une main pendant que l'autre reste sur le guidon tourné à 90 degrés.
Des variantes et des combos de ces figures existent, par exemple un 360° : le pilote fait un 360° pendant qu'il exécute un tailwhip.
Les (calages)
C'est le fait de caler le vélo en équilibre sur le (corniche) du module ;
se pratique avec ou sans les .
* : après un saut, atterrir en haut de la rampe au niveau du seulement sur la roue arrière en utilisant ou pas le frein,
puis faire un et ré-atterrir dans la courbe ;
* : 180°, calé au niveau du , roue avant dans la courbe, roue arrière sur la plateforme du module ;
* : calé au niveau du , roue avant sur la plateforme du module, roue arrière dans la courbe ;
* : sur la roue arrière en équilibre sur le , dos à la courbe, puis on repart en arrière en ;
* : même chose
que sauf qu'on repart vers l'avant en effectuant une petite rotation.
La plupart des sont ensuite des positions de et sont effectués avec les .
Glissades)
Les sont équivalents à des glissades le long d'une surface (comme un rail, un rebord ou le bord de la rampe), sur une partie du vélo autre que les roues ;
habituellement, on utilise des , des tubes courts fixés en bout d'axe de la roue, pour glisser le long de ces surfaces ;
certaines figures de utilisent les pédales ou même le cadre.
* : faire un et poser les deux sur le rail ou la corniche (les roues ne doivent pas toucher) ;
* : un basique sur une corniche ;
le fait un et met le arrière et la roue avant sur le rebord ;
c'est facile à faire sur une corniche, car les rebords sont généralement plus larges que les rails ;
* : l'étape suivante : , avant et roue arrière sur le rebord ou le rail ;
* :
, tourner le guidon à 45 degrés, poser le arrière ou la pédale sur le rebord et se pencher en arrière, en gardant la roue avant hors sol en évitant de toucher avec le avant ;
* : , avant ou pédale sur le rebord ou le rail, la roue arrière ne doit pas toucher ;
* :
le doit trouver deux rails ou suffisamment proches ;
réussi si les sont sur les deux rails ;
* : , arrière sur le (barre en fer placée a l’extrémité des courbes)
et faire un glissé ;
* : deux alternés (avant droit et arrière gauche ou avant gauche et arrière droit ;
attention au pédalier) ;
* : glissade sur un avant, roue arrière en l'air ;
* : glissade sur un avant, roue arrière en l'air, la roue arrière retombe de l'autre côté ;
Au sol
Ces figures ne sont pas seulement utilisés en , mais aussi en et sont essentiellement basées sur l'équilibre, le plus souvent avec une seule roue en contact avec le sol (les figures réalisables en l'air sont aussi réalisables au sol et vice versa).
* Bunny-up : de base en ;
on décolle la roue avant du sol puis on tire encore sur le guidon en poussant sur les pédales pour décoller la roue arrière.
Signifie saut de lapin en anglais ;
* : s'arrêter en freinant et décoller la roue arrière du sol, garder l'équilibre ;
* : utiliser le frein avant pour lever la roue arrière, lorsque la roue arrière se lève, tourner le guidon pour prendre appui sur un de la roue avant, se tenir en équilibre en tenant la selle ;
* : rouler en marche arrière (l'utilisation d'un freecoaster, roue libre débrayable dans la roue arrière permet de ne pas tourner les pédales) ;
* : en fakie, méthode qui permet de se retourner et de continuer en marche
avant.
Ça se fait par un blocage du pédalier ;
* : faire un 180° en pivot sur la roue arrière à partir du pour se retrouver en marche avant (souvent en bloquant le pédalier pour pivoter, sinon en ) ;
* avant ou arrière : maintenir le vélo en équilibre sur une roue, les deux pieds sur les de la roue en contact avec le sol, freins bloqués, et sautiller ;
* : évolution du , rouler en équilibre sur la roue arrière sans pédaler ;
* : variation du , le pilote a un pied sur un arrière, l'autre sert à garder l'équilibre ;
* : le effectue un avec les deux pieds sur les avant ;
* : on bloque la roue avant au niveau de la fourche avec le pied, le vélo est arrêté et on garde l'équilibre avec la roue arrière levée ;
* : et on fait tourner le cadre à 360° ;
lorsque le cadre revient en position on remet le pied libre sur la pédale ;
on peut aussi sauter au-dessus pour recommencer une rotation du cadre… ;
* : variation du , avec un pied sur le avant et l'autre pied ballant utilisé pour garder l'équilibre ;
* ou : même chose que le sauf, on ne pose pas les pieds sur les ;
les deux pieds se balancent en l'air pour garder l'équilibre, (possibilité de faire cette figure sans ) ;
* 180° :
faire un et une fois en l'air tourner à 180°
* : rotation de 180° pour revenir dans le sens de la marche.
Le BMX dans la culture populaire
Le BMX apparaît tout d’abord en 1977 dans un épisode de CHiPs où Ponch et Jon (les deux héros de la police autoroutière de Californie, la California Highway Patrol) montrent à la légende américaine
Anthony Sewell
comment sauter par-dessus un trou de boue.
En 1982, Steven Spielberg met à l'honneur le bmx dans le film E.T. l'extra-terrestre, les jeunes héros sont doublés par les stars du bmx de l'époque :
Bob Haro, Mike Buff, R.L Osborn entre autres, dans la scène de poursuite par des policiers en voiture.
L'année d'après, en 1983, le film australien Le Gang des BMX, ()
présentant Nicole Kidman dans l'un des premiers rôles, révèle les exploits de deux pros du BMX.
Quelques décennies plus tard, le , sort en France Super 8.
Ce film de J. J. Abrams rend hommage au cinéma de Spielberg, ainsi qu'au bon vieux BMX qui permet de porter secours aux extraterrestres égarés sur Terre…
Le , le Musée national du sport, à Paris, inaugure une exposition appelée Béton hurlant qui dure six mois.
Cette exposition retrace l'histoire des sports de glisse urbaine qui fait la part belle au .
