Enseignement primaire en France
En France, la toute petite section est parfois la première année de scolarisation des enfants, lorsqu'ils atteignent 2 ans.
Elle est abrégée TPS ou PS1 .
Dans certaines écoles, les élèves de TPS sont scolarisés directement en PS qu'ils effectuent deux fois.
Programme de la toute petite section de maternelle
Pour les tout-petits, il s'agit de découvrir le monde de l'école, de se socialiser (découverte des autres, du fonctionnement d'un système extérieur à la famille).
Il n'y a pas d'horaires obligatoires à l'école maternelle, mais quelques grands domaines incontournables sont définis par les programmes :
