Chanteur de pop|Chanteur australien|Naissance en janvier 1997|Naissance à Gold Coast|Artiste influencé par Michael Jackson|Artiste d'Atlantic Records|Artiste de Warner Bros.
Records
Cody Robert Simpson, plus connu sous le nom de Cody Simpson, est un chanteur australien de folk et rock né le à Gold Coast en Australie.
Il est notamment connu pour son clip iYiYi, avec Flo Rida extrait de son premier EP, 4U. Son second clip, Summertime, connait également un grand succès.
Ces deux singles ont été certifiés disque de platine.
En , il dévoile A Chance
Love qui fut de nouveau un succès sur YouTube.
Son single On My Mind quant à lui a été classé numéro 1 sur iTunes.
Biographie
Cody Simpson est le fils aîné de Brad et Angie Simpson.
Il a une sœur, Alli Simpson, née le 24 avril 1998, et un frère, Tom, né le 4 février 2004.
Il s'intéresse à la musique très tôt (dès 6 ans) et chante sa première chanson à 12 ans.
Il a également eu sa première guitare à l'âge de 7 ans.
Son professeur de musique et de chant (Ram Sefer) l'a beaucoup encouragé et croyait en lui.
Il enregistre ses premières chansons dans sa chambre au cours de l'été 2009 sur YouTube.
Il a étudié à la All Saints
Anglican School
Cody a été influencé par des artistes tels que Justin Timberlake, Michael Jackson, Jack Johnson ou encore Bruno Mars.
Ses autres passions sont le surf et la natation.
C’est un athlète récompensé par deux médailles d'or lors du tournoi de natation de Queensland en 2009.
Carrière musicale
Cody sort son premier single iYiYi (avec le rappeur américain Flo Rida)
le sur la plateforme iTunes.
Le clip vidéo est sorti sur YouTube le .
Ce single rencontre beaucoup de succès.
Il sort son deuxième single Summertime le .
Cody emménage en juin 2010 à Los Angeles avec sa famille pour développer sa carrière.
Le 19 juin, Cody part en tournée dans toute l'Europe à l'occasion de 18 dates pour "The Acoustic Sessions Tour".
Il commence par Helsinki, puis, passe par Bruxelles ou encore Londres pour terminer à Lisbonne, le 14 juillet.
En août 2014, Cody prépare un projet acoustique avec Justin Bieber sous la direction de leur manager Scooter Braun.
Cody annonce dans une interview pour Le Daily Telegraph : "C'était juste nous (Justin Bieber et lui) en train d'écrire.
J'ai joué tous les morceaux.
Nous sommes capable d'écrire de très belles chansons ensemble.
C'est quelque de plutôt acoustique... C'était une belle expérience".
En septembre 2014, Cody Simpson est à la treizième place
du "21 Under 21" de Billboard, classement qui reprend 21 stars influentes de moins de 21 ans
Cody Simpson fait partie de celui-ci pour la quatrième fois consécutive.
Le 11 novembre 2014, Justin Bieber et Cody Simpson sortent "Home to Mama" sur la plateforme Fahlo.
Plus tard, leur collaboration fait son apparition sur Spotify.
Le 5 février 2015, Cody Simpson sort un single, "Flower", sortit sur le label de Cisco Adler, Bananabeat Records.
La pochette de la chanson a été créée par Miley Cyrus, amie proche du chanteur.
Le 2 mars 2015, il sort le vidéoclip de son nouveau single "New Problems".
En moins de 48 heures, elle atteint les 45 000 vues sur YouTube.
Dans cette chanson, on peut se rendre compte vers quel style musical il se tourne, le son qu'il disait vouloir atteindre.
Le 4 mars il annonce son EuropeTour pour la sortie de son album "Free".
10 juillet 2015, le premier album indépendant de Cody Simpson, "Free" fait son apparition sur les plateformes de téléchargement.
Cet album aux sonorités rock sort sous le label "Coast House / Bananabeat Records" et est produit par Cisco Adler.
2016 à 2018
Le 29 septembre 2017, après environ deux ans d'absence, Cody Simpson sort "Wave One", un EP de 4 titres.
Cet album est réalisé en collaboration avec son nouveau groupe Cody & The Tide, composé de Cody Simpson (chant, guitare), Adrian Cota (batterie) et Shareef "Reef"
Addo (guitare basse).
Le groupe sort également "White Christmas", en novembre 2017.
Discographie
Album studio
Singles
Clips
Vidéos
Récompenses et Nominations
Références
Liens externes
jrttyw02pj5nq2o1jh4im2liat8dd4h
