Roi des Pays-Bas|Héritier de la Couronne des Pays-Bas|Prince et princesse d'Orange (Royaume des
Pays
Bas)|Étudiant
de l'université de Leyde|Maison d'Orange-Nassau|Maison d'Amsberg|Membre du Comité international olympique|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Grand-croix de l'ordre de la Couronne|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre d'Adolphe de Nassau|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Grand-croix de l'ordre de Saint-Olaf|Grand-croix de l'ordre national de la Croix du Sud|Récipiendaire de l'ordre de la Libération (Venezuela)|Récipiendaire de l'ordre du Chrysanthème|Chevalier de l'ordre de l'Éléphant|Naissance en avril 1967|Naissance à Utrecht
Willem
-Alexander (prononcé en néerlandais : , parfois francisé en Guillaume-Alexandre), né le à Utrecht, est roi des Pays-Bas depuis le .
Fils aîné du prince Claus van Amsberg et de la reine Beatrix, il devient prince d'Orange lorsque sa mère monte sur le trône le , après l'abdication de la reine Juliana.
Après avoir servi dans la Marine royale néerlandaise, il fait ses études supérieures à la faculté d'histoire de l'université de Leyde.
En 2002, il épouse Máxima Zorreguieta, ressortissante argentine qu'il rencontre lors d'une foire en Espagne, dont il a trois filles : Catharina-Amalia (née en 2003), Alexia (née en 2005) et Ariane (née en 2007).
Après l'abdication de sa mère Beatrix en 2013, Willem-Alexander devient roi des Pays-Bas.
À côté de ses obligations institutionnelles, il travaille à temps partiel pour la compagnie aérienne KLM en tant que copilote sur le réseau européen.
Avec 85 % d'avis favorables en 2018, il est l'un des chefs d'État les plus populaires d'Europe.
Biographie
Jeunesse et scolarité
Willem
Alexander Claus
George Ferdinand naît à l'hôpital de l'université d'Utrecht.
Il est le premier enfant de la princesse Beatrix et du prince Claus, et le premier petit-enfant de la reine Juliana et du prince Bernhard.
Il est le premier enfant royal de sexe masculin depuis la naissance du prince Alexandre en 1851, et le premier héritier masculin direct depuis la mort de ce dernier en 1884.
À sa naissance
, Willem-
Alexander reçoit les titres de prince des Pays-Bas (en néerlandais : Prins der Nederlanden) et prince d'Orange-Nassau (en néerlandais : Prins van Oranje-Nassau).
Il est baptisé selon le rite de l'Église réformée des Pays-Bas le en l'église Saint Jacob de La Haye.
Ses parrains et marraines sont le prince Bernhard, la baronne Gösta
Freiin von dem
Bussche
Haddenhausen
, le prince Ferdinand von Bismarck, l'ancien Premier ministre Jelle Zijlstra, Jonkvrouw Renée Röell, et la princesse héritière Margrethe de Danemark (future reine
Margrethe II).
Le prince a deux jeunes frères : le prince Friso (1968-2013) et le prince Constantĳn (né en 1969).
Il vit avec sa famille au château de Drakensteyn de sa naissance à 1981, où il déménage au sein du plus grand palais de Huis ten Bosch à La Haye.
Sa mère Beatrix devient reine des Pays-Bas en 1980, après l'abdication de sa grand-mère Juliana.
Il reçoit alors le titre de prince d'Orange en tant qu'héritier du trône du royaume des Pays-Bas.
Après ses études primaires et secondaires réalisées à Baarn puis La Haye, le prince Wilem-Alexander obtient un baccalauréat international à l'Atlantic College au pays de Galles en 1985.
Après son service militaire de 1985 à 1987, il étudie l'histoire à l'université de Leyde.
Son sujet de maîtrise porte sur la décision du général Charles de Gaulle de quitter le commandement intégré de l'OTAN en 1965.
Dans sa jeunesse, Willem-Alexander est considéré comme dissipé, étant surnommé « le prince Pils » pendant ses études, du nom d'une variété de bière.
Il effectue ses prestations de manière anonyme, mais certains passagers reconnaissent parfois sa voix au micro lors des annonces.
Mariage
Il se marie le avec Máxima Zorreguieta, dans la Nieuwe Kerk d'Amsterdam.
Leur union est l'objet d'une polémique en raison du passé du père de la nouvelle princesse, Jorge Zorreguieta, qui a été ministre de l'Agriculture en Argentine de mars 1979 à mars 1981, sous la dictature du général Jorge
Rafael
Videla (1976-1981), au cours de laquelle des milliers de personnes ont disparu.
L'absence du père de la mariée au mariage et aux festivités met un terme à la polémique.
Descendance
Trois filles sont nées du mariage de Willem-Alexander et de Máxima Zorreguieta, titrées princesses avec prédicat d'altesse royale :
* la princesse
Catharina Amalia, princesse des Pays-Bas et d'Orange-Nassau, princesse d'Orange, née le ;
* la princesse Alexia, princesse des Pays-Bas et d'Orange
Nassau
, née le ;
* la princesse Ariane, princesse des Pays-Bas et d'Orange-Nassau, née le .
Accession au trône
Dans l'optique de son accession au trône royal, Willem-Alexander doit renoncer à son statut militaire actif.
Avant son investiture en tant que roi des Pays-Bas, il se voit accorder à sa demande une libération honorable.
En effet, le prince d'Orange détient jusqu'alors le grade de commodore dans la Marine royale néerlandaise et les grades d'officiers généraux correspondants dans les autres services armés.
Cependant, en tant que chef de l'État et membre du gouvernement, le roi ne peut plus occuper de poste militaire actif dans les forces armées.
Le prince a expliqué la situation au personnel du ministère de la Défense dans sa publication hebdomadaire Defensiekrant.
Le , la reine
Beatrix annonce son intention d'abdiquer le 30 avril suivant, date à laquelle son fils doit lui succéder, devenant le premier homme à occuper le trône depuis le .
Il avait indiqué dans le NOS Journaal du que son nom en tant que roi serait (Willem IV en néerlandais), mais, le , la Maison royale annonce que son nom de règne sera finalement Willem-Alexander.
Ce revirement est justifié par la volonté du nouveau roi de moderniser la monarchie néerlandaise : il souhaite en effet régner sous son nom de naissance et précise ne pas tenir au titre de « Sire ».
Lors des festivités, plusieurs dizaines de milliers de personnes sont réunies sur la place du Dam devant le palais royal de la capitale néerlandaise, signe de la popularité de la monarchie aux Pays-Bas.
La date de succession n'est pas choisie au hasard : ce jour est celui du de l'intronisation de sa mère.
Sous le règne de Beatrix, le 30 avril est célébré comme fête de la Reine, la fête nationale des Pays-Bas.
Sous Willem
Alexander, la fête du Roi redevient l'anniversaire du roi (27 avril).
Beatrix préfère célébrer la fête le jour de l'anniversaire de son accession au trône au lieu de son propre anniversaire, le 31 janvier, expliquant que ce jour est moins favorable pour organiser des activités en extérieur.
L'intronisation de Willem-Alexander a lieu dans la Nieuwe Kerk, église proche du palais royal d'Amsterdam sur la place du Dam, âgées, et des enfants issus de milieux populaires.
En 2015, une affaire fuite dans la presse selon laquelle le roi fait barrage à son Premier ministre Mark Rutte pour que celui-ci ne diminue pas la somme allouée aux services de santé : le monarque finit par confirmer l'information et se justifie de cette intrusion dans le processus politique en affirmant qu'.
L'année suivante, il dit regretter le résultat du référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne comme un éloignement des peuples.
Son style proche des gens ordinaires fait de lui un monarque populaire.
Selon un sondage réalisé en 2015, 89 % des Néerlandais estiment que les Pays-Bas doivent rester un royaume à l'avenir.
Il célèbre en 2017 ses cinquante ans en invitant au palais 150 citoyens nés le même jour que lui, tirés au sort par une loterie.
Il participe à la réunion du groupe Bilderberg de 2016 et 2017.
Willem
-Alexander accorde le , sur proposition du gouvernement, le titre honorifique de ministre d'État à l'ancienne ministre du Logement Sybilla Dekker, à l'ancien ministre des Affaires étrangères et ex-secrétaire général de l'OTAN Jaap de Hoop Scheffer, ainsi qu'à l'ancienne ministre de la Justice Winnie Sorgdrager.
Il est fait chevalier de l'ordre de la Jarretière par la reine Élisabeth II lors de sa visite d'État le .
Fortune
En 2010, la monarchie néerlandaise perçoit pour les infrastructures utilisées, dont au titre de la liste civile.
La famille royale néerlandaise est l'une des moins riches au monde, avec des possessions ayant une valeur totale estimée à 200 millions d'euros.
Selon un sondage réalisé en 2015, une majorité de Néerlandais estiment qu'au vu de sa fortune, la famille royale devrait recevoir moins d'argent public.
Cependant, une majorité dit également apprécier les actions financières du roi, qui reverse certains de ses revenus à des organismes favorisant l'insertion sociale, le sport et le développement international.
Le roi ne paie pas d'impôt sur le revenu, plusieurs personnalités politiques militant pour la suppression de cet avantage.
Ascendance
Titulature
* 27 avril 1967
- 30 avril 1980 : Son Altesse royale le prince Willem-Alexander des Pays-Bas, prince d’
Orange
Nassau
, écuyer d'Amsberg ;
* 30 avril 1980
- 30 avril 2013 : Son Altesse royale le prince d'Orange, prince des Pays-Bas, prince d’
Orange
Nassau
, écuyer d'Amsberg ;
* depuis le 30 avril 2013 : Sa Majesté le roi des Pays-Bas.
Philatélie
Willem
Alexander est représenté sur les timbres postaux suivants :
* , Guyana, Mariage de Willem-
Alexander et Maxima Zorreguieta
* , Pays-Bas, Mariage de Willem-
Alexander et Maxima Zorreguieta
* , Aruba, Mariage de Willem-
Alexander et Maxima Zorreguieta
* , Pays-Bas, anniversaire du mariage de Willem-Alexander et Maxima Zorreguieta
