Rheiformes|Faune endémique d'Amérique du Sud|Oiseau inapte au vol
Le Nandou d'Amérique (Rhea americana) est une espèce d'oiseau d'Amérique du Sud, voisine de l'autruche, de la famille des Rheidae.
Description
Il s'agit du plus grand oiseau d'Amérique, les adultes pesant 25 kilos pour une taille à la tête de 1,50 m.
Les nandous ont un excellent système immunitaire qui permet à leurs blessures de cicatriser rapidement.
La graisse du nandou est utilisée comme pommade anti-inflammatoire et sa viande est consommée en Amérique du Nord comme supplément énergétique.
Rhea americana MNHN.jpg
Adulte
Rhea americana, Camino a
Claromecó, Argentina.jpg | Nandous
dans la pampas
Nandu, Parque Luro, La Pampa, Argentina.jpg|Nandou en fuite
Amneville Nandou 27082010 5.jpg|Plumage
Neuenbürg
- Eisenfurt
- Vogelpark + Rhea americana 14 ies.jpg
| Le nandou possède 3 doigts aux pattes, comme l'émeu d'Australie.
Nandu-Portrait_2.jpg
| Détail de la tête
face
Nandu (Rhea americana)
Zoo Salzburg 2014 d.jpg|
Détail de la tête,
profil
Haltern
- Naturwildpark Granat
- Rhea americana 32 ies.jpg|Bec ouvert
Amneville Nandou 27082010
2 cropped.jpg|Oreille
Écologie et comportement
Locomotion
Oiseau coureur des pampas de l'Amérique du Sud, le nandou est très rapide et peut faire .
Il pratique, pour fuir, la course en zigzag.
Ses ailes particulièrement longues pour un oiseau qui ne vole pas, sont alors plus ou moins déployées pour servir de balancier et l'aider à conserver son équilibre ou à changer de direction.
Alimentation
Reproduction
Durant la période de reproduction, chacune des femelles pond deux à cinq œufs jaune pâle dans le nid creusé dans le sol par le mâle.
Après avoir pondu leurs œufs dans un premier nid, les femelles recherchent un autre compagnon pour pondre dans un second nid.
L'appel "nan-dou" du mâle pendant la période de reproduction peut être aussi à l'origine du nom.
Les mâles défendent alors vigoureusement leur territoire et s'occupent de la couvaison, qui dure 38 jours, ainsi que des jeunes jusqu'à l'âge de six mois.
Le nandou peut pondre des oeufs non-fécondés dans un nid qui sert de leurre afin de protéger le vrai nid.
Rhea americana clutch.jpg|Nid
Huevos ñandú y gallina 003.jpg|Œuf (à gauche)
, comparé à celui d'une poule
Rhea americana family.
JPG|Adulte et juvéniles
Rhea americana small.
JPG|Détail d'un junénile
Répartition et habitat
* Habitat: Pampas herbeuses d'Amérique du Sud
Ils vivent de préférence dans des zones de prairies découvertes et où il y a de la grande végétation, et restent près d'un point d'eau durant la période de reproduction.
Élevage
Il existe des élevages de nandous, leur chair étant appréciée.
Ces élevages sont marginaux mais semblent rentables bien que cela soit dur à vérifier étant donner le faible nombre d'exploitations de nandous .
Nomenclature et systématique
Statut et protection
Le nandou d'Amérique est menacé d'extinction.
Il est en effet chassé par les agriculteurs
, les nandous mangeant certaines récoltes.
De plus, leurs œufs sont prélevés pour être consommés et leur habitat se rétrécit constamment.
Références
Voir aussi
m1sa5tqklw5oqk8c3y355kn19qmzthn
