Antipaludéen|Chloroquine|Paludisme|Quinoléine|Chlorobenzène|Médicament essentiel listé par l'OMS
La chloroquine est un antipaludique de la famille des amino-4-quinoléines.
C'est avec la quinine le traitement qui a été le plus employé en préventif comme en curatif contre le paludisme.
Histoire
Les mérites de la chloroquine furent longs à se faire reconnaître car l'industrie des colorants allemande de Bayer (IG Farben) avait mis au point une grande série de médicaments contre le paludisme qui durent être testés sur plusieurs décennies.
Ainsi, en 1926, la plasmoquine (pamaquine, amino-8-quinoléine), première sélectionnée, et qui restera en usage jusque dans les années 1980, en association avec la rhodoquine (1930) de Fourneau, puis en 1932, l'Atabrine (amino-9-acridine) qui semblait avoir une action identique à celle de la quinine bien qu'elle jaunît la peau des patients.
En 1934 dans les laboratoires d'IG Farben à Elberfeld, Hans Andersag met en évidence les propriétés antimalariques d'une substance alors appelée résochine.
Malgré des propriétés intéressantes, la substance s'avérant alors trop toxique, ne fait l'objet d'aucun développement par Bayer qui transmet toutefois les droits à sa filiale américaine Winthrop-Stearns à la fin des années 1930.
En 1936 Andersag met au point un dérivé du résochine, moins toxique, le sontochine.
Lorsque les Alliés, dans leur énorme travail consistant à évaluer les propriétés de milliers de substances, examinèrent le résochine sous le n° de code SN-183, ils le considérèrent d'abord trop toxique.
En novembre 1939, les Allemands déposent des brevets sur plusieurs aminoquinolines dont le résochine et le sontochine.
En mars 1941, Bayer accorde à Winthrop les droits sur le résochine
et le sontochine ;
Wintroph n'avait apparemment pas produit le résochine avant d'en être requis en novembre 1943.
En 1940, Justus B. Rice de Winthrop avait fait parvenir des échantillons de résochine à Lowell Coggeshall de l'Institut Rockfeller, où John Maier ne le testa pas avant janvier 1941.
Winthrop transmit ces résultats au comité officiel en décembre 1942.
C'est la découverte des échantillons et des données venant de Tunisie qui allait "ressusciter" cette substance.
Au printemps 1944, le sontochine fait l'objet de tests cliniques tandis que l'administration américaine demande à Winthrop de fournir toutes les données qu'elle pourrait posséder concernant les substances apparentées au sontochine, qui reçoit alors le N° de code SN-6911
En 1942 à Tunis
- alors sous domination allemande
- le Dr Philippe Jean Decourt , des laboratoires Rhône Poulenc-Specia ayant passé un accord sur le sontochine avec IG Farben en juillet 1941, conduit des essais cliniques sur le sontochine de Bayer.
Après l'entrée à Tunis de la Armée britannique le 7 mai 1943, le Dr Schneider, auquel Decourt avait transmis le résultat de l'étude, propose aux Alliés de la leur communiquer.
Le 23 mai 1943 Schneider est transporté à Alger emportant 5000 comprimés de sontochine .
Le sontochine reçoit un nouveau nom de code : SN-6911 (précédemment : SN- 183 ).
Réévalué sous le n° de code SN-7618 en juillet 1944, le résochine reçut le nom de chloroquine en février 1946.
Les Australiens conduisirent des études à Cairns sous la direction de N. Hamilton Fairley.
Cette molécule ne fut pas disponible pour les armées avant la fin de la guerre.
En France, la chloroquine a été mise sur le marché en 1949 sous le nom de Nivaquine;
aux États-Unis, où elle reçut son autorisation de mise sur le marché le 31 octobre 1949, elle fut commercialisée par Winthrop sous le nom dAralen .
Dans les années 1950 au Brésil, Mario Pinotti promeut l'usage prophylactique de la chloroquine en l'adjoignant au sel de table.
Cette "méthode Pinotti", utilisant de la chloroquine ou de la pyriméthamine, qui sera utilisée en Amérique du sud ainsi qu'en Afrique ou en Asie, sera une des causes de l'apparition de résistance des plasmodiums à la chloroquine.
Associations
Dès 1960 apparaissent, en Amérique du Sud et en Asie du Sud-Est, les premiers cas de chloroquinorésistance.
Depuis, des cartes sont régulièrement mises à jour, avec, en zone I, l'absence de chloroquinorésistance, en zone II, la présence de chloroquinorésistance et en zone III, la multirésistance.
Dans les zones II et III, de nouveaux médicaments comme la méfloquine (Lariam) et l'atovaquone
- proguanil (Malarone) sont prescrits.
Cependant, dans les pays des groupes I et II, la chloroquine reste indiquée en usage préventif, seule dans les pays du groupe I et associée au proguanil (Paludrine) dans les pays du groupe II, à raison de 100 mg/j (adulte) ou (enfant).
En usage curatif, pour les accès palustres à Plasmodium falciparum, on lui préfère l'association atovaquone
- proguanil ou la quinine.
Contre les infections par les espèces plasmodiales dites « mineures » (Plasmodium vivax, Plasmodium ovale, Plasmodium malariae) et dans les rares cas d'accès simple à Plasmodium falciparum chloroquino-sensible, elle est utilisée en première intention à la dose de les deux premiers jours, puis le troisième et dernier jour.
Autres usages
La chloroquine est également indiquée dans la polyarthrite rhumatoïde ou le lupus.
Effets nocifs ou indésirables
L'ingestion régulière de chloroquine à haute dose peut entraîner une rétinopathie non régressive à l'arrêt, se traduisant par des troubles de la vue pouvant aller jusqu'à la cécité.
Le dépistage de cette atteinte doit être fait de manière annuelle après cinq ans d'utilisation, au moins par l'étude du champ visuel.
L'ingestion d'une seule dose en grande quantité peut quant à elle être mortelle.
Des cas d'achromotrichie ont été constatés à la suite d'un traitement à la chloroquine.
Divers
La chloroquine fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en avril 2013).
