Psittacidae
LAra hyacinthe (Anodorhynchus hyacinthinus) est une espèce d'oiseau appartenant à la famille des Psittacidae.
Description
Plumage bleu-cobalt, zone nue jaune autour de l'œil et de la mâchoire inférieure du bec, le bleu est légèrement plus foncé sur les ailes, dessous de queue et ailes noirâtres.
Bec extrêmement puissant, noirâtre, iris foncé-brun, pattes gris foncé.
Anodorhynchus hyacinthinus possède une voix très puissante.
C'est une espèce robuste une fois bien acclimaté.
L'ara hyacinthe possède un bec très puissant voire destructeur (pression du bec : /cm²).
Un tiers de ses muscles se situe dans la tête.
Adulte, il a une envergure de à pour un poids allant de .
Répartition géographique
Cet oiseau vit essentiellement au Brésil : Cerrado, Pantanal et régions avoisinantes de la Bolivie et du Paraguay.
C'est le plus grand de tous les psittacidés
, sa taille atteint 1 mètre à l'âge adulte.
Nourriture
L'Ara hyacinthe se nourrit de noix du Brésil, noix de palme, noix diverses, cacahuètes non décortiquées, fruits frais et verdure.
Reproduction
L'Ara hyacinthe pond une moyenne de deux œufs par ponte et l'incubation dure entre 25 et 28 jours.
La ponte compte le plus souvent deux œufs (mais fréquemment un seul est fécondé), rarement un ou trois.
La reproduction débute courant mai.
Les jeunes quittent le nid vers 14 semaines.
Population sauvage, élevage et maintenance
Ce perroquet est relativement rare en élevage et le devient aussi à l'état naturel : en quelques décennies, il est passé de à moins de et fait l'objet d'un programme de multiplication en captivité.
Il vit dans la forêt tropicale et se tient souvent loin des villes.
Appelé aussi Grand ara bleu, il est sujet de commerce, de chasse et de braconnage, ce qui a réduit sa population.
Plusieurs programmes sont en cours pour tenter de préserver l'espèce et la population des Ara hyacinthes.
Il est chassé pour ses plumes qui servent notamment à faire des chapeaux.
Galerie de photos
Image:
Arara Azul no Pantanal.jpg
Image
Hyacinth Macaw (Anodorhynchus hyacinthinus) feeding on palm nuts ...
- Flickr
- berniedup.jpg|Ara hyacinthe mangeant une noix de palme (Mato Grosso, Brésil)
Image:
Ara hyacinthe Zoologique de Paris.jpg|Ara hyacinthe Zoologique de Paris
Voir aussi
Liens externes
* http:/ oiseaux fr animaux-amazonie-guyane/ara-hyacinthe Muséum, Parc Zoologique de Paris
2nqxq7keths9lynjaicf9fzg5n8t6h5
