Homonymie de titre
En anglais, jumbo désigne un objet ou une personne de grande taille.
Bandes
dessinées
* Jumbo est un personnage d'une bande dessinée de René Goscinny
Grande distribution
* Jumbo est une chaine de magasin de bricolage en Suisse appartenant au groupe suisse
Maus Frères
Holding
* Jumbo est une ancienne chaine d'hypermarchés en Suisse appartenant conjointement au groupe français Carrefour et au groupe suisse
Maus Frères
Holding
* Jumbo est une chaine d'hypermarchés au Portugal appartenant au groupe français Auchan.
* Jumbo
, est une chaine de supermarché aux Pays-Bas appartenant au groupe néerlandais Van Eerd.
* Jumbo Score
, est une chaine d'hypermarchés à La Réunion appartenant au groupe réunionnais Vindémia.
* Jumbo
, une enseigne de grande distribution de supermarchés de l'Océan Indien appartenant au groupe Casino.
Informatique
* Jumbo frame designent des paquets de grandes dimensions dans un réseau informatique.
* Jumbogram designent des paquets de grandes dimensions dans un réseau informatique.
Jeux et jouets
* Jumbo est un éditeur de jeux de société basé aux Pays-Bas.
* Jumbo est une entreprise grecque, dixième fabricant mondial de jouets.
Toponymie
** , un secteur non constitué en municipalité de l'Alabama
** , un secteur non constitué en municipalité du Kentucky
** Jumbo
, un secteur non constitué en municipalité de l'Ohio
** , un secteur non constitué
en Virginie-Occidentale
Autres
* Jumbo est une comédie musicale réalisée par Billy Rose en 1935.
* Jumbo est un armateur de transport conventionnel et de navire transporteur de colis lourds des Pays-Bas.
* Mini Jumbo et Maxi Jumbo sont des types de papier toilette en gros rouleaux qui nécessitent un distributeur spécial de grand format.
* Jumbo est le nom d'un joueur sur Youtube qui présente des let's play sur et est un Nickname courant sur .
* Jumbo est le nom sous lequel le film Khan Kluay a été distribué en Inde.
Voir aussi
* Dumbo est le nom de l'éléphant héros du dessin animé de même nom de Walt Disney.
