Décennie|+0080
Les années 80 couvrent les années 80 à 89.
Pour les années 1980 à 1989, voir Années 1980.
Événements
* Vers 80-81 : l’apôtre Philippe est crucifié à Hiérapolis en Phrygie, selon la tradition.
* 83-84 et 89 : campagnes de Domitien contre les Chattes.
Conquête et colonisation des «
Champs Décumates », entre Rhin et Danube.
Des Gaulois pauvres y sont installés.
Construction du limes de Germanie.
* 83 ou 84 : bataille du mont Graupius ;
Agricola poursuit la conquête romaine de la Bretagne (fin en 85).
* 85-89 : campagne de Dacie de Domitien.
Apogée de la Dacie (Roumanie) sous le règne de Décébale (87-106).
* 89 : révolte d’
Antonius Saturninus et des soldats de Mayence en Germanie supérieure, avec l’appui d’
une partie du Sénat romain.
* Le bouddhisme atteint les oasis du Tarim en Asie centrale.
Personnalités significatives
