Humoriste français|Duo comique français|Nom de scène
Les Bodin's est un duo comique français, créé en 1994 et basé à Descartes en Indre-et-Loire, formé par deux comédiens (également auteurs et metteurs en scène) :
Vincent Dubois (né le à Fontenay-aux-Roses, Hauts-de-Seine) et Jean-Christian Fraiscinet (né le à Valençay, Indre).
Ce duo met en scène une vieille fermière roublarde et autoritaire de , Maria (jouée par Vincent Dubois), régissant la vie de son fils de , Christian (joué par Jean-Christian Fraiscinet), un vieux garçon débonnaire et naïf.
Historique
Le spectacle Bienvenue à la capitale est resté huit mois au Palais des Glaces, a été en tournée jusqu’en mai 2009, et est passé à l’Olympia
le .
Par ailleurs, chaque année depuis 2005, en juillet, dans une ferme tourangelle sur la commune de Descartes, le spectacle
Les Bodin’
s Grandeur nature se joue à guichet fermé devant spectateurs.
Le spectateur de Grandeur nature a été fêté le 7 juillet 2011.
Les Bodin's sont passés au cinéma en écrivant Mariage chez les Bodin's, réalisé par Éric Le Roch.
Un deuxième film, Amélie au pays des Bodin's est sorti le 26 mai 2010.
En 2015, Les Bodin's étaient à l'Olympia du 27 février au 1er mars pour les dernières du spectacle
Retour au pays.
Dès septembre 2016, les Bodin's ont une chronique humoristique dans l'émission Amanda sur France 2.
Ainsi, dans La Télé des Bodin's, la vieille dame et son fils, dans leur cuisine, parlent d'un programme télé (Fort Boyard, le Journal Télévisé, le Bulletin Météo...).
Pour la première fois, en 2015, le spectacle Les Bodin’s, Grandeur nature, uniquement joué à la ferme des Souchons sur la commune de Descartes, part en tournée avec de vrais animaux dont un cochon, un âne, des poules et des lapins.
La tournée faisant un véritable carton, elle sera reproduite l'année suivante, puis, jusqu'en avril 2020 et enfin 2021.
La retransmission en direct sur M6 de la représentation du 17 Avril 2019 réunit 4,8 M de téléspectateurs;
elle est suivie du documentaire
Au Cœur des Bodin's, réalisé par Éric Le Roch, qui raconte les coulisses de la tournée 2018, et réunit 800.000 téléspectateurs avec une programmation à 00h15.
En 2018, le duo comique est présent dans l'émission Fort Boyard pour animer une épreuve basée sur les chaises musicales appelée Le bal.
Personnages principaux
Maria Bodin, née Boucher, est une vieille femme de 87 ans très autoritaire qui mène à la baguette son entourage, en premier lieu son fils Christian âgé de 50 ans qu'elle aime réprimander et rabaisser quand l'occasion se présente.
Cette autorité cache cependant un amour inconditionnel envers son fils qu'elle veut avant tout protéger et avoir auprès d'elle comme elle le montre par exemple dans le spectacle "Retour au pays" dans lequel elle se fait passer pour folle afin que Christian passe plus de temps vers elle.
Un autre amour qu'elle cache mais qui refait surface de temps à autre est celui qu'elle éprouvait envers son tragiquement défunt mari, dont elle porte encore le deuil 43 ans après sa mort.
Elle déteste Claudine, la femme de Christian, qu'elle tient pour responsable de l'éloignement géographique et sentimental de son fils bien que ce soit elle qui ait forcé ce dernier à lui demander sa main.
Claudine le lui rend bien comme on le voit dans le film "Amélie au pays des Bodins".
Christian Bodin, 50 ans, est le souffre-douleur par excellence et sa mère en est la première bénéficiaire, dû à sa docilité et sa naïveté.
Ses quelques tentatives de révoltes se soldent très souvent par un échec cuisant.
Christian n'est pas très intelligent mais est très bon bricoleur comme le dira Maria dans un épisode de "Webcam chez les Bodins" et comme il le prouve dans la tournée "Les Bodin's Grandeur Nature" avec la machine à fabriquer des fromages de chèvre qu'il a lui même construite, et projette même de lui ajouter une composante de fabrication de yaourts.
Il obtient son CAP de charpentier après 38 tentatives ("Mère et Fils") ce qui lui permet de reprendre l'affaire de son père dont malheureusement les clients ont soit fermé boutique, soit sont décédés.
Dans le film "Amélie au Pays des Bodin's" Christian travaille pour les riches propriétaires du village en tant qu'homme à tout faire.
Bien qu'ayant connu peu de temps son père (il est mort lorsque Christian avait 7 ans), il reste également très affecté de sa disparition 43 ans plus tard.
Il est marié avec Claudine Billotte, la cantinière relativement enrobée en conflit permanent avec Maria.
Cette dernière n’apparaît physiquement que dans les films, elle est cependant un des personnages les plus mentionnés dans les spectacles.
Ils ont ensemble deux garçons, un noir et un blanc (dus aux "incantations" faites par un marabout noir (parce que les marabouts blancs n'existent pas selon Christian) sur le ventre de Claudine), dans la série des spectacles, et une fille, Amélie, dans la série des films.
Julie est la petite-nièce de Maria, fille d'un médecin nommé Michel qui apparait dans la tournée
"Les Bodin's Grandeur
Nature
Elle vient de Paris et est une véritable peste, une ado en perdition que son père envoie chez Maria pour qu'elle la "dresse".
Elle est mal-polie, fume à table, se lève très tard, crache sur Maria...
Comme cette dernière, cette attitude immature et irrespectueuse qu'a Julie cache une douleur personnelle causée par les infidélités de son père dont l'argent attire les "taspé" et qui a provoqué le départ en cure de sa mère.
Cependant Julie se calme après quelques jours passés chez les Bodins et devient même serviable.
Avec ses connaissances et son énergie elle aidera les Bodins à développer leur fromagerie à l'international ("Les Bodin's Grandeur Nature") ou encore à faire de la ferme-auberge de Christian un gite florissant ("Retour au pays").
La comédienne jouant Julie dans les spectacles apparait dans "Amélie au Pays des Bodins" mais n'a pas le rôle de Julie.
Elle tient un bar à Pouziou-les-Trois-Galoches, village où habitent les Bodins.
Spectacles
* 1989 : Les aventures
Solexines de Maria Bodin (Maria en solo)
* 1995 : Les Bodin’
s en duo (1ère version de Mère & Fils)
* 1999
: Les Bodin's (2ème version de Mère & Fils)
* Depuis 2005 : Les Bodin’s : Grandeur nature (Évènement estival annuel)
* De 2011 à 2014 : Retour au pays produit par Claude Cyndecki (Cheyenne Productions).
De septembre 2015 à avril 2021
: Grandeur nature
La Tournée produit par Claude Cyndecki (Cheyenne Productions).
Produits dérivés
VHS
* 2000 : L'inauguration de la salle des fêtes (1ère version, Bodin's production)
DVD
* 2000 : L'inauguration de la salle des fêtes (1ère version, Bodin's production)
* 2006
L'inauguration de la salle des fêtes (2ème version, M6 Vidéo)
* 2009 :
Grandeur nature
- Nouvelle version (M6 Vidéo)
Filmographie
