Événements
Afrique
* 23 février : à l’issue de la convention de Bloemfontein, la Grande-Bretagne reconnaît l’indépendance de l’État libre d'Orange.
* 21 mai : le Toucouleur El Hadj Omar Tall quitte Dinguiraye et se lance dans une guerre sainte.
Il attaque ses voisins animistes, s’empare de la région aurifère du Bambouk et de Nioro (1855).
Mû par l’idéologie universaliste de l’islam et par un projet de rénovation égalitaire de la société, il encourage le libéralisme de la confrérie Tidjaniya, dont il est le représentant, et se promet d’imposer une « fraternité transcendante » aux peuples du Soudan occidental.
* 13 juillet :
le pacha d’Égypte
Abbas
Hilmi est assassiné.
Mohammad Sa'id Pacha, son oncle, fils de Méhémet Ali, prend sa succession (fin en 1863).
Moins réticent à l’égard des Européens que son prédécesseur, il ne fait pas preuve de la même compétence politique que son père.
Le début de son règne est marqué par la participation de l’armée égyptienne dans la guerre de Crimée auprès des alliés de l’Empire ottoman.
* 29 octobre
, Aden : départ de l’expédition de Burton vers Harar en Éthiopie.
* 30 novembre : premier acte de concession accordé par Saïd Pacha, fils de Méhémet Ali, à Ferdinand de Lesseps pour le creusement et l’exploitation pendant 99 ans d’un canal à travers l’isthme de Suez, puis de Touggourt le 29 décembre
Le commandement de la région d’Ouargla est abandonné à Si Hamza.
* 16 décembre : Louis Faidherbe prend ses fonctions de gouverneur du Sénégal, dont il commence la conquête (1854-1861 et 1863-1865).
Faidherbe unifie le Sénégal (1854-1865) qui devient une colonie française.
Au prix de campagnes militaires incessantes, il transforme les comptoirs commerciaux de Saint-Louis et de Gorée en une seule colonie unifiée et étroitement surveillée.
Il crée le corps des tirailleurs sénégalais (1857) et achève de soumettre les chefs locaux.
* Décembre : sous la pression des européens
, le khédive d’Égypte supprime le commerce des esclaves
Noirs au Soudan
En 1855, il installe une garnison à Fachoda pour lutter contre la traite, mais devra la retirer deux ans plus tard devant son échec.
Amérique
* 17 avril : coup d'État du général José María Melo en République de Nouvelle-Grenade
Le pays se soulève (Guerre civile colombienne).
* 30 mai :
la loi sur le Kansas et le Nebraska (le peuple décidera du sort de l’esclavage) annule le compromis du Missouri, qui fixait la limite nord de l’esclavage à 36°30’.
* 5 juin :
traité de réciprocité entre les États-Unis et le Canada, qui expire en 1866 du fait des États-Unis.
* 6 juillet : création du Parti Républicain (abolitionniste) aux États-Unis.
Il regroupe les anciens whigs, Free Soilers et démocrates antiesclavagistes qui sont opposés à la loi sur le Kansas et le Nebraska.
* 13 juillet :
intervention américaine au Nicaragua (San Juan del Norte) : le village de Greytown est détruit pour venger une offense faite au ministre-résident américain en poste au Nicaragua le 15 mars.
* 9 octobre : ouverture à Ostende (Belgique)
d’une conférence diplomatique entre l’Espagne et les États-Unis au sujet de l’achat par ces derniers de l’île de Cuba.
Elle se poursuit jusqu’au 11 à Ostende, puis jusqu’au 18 à Aix-la-Chapelle (Allemagne).
* 18 octobre : signature à Aix-la-Chapelle (Allemagne) du manifeste d'Ostende proposant au gouvernement des États-Unis de faire rapidement des propositions à l’Espagne pour l'achat de Cuba.
* 4 décembre : le général José María
Melo est battu par les forces combinées de Pedro Alcántara Herrán, Tomás Cipriano de Mosquera et José Hilario López à Bogota.
Exil de Melo et fin de la Guerre civile colombienne.
* 24 décembre : arrivée des premiers immigrés travailleurs indiens à la Darse de Pointe-à-Pitre, venus remplacer les esclaves africains affranchis.
Un monument en leur mémoire a été érigé en décembre 2004 à cet endroit, in memoriam.
Asie et Pacifique
* 4 février :
construction du fort de Viernyi (Alma-Ata) par la Russie au Kazakhstan.
* 13 février,
Japon : retour de la flotte du commodore Matthew C. Perry dans la baie de Tokyo, pour chercher la réponse du gouvernement nippon.
Il se présente devant le port de Shimoda avec sept navires de guerre.
Le nouveau shogun Iesada Tokugawa décide de consulter l’empereur.
* 13 mars : sur le conseil de la Compagnie anglaise des Indes orientales, lord Dalhousie fait occuper Jhansi (Bengale), qui connaît une crise politique ouverte à l’occasion de la montée sur le trône du nouveau roi, Anando Rao, âgé de cinq ans.
* 31 mars : traité de Kanagawa, par lequel Perry obtient l’ouverture de ports japonais aux navires américains.
Son fils Bachir lui succède.
Après dix ans de service aux côtés des autorités ottomanes, Bellama s’était taillé une réputation de corrompu et d’apostat (il se convertit à l’islam et redevient chrétien au gré des circonstances).
Devant l’opposition populaire, son fils s’exile à Istanbul.
Un nouveau patriarche maronite, Paul Masad, est élu le 12 novembre.
* 24 mai : première assemblée du Parlement de Nouvelle-Zélande, à Auckland.
* Mai :
le Népal déclare la guerre au Tibet (paix en 1856).
* 27 août (18 août du calendrier julien), guerre de Crimée : victoire russe sur une escadre franco-britannique à la bataille de Petropavlovsk, au Kamtchatka.
* 14 octobre :
traité d'amitié anglo-japonais signé à Nagasaki.
* 3 décembre :
répression de la révolte des chercheurs d’or d’Eureka, près de Ballarat, en Australie.
Elle fait 25 tués et 30 blessés.
* 23 et 24 décembre :
tremblements de terre au Japon suivis d’un tsunami.
* Soulèvement des tribus Miao du Guizhou en Chine (fin en 1872)
Europe
* : le Hanovre et la Bade rejoignent le Zollverein.
* 3 janvier, Guerre de Crimée : une flotte franco-britannique pénètre en mer Noire pour venir en aide aux Turcs contre la Russie
* 28 janvier : des soulèvements ont lieu dans les provinces ottomanes du nord de la Grèce, en Albanie, en Épire, en Thessalie (Kalambaka) et en Macédoine.
Les insurgés, incapables de prendre Arta, sont battus à Péta le 25 avril ;
les consuls français et britanniques obtiennent l’arrêt des combats de l’amnistie.
* 27 février :
le tsar refuse de prendre connaissance de l’ultimatum franco-britannique exigeant l’évacuation des principautés danubiennes avant le 30 avril.
* 11 mars : en France, le maréchal de Saint-Arnaud
prend le commandement de l’armée d’Orient.
* 12 mars :
la France et le Royaume-Uni s’allient à l’empire ottoman.
* 20 avril : François Joseph d'Autriche choisit la neutralité dans la crise d’Orient et conclut un traité d’alliance défensive avec la Prusse au cas où la Russie entrerait dans les Balkans, qui met la confédération germanique en dehors du conflit.
** les insurgés grecs sont battus a Damoko (Thessalie) par Abdi pacha.
Le 25, les Ottomans prennent Peta, le quartier général de l’insurrection.
* 25 mai :
les troupes franco-britanniques débarquent au Pirée pour empêcher la Grèce de s’allier à la Russie dans le conflit turc.
* 14 juin : la Porte autorise l’Autriche à occuper les provinces roumaines.
Agitation en Catalogne.
* 3 juin :
l’empereur d’
Autriche
somme
le tsar
évacuer la Moldavie et la Valachie.
Les troupes russes obtempèrent le 8 août pour éviter un second front dans les Balkans.
* 8 août : conférence de Vienne.
Adoption des Quatre points de Vienne.
Autriche, Royaume-Uni et France exigent de la Russie, qui refuse, la garantie collective des principautés danubiennes et de la Serbie, la protection internationale des chrétiens ottomans, la libre navigation sur le Danube et la révision de la Convention des Détroits de 1841 (plus de navires de guerre).
* 31 août : épidémie de choléra de Broad Street à Soho (Londres).
* 14 septembre, Guerre de Crimée : débarquement des troupes françaises, britanniques et turques à Eupatoria en Crimée.
* 9 octobre, Guerre de Crimée : début du long siège de la ville de Sébastopol qui va durer 11 mois jusqu'au .
Au cours de l’hiver, les belligérants engagent des négociations de paix.
* 12 octobre : le roi de Prusse prend des mesures en faveur de la noblesse.
Il transforme la chambre haute du landtag en Chambre de la noblesse : les sièges sont désormais attribués à vie et sont transmis héréditairement.
* 25 octobre, Guerre de Crimée : bataille de Balaklava.
* 5 novembre, Guerre de Crimée :
les troupes russes de l'amiral Menchikov sont défaites à la bataille d’Inkerman, par les généraux français Bosquet et Canrobert.
* 2 décembre :
ultimatum autrichien à la Russie
- Formation d'une alliance de l’Autriche avec le Royaume-Uni et la France.
Chronologies thématiques
Fondations en 1854
* Monastère de Beaumont, monastère fondé par des moniales Colettines, dans la commune de Beaumont, en Belgique
Naissances en 1854
Henry Detouche, peintre, dessinateur, aquarelliste, graveur, lithographe, écrivain et critique d'art français († ).
** Richard von Perger, chef d’orchestre, pédagogue et compositeur autrichien († ).
* 11 janvier :
Louis Maurice Pierrey, peintre français († ).
* 17 janvier : Antonio Moscheni, frère jésuite, missionnaire et peintre religieux italien († ).
* 20 janvier : Émile Bastien-Lepage, peintre français († ).
* 22 janvier :
Auguste Chérion, compositeur et maître de chapelle français († 1904).
* 23 janvier : Louis Bernard-Saraz, compositeur français († ).
* 25 février : Émile Dezaunay, peintre et graveur français († ).
* 10 février :
Giovanni Muzzioli, peintre italien († ).
* 20 février : Désiré Lubin, peintre français († ).
* 23 février :
José de Calasanz Félix Santiago Vives y Tutó, capucin et cardinal espagnol († ).
* 12 mars : Émile Reinaud, avocat, homme politique et écrivain français († ).
Adolfo Hohenstein, peintre, affichiste, costumier et décorateur allemand († ).
* 25 mars :
Gabriel Biessy, peintre français († 1935).
* 13 avril :
Wilhelm Claudius, peintre, illustrateur et dessinateur allemand († ).
* 16 avril : Auguste Félix Bauer, peintre d'histoire français († 1933).
* 29 avril : Henri Poincaré, mathématicien français († ).
* 21 mai :
John Frederick Peto, peintre américain († ).
* 25 mai : Joannès Drevet, peintre et graveur français († ).
* 26 mai :
Augustin Marcotte de Quivières, peintre français († ).
* 30 mai :
Wenceslau de Moraes, officier de la marine et écrivain portugais († ).
* 11 juin : Theodor Rocholl, peintre allemand († ).
* 15 juin : Phraya Manopakorn Nititada, premier ministre de Thaïlande († ).
* 18 juin : Maurice Ordonneau, dramaturge et compositeur français († ).
* 26 juin :
Louis Sérendat de Belzim, peintre mauricien et français († ).
* 3 juillet :
Leoš Janáček, compositeur tchèque († ).
* 4 juillet :
Heinrich Zöllner, compositeur et un chef d'orchestre allemand († ).
* 20 juillet : Marie Petiet, peintre portraitiste française († ).
* 23 juillet :
Norbert Gœneutte, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 3 août :
Fernand de La Tombelle, compositeur et organiste français († ).
* 23 août :
Moritz Moszkowski, compositeur et pianiste allemand d'ascendance polonaise († ).
* : Engelbert Humperdinck, compositeur allemand († ).
* 6 septembre :
Jan Monchablon, peintre français († ).
* 11 septembre :
Hippolyte Petitjean, peintre français († ).
* 16 septembre : Armand Berton, peintre, illustrateur et graveur français († 1927).
* 18 septembre :
Fausto Zonaro, peintre italien († ).
* 22 septembre : Ovide Musin, violoniste et compositeur belge († ).
* 30 septembre :
Léon-Gustave Ravanne, peintre français († ).
* 10 octobre :
Gerónimo Giménez, compositeur et chef d'orchestre espagnol († ).
* 16 octobre : Oscar Wilde, écrivain irlandais († ).
* 17 octobre : Jeanne Alaux, peintre et dessinatrice française († ).
** Gaston de La Touche, peintre, pastelliste
, aquarelliste, graveur, illustrateur et sculpteur français († ).
* 31 octobre : Hermann Hendrich, peintre allemand († ).
* 6 novembre :
John Philip Sousa à Washington, DC.
(† ).
** Marie-Félix Hippolyte-Lucas, peintre français († ).
** Joseph Miroslav Weber, compositeur, violoniste et organiste tchèque † )
* 17 novembre :
Hubert Lyautey, maréchal de France († ).
* 21 novembre :
Giacomo della
Chiesa
, futur pape
Benoît
XV (
† )
* 26 novembre : Émile Wambach, compositeur, chef d'orchestre, violoniste et pianiste belge († ).
* 3 décembre :
Fernand Mourret, prêtre, historien et écrivain français († ).
* 9 décembre : Pekka Hannikainen, compositeur et chef de chœur finlandais († ).
* 19 décembre :
Robert Vollstedt, compositeur allemand de valses († ).
* 23 décembre :
Adrian Stokes, peintre britannique († ).
* 30 décembre : Enrico Giannelli, peintre italien († ).
Frédéric
Samuel
Cordey, peintre français († 1911)
Décès en 1854
* 6 janvier :
Luigi Vacca, peintre italien (° 1778).
* 13 janvier : Marie Octavie
Sturel Paigné, peintre française (° ).
* 16 janvier : Charles Gaudichaud-Beaupré, botaniste français (° ).
* 17 février : John Martin, peintre britannique (° ).
* 27 février :
Félicité Robert de Lamennais, philosophe chrétien français, à Paris (° ).
* 13 mars : Jean-Baptiste, comte de Villèle (81 ans), ancien Premier ministre, à Toulouse (1821-1828) (° ).
* : Henriette Lorimier, portraitiste française (° ).
* 29 juillet :
Pierre Duval
Le Camus, peintre français (° )
* 7 août : Heinrich Praeger, maître de chapelle, violoniste, guitariste et compositeur (° ).
* 12 août :
Antoine Chazal, peintre et graveur français (° ).
* 14 août :
Pietro Nocchi, peintre néoclassique italien (° ).
* 21 août :
August Ferdinand Anacker, compositeur allemand (° ).
* 2 septembre : Pierre Alphonse Laurent, mathématicien français (° ).
* 12 septembre : Charles-François Brisseau de Mirbel, botaniste et homme politique français (° ).
* 20 septembre : Frederick
Catherwood, illustrateur et architecte britannique (° )
* 22 septembre : de Saint-Arnaud, maréchal de France commandant les forces françaises en Crimée meurt du choléra (° ).
* 5 octobre : « Leoncillo » (Juan León y López), matador espagnol (° ).
* 27 octobre : Théodore de Jolimont, peintre et lithographe français (° ).
* 21 novembre :
Thomas Degeorge, peintre français (° ).
* 24 novembre : Carl Joseph Begas, peintre allemand (° ).
