Récipient
Un récipient est un objet creux destiné à recevoir des produits solides (poudres, granulés...), liquides ou gazeux.
Les récipients sont utilisés dans de nombreux domaines de la vie quotidienne, notamment pour la cuisine, dans l'industrie chimique, dans les transports (conditionnement), etc.
Leur taille est très variable, depuis les cuves utilisées pour le stockage de produits pétroliers jusqu'à la coupelle du chimiste, en passant par les nombreux ustensiles de cuisine, tels que casseroles, marmites, etc.
Un récipient est en argile, roche, céramique, métal, verre, bois, plastique, carton, papier, élastomère, éléments naturels creusés, peau, végétaux, tissu, éventuellement revêtu.
Étymologie, synonymie
Récipient, du latin « qui reçoit », apparait en 1555 comme adjectif épithète de « vaisseau » (; il va être utilisé au comme substantif synonyme de vaisseau et finalement supplanter ce terme.
Récipients célèbres
Expressions liées
* «
Avoir le bocal » : avoir la grosse tête
, faire le prétentieux.
* «
C'est dans les vieux pots que l'on fait les meilleures soupes » : préférer les méthodes ou choses anciennes aux nouvelles pratiques.
* «
En deux coups de cuillère à pot » : vite fait et bien fait.
