Poisson|Nom de poisson ambigu
Les poissons sont des animaux vertébrés aquatiques à branchies, pourvus de nageoires et dont le corps est le plus souvent couvert d'écailles.
On les trouve abondamment aussi bien dans les eaux douces que dans les mers : on trouve des espèces depuis les sources de montagnes (omble de fontaine, goujon) jusqu'au plus profond des océans (grandgousier, poisson-ogre).
Leur répartition est toutefois très inégale : 50 % des poissons vivraient dans 17 % de la surface des océans (qui sont souvent aussi les plus surexploités).
Ils ont un rôle fondamental pour les humains :
* en tant que nourriture
, le poisson est partout dans le monde ;
qu'ils soient pêché dans la nature ou élevé en pisciculture ;
ils sont aussi exploités à des fins récréatives, avec la pêche et l'aquariophilie, et sont parfois exposés dans de grands aquariums publics ;
* ils jouent et ont joué un rôle significatif dans de nombreuses cultures, en tant que déités et symboles religieux, ou sujets de contes, légendes, livres et films ;
* en contribuant aux cycles biogéochimiques, dont le cycle du carbone et en particulier en contribuant au puits de carbone océanique, obtenue par application des méthodes cladistiques, les poissons forment un groupe paraphylétique de vertébrés qui exclut les tétrapodes (vertébrés terrestres).
La super-classe des Poissons (les Pisces) de la classification classique n'est reconnue que par certains systématiciens évolutionnistes.
Les espèces actuelles (non-éteintes) de poissons sont réparties dans les taxons Pétromyzontides (lamproies), Chondrichtyens (les raies et requins), Actinoptérygiens (les plus communs), Sarcoptérygiens (Dipneustes et Actinistiens).
On y associe parfois les Myxinoïdes.
Le premier inventaire ichtyologique de France semble être celui de Pierre Belon, en 1555, intitulé La nature et la diversité des poissons avec leurs pourtraicts représentés au plus près du naturel.
Définition et classification
Étymologie
Le substantif masculin «
poisson » (prononcé : en français standard).
Les poissons ne forment pas un groupe phylogénétiquement homogène, à l'inverse des oiseaux ou des mammifères (voir plus bas).
Un poisson typique est « à sang froid » ;
il possède un corps allongé lui permettant de nager rapidement ;
il extrait le dioxygène de l'eau en utilisant ses branchies ou un organe respiratoire annexe lui permettant de respirer le dioxygène atmosphérique ;
il possède deux paires de nageoires, les nageoires pelviennes et latérales, habituellement une ou deux (plus rarement trois) nageoires dorsales, une nageoire anale et une nageoire caudale;
il possède une double mâchoire pour les gnathostomes et simple pour les agnathes ;
il possède une peau généralement recouverte d'écailles ; ovipare, il pond des œufs et la fécondation peut être interne ou externe.
Chacune de ces caractéristiques comporte toutefois des exceptions.
Les thons, les espadons et certaines espèces de requins sont entre sang chaud et sang froid, et peuvent élever leur température corporelle au-dessus de celle de l'eau ambiante.
Et de la même façon, la lampris-lune semble être un cas unique de poisson à sang chaud.
La forme du corps et les performances natatoires varient considérablement, des nageurs très rapides capables de parcourir dix à vingt longueurs de leur corps par seconde (thons, saumons) aux poissons très lents mais mieux manœuvrants (comme les anguilles ou les raies) qui ne dépassent pas 0,5 longueur par seconde.
Plusieurs groupes de poissons d'eau douce extraient le dioxygène de l'air comme de l'eau en utilisant des organes variés.
Les dipneustes possèdent deux poumons similaires à ceux des tétrapodes ;
les gouramis ont un « organe labyrinthe » qui fonctionne de la même manière ;
les Corydoras extraient le dioxygène par l'estomac ou l'intestin.
La forme du corps et la position des nageoires varient énormément, comme en témoigne la différence entre les hippocampes, les lophiiformes, les poissons globes ou les saccopharyngiformes.
De même, la surface de la peau peut être nue (murènes) ou couverte d'écailles de différents types : placoïdes (requins et raies), cosmoïdes (cœlacanthes), ganoïdes, cycloïdes et cténoïdes.
Certains poissons passent même davantage de temps hors de l'eau que dedans, comme les périophthalmes qui se nourrissent et interagissent entre eux sur des terrains boueux et ne retournent dans l'eau que pour se cacher dans leur terrier.
Certaines espèces peuvent être ovovivipares ou vivipares.
La taille d'un poisson varie du requin baleine de au Schindleria brevipinguis d'à peine .
Quelques espèces de poisson
Terminologie
Plusieurs types d'animaux aquatiques sont communément appelés « poissons » mais n'en sont pas vis-à-vis de la définition précédente.
Les termes relatifs aux poissons viennent de différentes racines :
* Poisson se dit piscis (pisces au pluriel) en latin, d'où la pisciculture, piscivore, etc.
* Poisson se dit ichthys en grec (plus exactement le mot grec ἰχθύς se transcrit ainsi en latin) ;
l'Académie française a simplifié le groupe chth en cht en 1878 mais l'on retrouve le groupe complet en anglais par exemple ;
d'où l'ichtyologie, Ichtus, l'ichtyocolle, etc.
Classification
À l'opposé des groupes tels que les oiseaux ou les mammifères, les poissons ne forment pas un clade : le groupe est paraphylétique
, c'est-à-dire qu'il ne comporte pas tous les descendants de leur ancêtre commun.
Pour cette raison, la « super-classe Pisces » n'est plus utilisée en classification phylogénétique, chaque clade devant comporter tous les descendants du même ancêtre, ce qui amènerait à y adjoindre les Tétrapodes.
Elle est par contre conservée dans certaines classifications évolutionnistes modernes.
Un tiers de toutes ces espèces est renfermé dans les neuf plus grandes familles, qui sont (des plus grandes aux plus petites) :
Cyprinidae, Gobiidae, Cichlidae, Characidae, Loricariidae, Balitoridae, Serranidae, Labridae, et Scorpaenidae.
D'un autre côté, environ 64 familles sont monotypiques (ne contiennent qu'un seul genre, parfois monospécifique).
On suppose que le nombre total d'espèces de poissons en existence serait de .
Évolution
Dans un contexte évolutif, l'ensemble des taxons désignés par le terme poisson n'est plus considéré homogène, ces taxons ayant des histoires évolutives différentes et formant donc différents clades….
Agnathes
Les agnathes regroupent des animaux à corde dorsale et à crâne, mais sans mâchoires.
Leur vie en milieu aquatique les a fait longtemps classer parmi les poissons.
La monophylie des agnathes actuels est débattue.
La généralisation de l'os enchondral ne se trouvera que chez les ostéichtyens, étant par ailleurs leur synapomorphie principale.
Les principales synapomorphies des chondrichthyens incluent une couche de cartilage calcifié prismatique et, chez les mâles, les nageoires pelviennes portent des claspers pelviens (organes servant à l'accouplement).
Morphologie et anatomie
Morphologie
Aspect général
Épiderme
Les cellules épidermiques sont toutes vivantes
, éliminations sans modification elles tombent.
Peu épais (5 -9 couches cellulaires), il y a des échanges osmotiques et ioniques.
Certains poissons pélagiques développent sur leur épiderme une coloration à fort contraste dorso-ventral.
L'interprétation la plus classique est qu'il s'agirait d'une coloration cryptique permettant une sorte de camouflage anti-prédateur baptisée ombre inversée : la coloration sombre dorsale leur permet de se confondre avec les fonds marins et les rend moins visibles d'un prédateur aviaire ;
la coloration blanche du ventre aurait une valeur adaptative, en les rendant moins visibles d'un prédateur venant des profondeurs (requin, thon) qui est ébloui par la luminosité des rayons solaires (confusion avec la lumière ambiante à travers la fenêtre de Snell).
Nageoires
La plupart des poissons se déplacent en contractant alternativement les muscles insérés de chaque côté de la colonne vertébrale.
Ces contractions font onduler le corps de la tête vers la queue.
Lorsque chaque ondulation atteint la nageoire caudale, la force propulsive créée pousse le poisson vers l'avant.
Les nageoires du poisson sont utilisées comme stabilisateurs.
La nageoire caudale sert aussi à augmenter la surface de la queue, augmentant ainsi la poussée lors de la nage, et donc la vitesse.
Le corps fuselé des poissons permet de diminuer les frictions lorsqu'ils nagent, et donc d'éviter qu'ils soient ralentis par la résistance de l'eau.
De plus, leurs écailles sont enrobées d'un mucus qui diminue les frottements.
Alimentation
Presque toutes les formes d'alimentation sont observées chez les poissons, mais les modes parasitaires semblent rares ou inexistantes (la lamproie n'est pas un poisson au sens taxonomique le plus restrictif du terme).
Le régime alimentaire d'une espèce mal connue ou nouvellement découverte peut être étudié par des analyses du contenu stomacal et des analyses isotopiques.
Des cailloux, microplastiques, et parfois du sédiment et des os ou écailles de poissons sont souvent trouvés dans les estomacs de poissons , les poissons zèbres (Cyprinidés) ou les néons (Characidés), etc. ont un instinct grégaire et préfèrent vivre en bancs.
D'autres, tels les requins, sont plutôt solitaires.
Certains sont même si agressifs que la rencontre d'un congénère peut entraîner la mort de l'un d'eux après une rude bataille : c'est le cas du combattant du Siam (Anabantidés) chez les mâles.
La plupart des poissons sont ovipares : la femelle dépose ses ovules et le mâle les féconde, de manière externe ;
cependant certains poissons sont ovovivipares, comme de nombreux requins, et il y a alors une accouplement avec fécondation interne.
Certains s'occupent de leurs œufs ou de leurs petits (protégés dans la bouche des parents chez certains espèces comme celles de la famille des Apogonidae, ou dans une poche ventrale du mâle chez les hippocampes) et d'autres (qui pondent beaucoup plus d’œufs) abandonnent leurs œufs à leur sort, dans l'eau ou sur un support.
Dans les années 2010, des études scientifiques relèvent chez plusieurs espèces une sensibilité et des comportements sociaux plus complexes qu'imaginés jusqu'alors.
Par exemple, des raies manta ont démontré des comportements associés avec la conscience de soi.
Placés dans un test du miroir, les individus ont démontré un comportement inhabituel, apparemment destiné à vérifier si le comportement de leur reflet correspond toujours à leurs propres mouvements.
Des labres nettoyeurs ont également passé le test du miroir dans une expérience indépendante, réalisée en 2018.
Des cas d'usages d'outils chez les poissons ont également été mentionnés, notamment chez des poissons de la famille des choerodons, ceux du genre Toxotes et chez la morue de l'Atlantique.
Cycles
La plupart des poissons ont un cycle nycthéméral (et dorment la nuit, en pleine eau ou posés sur un substrat, parfois couchés sur le flanc) et saisonnier.
Certains ont une activité plutôt nocturne.
De nuit, en aquarium comme dans la nature, certains poissons changent de couleur.
Des changements électriques du cerveau passant en phase de sommeil ou d'éveil montrent ces changements (8-13
Hz dans le noir, 18-32
Hz à la lumière chez la morue) proches de ceux observées chez les mammifères présent chez de nombreuses espèces de poissons.
Peu de poissons sont absolument sédentaires, hors quelques espèces coralliennes ou vivant dans des eaux fermées.
La plupart des espèces marine et de rivière, accomplissent (individuellement ou de manière grégaire) des déplacements saisonniers ou migratoires.
Beaucoup de poissons migrent de manière cycliquement régulière (à l'échelle du jour ou de l'année), sur des distances de quelques mètres à des milliers de kilomètres, en relation avec les besoins de reproduction ou en nourriture, les conditions de température ;
dans certains cas, le motif de la migration n'est pas connu.
Contribution des poissons aux puits de carbone
À partir du dioxyde de carbone dissous dans l'eau, les poissons marins produisent constamment dans leur intestin des carbonates peu solubles.
Par exemple, le flet européen synthétise et rejette chaque heure et en moyenne 18 micromoles de carbone par kg de poisson (sous forme de calcite) à 15 % du puits de carbone océanique (voire 45 % si l'on prenait les hypothèses les plus « optimistes ») et un climat chaud associé à la surpêche tendent à réduire le nombre de grands poissons ;
or, une petite taille du poisson et une eau plus chaude favoriseraient cette formation de carbonates de calcium ou de magnésium (qui sont éliminés avec la nécromasse, les fèces ou des boulettes de mucus).
Lorsque la surpêche persiste, elle finit par causer une diminution de la population de poissons (le « stock ») car les individus ne peuvent pas se reproduire assez vite pour compenser la perte due à la pêche.
Un exemple de surpêche catastrophique très étudié est celui de la sardine du Pacifique (Sadinops sagax caerulues), qui était pêchée près des côtes de Californie.
Le maximum avait été atteint en 1937 avec , puis la quantité pêchée a décru pour atteindre à peine en 1968, date à laquelle cette industrie s'arrêta faute d'être rentable.
Une telle « extinction commerciale » ne veut pas dire que l'espèce elle-même est éteinte, mais seulement qu'elle n'est plus économiquement viable.
La pêche minotière a également localement conduit à la surpêche.
La principale source de tension entre l'industrie de la pêche et la science halieutique est la recherche d'un équilibre entre la conservation des espèces pêchées, et la préservation du revenu des pêcheurs.
Dans des zones comme l'Écosse, Terre-Neuve ou l'Alaska, où l'industrie des pêches est le principal employeur, le gouvernement est particulièrement impliqué dans cet équilibre, en maintenant à la fois un stock suffisant et des ressources suffisantes pour les pêcheurs.
D'un autre côté, les scientifiques promeuvent une protection toujours accrue pour les stocks, en prévenant que de nombreux stocks pourraient disparaitre dans les cinquante prochaines années.
Selon le WWF,
* http:/ fr gestes_ecologiques
poissons2 ?
category=
cat4
Guide des poissons
gravement menacés d'extinction, à éviter à tout prix à la consommation
* http:/ fr gestes_ecologiques
poissons2 ?
category=cat3 Guide des poissons non recommandables à la consommation
* http:/ fr gestes_ecologiques
poissons2 ?
category
=cat2 Guide des poissons acceptables à la consommation
* http:/ fr gestes_ecologiques
poissons2 ?
category=
cat1
Guide des poissons à privilégier à la consommation par rapport
à d'autres
Pollution de l'eau, des sédiments et destruction des habitats
Les poissons sont notamment vulnérables à de nombreux polluants (plomb, mercure et autres métaux, insecticides... ) et à des problèmes de féminisation (imposex) induits par des perturbateurs endocriniens.
Une des menaces sur les écosystèmes (marins et d'eau douce) est la dégradation physique, chimique et écologique des habitats ;
celle-ci est causée par la pollution de l'eau, la construction de grands barrages, le réchauffement, l'eutrophisation, l'acidification et la baisse du niveau d'eau par les activités humaines, et doivent faire face à la concurrence et aux pathogènes d'espèces introduites.
Un exemple de poisson en danger à cause d'un habitat modifié est l'Esturgeon blanc, vivant dans les cours d'eau en Amérique du Nord, ceux-ci ayant été modifiés de différentes manières.
Espèces exotiques envahissantes
L'introduction d'espèces exotiques dont beaucoup sont devenues invasives s'est produite à de nombreux endroits et pour de nombreuses raisons, dont le ballastage des navires de commerce.
Un exemple bien connu et étudié est l'introduction de la perche du Nil dans le lac Victoria.
À partir des années 1960, la perche du Nil introduite pour la pêche a progressivement exterminé les 500 espèces de cichlidés que l'on ne trouvait nulle part ailleurs que dans ce lac ;
certaines espèces ne survivent que grâce à des programmes de reproduction en captivité, mais d'autres sont probablement éteintes.
Parmi les espèces de poissons invasives ayant causé des problèmes écologiques
, on peut noter les carpes
, les tête-de-serpent, les tilapias, la perche européenne, la truite fario, la truite arc-en-ciel ou la lamproie marine.
Conservation
Statut de préservation
En 2006, la liste rouge de l'UICN comprenait de poissons menacées d'extinction.
Cette liste incluait des espèces comme la morue de l'Atlantique, le Cyprinodon diabolis, les cœlacanthes ou le grand requin blanc.
Comme les poissons vivent sous l'eau, ils sont plus compliqués à étudier que les animaux terrestres ou les plantes, et on manque toujours d'informations sur les populations de poissons.
Les poissons d'eau douce
semblent particulièrement menacés, car ils vivent souvent dans des zones restreintes.
Mesures de protection
On cherche à établir des indicateurs ou indices de biodiversité en poissons, notamment pour les milieux d'eau douce, lacs et mares y compris.
Échelles à poissons
Vers un usage éthique des poissons
De nombreuses études ont porté sur la douleur la souffrance, l’évitement de la douleur, la peur telle que perçue par les poissons, sur la composante d’affectivité ou de personnalité qu’ils expriment, des états apparentés à des émotions, ou sur leur bien-être en pisciculture ou en aquarium, avec des conclusions parfois opposées.
Ces questions ont des enjeux juridiques et éthiques car les pays développés tendent à introduire de l’éthique animale et environnementale dans leurs législations (par ex en Suisse depuis 2005 : , tout comme sont interdites ).
Depuis les années 1980 les indices d’un stress et d’une perception de la douleur s’accumulent et les poissons, qui sont de moins en moins considérés comme des machines biologiques qui ne seraient animées que par des réflexes simples.
Ils disposent comme nous de deux types d’axones (fibres A delta et fibres C) impliqués dans la nociception, et la douleur affecte leurs capacités mémorielles et d'apprentissage.
La morphine supprime la perception de la douleur chez le poisson (comme chez l'escargot).
L’étude de leurs capacités cognitives, de mémorisation et d’apprentissage conduit à des conclusions similaires.
On distingue généralement la nociception (inconsciente, qui désigne un stimulus douloureux remonté vers le cerveau) de la «
perception douloureuse ».
James Rose considère que les cerveaux d’animaux sans néocortex (cas du poisson)
n’auraient pas de vraie perception (consciente) de la douleur et que le comportement du poisson ne serait que réflexe.
Posséder des nocicepteurs est une condition nécessaire mais pas forcément suffisante pour ressentir la douleur » rappelle
Jean-Marc
Neuhaus qui ajoute qu’on ignore à quel moment (ou quels moments) de l’évolution la sensibilité à la douleur et son importance évolutive
il est possible que des poissons des espèces éloignées des mammifères perçoivent la douleur via des mécanismes internes différents de ceux des mammifères.
En 2014 après une revue de la littérature scientifique puis des débats entre ses membres, tout en restant prudente et en reconnaissant l’absence de certitudes, la Commission fédérale d'éthique pour la biotechnologie dans le domaine non humain a conclu qu’il «est difficile de dénier toute sensibilité à la douleur au moins à certains poissons» ;
il n y a «aucune bonne raison de conclure que les poissons seraient insensibles» à la douleur..
Un rapport rendu public à Berne par la commission invite les pêcheurs, éleveurs et chercheurs à «utiliser les poissons avec attention et respect», ces animaux devant «faire l’objet d’un respect moral indépendant de leur utilité pour l’être humain».
Mais ces résultats ont été tempérés par d'autres études dont celle de James Rose (Université du Wyoming) qui, en 2012 dans la revue Fish and Fisheries, estimait que les poissons ne peuvent pas ressentir quoi que ce soit car dépourvus des structures nerveuses adéquates.
Les réactions observées par certaines études relèveraient non pas de la douleur, mais de la nociception, c’est
-à-dire de seuls réflexes).
Si le mâle Photocorynus spiniceps est plus petit, notons que Paedocypris progenetica détient, en moyenne mâle-femelle, le record du plus petit poisson connu (même s'il n'est plus le plus petit vertébré depuis la description en 2012 de la grenouille Paedophryne amauensis).
Puissance
Dunkleosteus terrelli, un poisson marin à plaques cuirassées qui vivait il y a 400 Ma, mesurait jusqu'à de long et pouvait peser jusqu'à quatre tonnes.
Après en avoir reconstitué la musculature, des scientifiques américains ont découvert en 2006 que les mâchoires de ce poisson étaient capables d'exercer une pression de /cm, soit à peu près deux fois celle de l'actuel requin blanc et autant que la mâchoire d'un Tyrannosaurus.
De surcroît, on estime que Dunkleosteus terrelli était capable d'ouvrir et de refermer sa gueule en un cinquantième de seconde (Philip Anderson et Mark Westneat, 2006).
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/
search.php?lang=French FishBase
, la base de données sur les poissons
* http:/ mnhn
Bibliothèque d'Ichtyologie du Muséum national d'Histoire naturelle
