Naissance à Arles|Naissance en février 1875|Décès en août 1997|Décès à Arles|Décès à 122 ans|Doyen de l'humanité|Doyen des Européens|Doyen des Français
Jeanne Calment est une supercentenaire française née le à Arles (Bouches-du-Rhône) et morte dans la même ville le ..
Biographie
Jeanne Louise
Calment naît le de Nicolas Calment (fils d'Antoine Calment et Marie Anne Poujaud), charpentier de marine, et de Marguerite Gilles (fille de Claude Gilles et Rose Minaud), sans profession, venant d'une famille de meuniers, à l'âge de vingt et un ans, Jeanne épouse son cousin issu de germain Fernand Nicolas Calment, (avec contrat de mariage passé devant maître Victor Lucien Arnaud, notaire en Arles), riche marchand, ce qui lui permet de ne pas avoir à travailler et de mener une vie aisée.
Elle peut s'adonner à ses passions, dont le tennis, le vélo, la natation, le patin à roulettes, le piano et l'opéra.
En mai 1965, à l'âge de quatre-vingt-dix ans et sans héritier, Jeanne Calment décide de vendre son appartement en viager à -François Raffray, son notaire.
Ce dernier, alors âgé de quarante-sept ans, accepte de lui verser une rente mensuelle de .
Il le fera jusqu'à sa mort le 24 décembre 1995, à l'âge de soixante-dix-sept ans, puis sa femme continuera les versements jusqu'au décès de Jeanne dix-neuf mois plus tard.
En définitive, conformément aux règles du viager, les époux Raffray auront payé , soit plus de deux fois le prix de l'appartement, qualifiant cette furtive rencontre de « déception ».
Elle confirme qu' et affirme qu'.
Après le décès de l'Américaine Florence Knapp le 11 janvier 1988 à 114 ans et 93 jours, Jeanne Calment est officieusement la doyenne de l'humanité à 112 ans et 324 jours.
C'est à la suite de son entretien cette même année qu'elle est reconnue par le Livre Guinness des records comme la personne la plus âgée au monde.
Ce titre lui est cependant retiré en 1990 lorsque Carrie C. White prétend être née en 1874, bien que des doutes subsistent sur la véracité de cette date.
À la mort de Carrie White le , Jeanne Calment, une semaine avant son , devient alors la doyenne de l'humanité
En 1993, elle est de nouveau enregistrée dans le Guinness comme la personne la plus âgée dont le certificat de naissance peut être authentifié avec certitude, enregistrement dans lequel elle parle sur fond de rap.
Ces résultats sont corroborés par une étude néerlandaise qui estime que le « plafond de verre » de la durée de vie humaine est de 115,7 ans pour les femmes.
Leurs conclusions sont toutefois démenties par le cas des centenaires ayant ensuite dépassé cet âge limite, ainsi que par une étude ultérieure de l'université de Rome «
La Sapienza », qui suggère que pour l'être humain, cette limite n'a pas encore été atteinte.
Longévité
Hommages
En août 1997, après la mort de Jeanne Calment, le maire d'Arles Michel Vauzelle traduit dans sa déclaration à la presse l'émotion que suscite cette disparition chez les Arlésiens et plus largement, dans la France entière : « On s'était fait à l'idée que Jeanne Calment ne nous quitterait jamais.
Chaque année, on se retrouvait autour d'elle, sa grande famille arlésienne, et elle était notre grande sœur.
Elle nous montrait le chemin de la vie, de la curiosité, de l'appétit de vivre, de la force de vivre ».
Le président de la République Jacques Chirac constate qu'.
Selon lui,
Le Premier ministre Lionel Jospin salue sa mémoire en rappelant .
Il rend également hommage à ainsi qu'à .
Cependant l'infirmière qui s'est occupée d'elle sera mutée en raison d'une polémique sur la médiatisation de la supercentenaire.
Le 6 août 1997, les obsèques de Jeanne Calment ont lieu à Arles dans la plus stricte intimité.
Une messe est célébrée en présence de sa famille, du personnel soignant de la maison de retraite et du député-maire
Michel
Vauzelle
puis elle est inhumée dans le caveau familial au cimetière de Trinquetaille de cette même ville.
Le lendemain, un hommage populaire lui est rendu lors d'une messe en la cathédrale Saint-Trophime d'Arles.
Facteurs possibles
Beaucoup de membres de la famille de Jeanne Calment ont vécu jusqu'à un âge relativement avancé : son frère aîné, François Calment, né en 1865, est mort à Arles le à quatre-vingt-dix-sept ans, son père le à quatre-vingt-treize ans et sa mère le à quatre-vingt-six ans.
Jeanne Calment a toujours joui d'une bonne santé.
À l'âge de quatre-vingt-cinq ans, elle commence l'escrime et fait toujours de la bicyclette à cent ans.
Jeanne Calment a vécu seule jusqu'à son , avant d'entrer dans une maison de retraite.
Elle est cependant restée en bonne santé et capable de marcher jusqu'à cent quatorze ans et onze mois, quand elle a été victime d'une chute nécessitant une opération.
Jeanne Calment attribuait sa longévité et son apparence relativement jeune à l'huile d'olive qu'elle utilisait pour se nourrir et dont elle s'enduisait la peau, ainsi qu'à un verre de porto par jour et à un kilogramme de chocolat par semaine..
Elle mettait toujours de l'ail dans les viandes et poissons et du sucre dans ses boissons.
Jeanne Calment a fumé le cigarillo jusqu'à l'âge de cent quinze ans.
Validation et controverse
En décembre 2018, un article publié sur la plateforme ResearchGate soutient la thèse que Jeanne Calment serait morte en 1934 et que la personne décédée en 1997 serait sa fille Yvonne, laquelle aurait usurpé son identité.
En réponse, Jean-Marie Robine, l'un des experts qui ont validé l'âge de Jeanne Calment.
Les réseaux sociaux et les médias ayant largement relayé cette , l'Inserm publie une mise au point pour défendre la valeur scientifique du travail de validation et la reconnaissance des experts concernés, concluant de la façon suivante :
Aidé du gérontologue Valery Novosselov, le mathématicien russe Nikolaï Zak, qui ne s'intéresse à la généalogie qu'en amateur.
Quelques mois après, en septembre 2019, se fondant sur des éléments historiques, épidémiologiques et mathématiques, une étude internationale de scientifiques français, danois et suisse revient sur la question dans la revue et établit que cette controverse n'a pas lieu d'être.
Filmographie
Jeanne Calment joue son propre rôle dans une fiction et plusieurs documentaires lui ont été consacrés :
* Jeanne Calment, doyenne du monde, documentaire de Philippe Nicolet, 1994 ;
* Pas
de calmants pour Jeanne
, court-métrage documentaire de Pierre Carles, 1996.
Discographie
