Système hydrologique du Zambèze|Parc national au Zimbabwe|Parc national en Zambie|Patrimoine mondial au Zimbabwe|Patrimoine mondial en Zambie|Chute d'eau en Zambie|Victoria|Chute d'eau au Zimbabwe|Victoria|Bien naturel du patrimoine mondial|Zambèze
Les chutes Victoria sont des chutes d'eau situées sur le fleuve Zambèze qui constitue à cet endroit la frontière entre la Zambie, à proximité de la ville de Livingstone, et le Zimbabwe.
Le fleuve se jette dans la cataracte sur environ de largeur, et une hauteur qui peut atteindre un maximum de .
Elles donnent un spectacle remarquable, par leur disposition particulière : elles se jettent dans une longue faille du plateau, pour s'échapper par un étroit canyon.
Elles ne peuvent ainsi être vues de face qu'à une distance d'une centaine de mètres seulement.
En prenant en compte leur largeur, leur hauteur et leur débit, elles font partie des cataractes les plus importantes du monde avec les chutes du Niagara et de celles d'Iguazú.
Découverte
Bien qu'elles fussent connues des populations locales sous le nom de Mosi-oa-Tunya, la « fumée qui gronde », David Livingstone, l'explorateur écossais qui fut le premier Européen à observer les chutes en 1855, les renomma en l'honneur de la reine Victoria du Royaume-Uni.
La ville zambienne voisine porte le nom de l'explorateur, tandis qu'une statue se trouve côté zimbabwéen, à proximité des Chutes du Diable et de la ville de Victoria Falls.
Aire protégée
Les chutes font partie de deux parcs nationaux, le Mosi-oa-Tunya National Park en Zambie et le Parc national des chutes Victoria au Zimbabwe, et sont aujourd'hui l'une des principales destinations touristiques en Afrique australe.
Les chutes Victoria sont inscrites au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Détails
De nombreux îlots au sommet des chutes divisent le flot en une série de chutes distinctes.
En partant du côté du Zimbabwe, les chutes sont les suivantes :
Devil's Falls
, les « chutes du Diable », les moins hautes (de l'ordre de ), assez étroites, mais très violentes ;
* Main Falls
, les « chutes principales », sont séparées des Devil's Falls par Cataract Island.
Elles sont un peu plus hautes et beaucoup plus larges que Devil's Falls, et sont interrompues par l'île Livingstone, longue et assez élevée ;
* Horse Shoe Falls
, les « chutes du Fer à cheval », et Rainbow Falls (les « chutes de l'Arc-en-ciel », la plus haute) se suivent pour former un ensemble de chutes encore plus long que Main Falls ;
* Armchair Falls
, les « chutes du Fauteuil », forment la chute suivante ;
on ne l'aperçoit distinctement que de la rive zambienne ;
* Eastern Cataract enfin
, la « cataracte de l'Est »
est celle qui borde la rive zambienne.
Le nuage d'eau pulvérisée produit par les chutes peut s'élever à quatre cents mètres de haut, et parfois plus (le débit variant énormément selon la saison, voire l'année), pour être visible jusqu'à une distance de l'ordre de quarante kilomètres.
Ce nuage d'eau est à l'origine d'une petite zone de forêt tropicale humide presque continuellement arrosée par la pluie de ce nuage.
À travers les siècles, les chutes ont remonté l'aval du fleuve, s'écoulant en différents endroits des gorges, ce qui forme de nos jours le canyon escarpé et en zigzag en aval des chutes.
La marmite, qui est le début d'une impressionnante série de gorges ( de long) à travers lesquelles la rivière s'écoule après les chutes, est barrée par un pont long de et s'élevant à au-dessus des eaux.
C'est l'un des quatre ponts franchissant le fleuve.
C'est un lieu fameux pour la pratique du bungi, le « saut à l'élastique », où l'on peut effectuer un saut de de haut.
Le rafting est pratiqué dans les gorges en contrebas.
Pendant la saison des pluies, le fleuve charrie quelque d'eau par seconde.
Pendant la saison sèche, les chutes peuvent occasionnellement être réduites à quelques cascades, et le grondement et le brouillard disparaître.
Jusqu'en décembre, janvier, tant que le débit de l'eau le permet, il est possible de se baigner jusqu'à l'extrême limite du bord de la faille, dans un petit bassin naturel protégé, appelé , la piscine du diable.
Ce bassin est accessible depuis l'île Livingstone.
Il est possible de visiter les chutes tant du côté zambien que zimbabwéen, ce dernier étant le point de vue le plus privilégié.
Le Zimbabwe et la Zambie prévoient l'implantation de la près des chutes Victoria.
Galerie
Fichier
Victoria5.jpg
Fichier
Cataratas Victoria, Zambia-Zimbabue, 2018-07-27, DD 22.jpg
File:
Cataratas Victoria, Zambia-Zimbabue, 2018-07-27, DD
04.jpg
Fichier
Victoria Falls bridge over
Zambezi
JPG|Le pont sur le Zambèze
Fichier
Tourists swimming at Victoria Falls.jpg|Il est possible de nager près des chutes
Fichier
Cataratas Victoria, Zambia-Zimbabue, 2018-07-27, DD
44.jpg|Devil Chute
Fichier
Cataratas Victoria, Zambia-Zimbabue, 2018-07-27, DD 35.jpg|Avec arc-en-ciel
