District fédéral de Russie|Nord-Ouest|Division administrative fondée en 2000
Le district fédéral du Nord-Ouest (en , Severo-Zapadny federalny okroug) est l'un des huit districts fédéraux de Russie.
Il constitue la partie nord de la Russie européenne.
Son centre administratif est Saint-Pétersbourg.
Caractéristiques
Le district fédéral du Nord-Ouest compte environ habitants (10 % de la population de la Russie) et s'étend sur km² (soit 10 % du territoire de la Fédération).
Indice de fécondité
Structure par âge en 2010
Âge médian en 2010
Subdivisions
Le district fédéral du Nord-Ouest est composé des sujets fédéraux suivants (la capitale de chaque sujet est indiquée dans la dernière colonne) :
Sept de ces sujets sont des oblasts, mais le district comprend également une ville fédérale (Saint-Pétersbourg) et deux républiques (la Carélie et la république des Komis).
La Nénétsie est une subdivision de l'oblast d'Arkhangelsk, mais possède néanmoins le statut de sujet fédéral (district autonome).
L'oblast de Kaliningrad est totalement détaché (exclave) du reste de la Russie : il est situé sur les rives de la mer Baltique, entre la Pologne au Sud et la Lituanie au Nord.
Voir aussi
Articles connexes
nx2ttzduvifkqpusvgdnvjolp3aeeab
