Comptabilité
nationale|Droit de la sécurité sociale|Terme syndical
Les cotisations sociales, souvent appelées charges sociales, sont des prélèvements basés sur le salaire complet (super-brut) et sont associées au financement des prestations sociales.
Une distinction est faite entre deux types de cotisations sociales :
* les cotisations sociales salariales, aussi appelées cotisations sociales salariés, qui sont déduites du salaire brut (salaire net = salaire brut − cotisations sociales salariales) ;
* les cotisations sociales patronales, aussi appelées cotisations sociales employeurs, qui sont déduites du salaire super-brut (salaire brut = salaire super-brut − cotisations sociales patronales) et qui sont en général plus élevées que les cotisations sociales salariales.
La théorie économique montre que la répartition entre ces deux types de cotisations n'a pas d'importance économique ;
trois éléments ont une influence économique : le niveau du salaire super-brut (ou salaire total) payé par les employeurs, c'est-à-dire la rémunération des salariés, le niveau du salaire net effectivement perçu par les salariés, et les dépenses financées par les prélèvements sociaux.
Description
Les cotisations sociales correspondent donc à une part socialisée du salaire, c'est-à-dire collectée par des organismes appelés caisses afin d'être redistribuée.
Les cotisants bénéficient en contrepartie d’une couverture partielle ou totale de frais divers, engendrés par l'un des grands « risques » que sont le chômage, la vieillesse, la famille, la maladie et les accidents du travail et maladies professionnelles.
Cette contrepartie peut être immédiate (risque immédiat), ou différée : le salarié touche une pension à l'âge de la retraite.
Ce système repose sur un principe de solidarité : une partie des salariés payent plus qu'ils ne reçoivent ou qu’ils ne recevront, par exemple s’ils ne connaissent aucun ennui de santé ou aucune période de chômage, si la durée de leur espérance de vie à la retraite est plus faible que la moyenne, si leurs cotisations servent à financer d’autres régimes de retraite.
Les cotisations sociales peuvent être perçues comme une charge sociale par les entreprises, en ce qu'elles impactent directement et substantiellement le « coût » du travail.
Les organisations patronales militent généralement pour la réduction du montant de ces cotisations tandis que les organisations syndicales militent généralement pour leur augmentation.
Terminologie et usage
Les termes cotisations sociales sont les termes utilisés couramment par l'administration, les pouvoirs publics, les publications scientifiques, etc.
Ils sont fréquemment remplacés dans l'usage courant par les termes charges sociales.
Le monde politique fait un usage abondant de cet emploi connoté négativement tout comme la presse, y compris celle considérée comme éloignée des idées libérales.
Ce phénomène est considéré par certains auteurs comme le résultat d'une manipulation idéologique du langage.
Ce qui compte, ce sont les salaires nets (perçus par les salariés) et les salaires super-bruts (payés par les employeurs), la répartition des prélèvements entre les deux n'a pas d'influence (voir théorie de l'incidence fiscale).
Néanmoins, en France, dans le cas d'un emploi payé au SMIC, celui-ci étant un salaire brut, toute modification dans la répartition changera la valeur du salaire super-brut, accroissant ou diminuant d'autant le salaire net du salarié.
Le niveau des cotisations sociales varie en fonction de l'efficacité des systèmes de sécurité sociale et des gestionnaires .
L'État peut également prendre en charge une partie des dépenses.
Par exemple au Danemark les prestations sont en grande partie payées par l'impôt.
En France
En France, le volume des cotisations sociales s'élevait en 2017 à 384,5 milliards d'euros, soit 37 % des prélèvements obligatoires.
Parmi les États de l'OCDE, la France est en 2015 le pays qui a les cotisations sociales les plus importantes.
Selon l'Institut économique Molinari, un think tank libéral franco-belge, elle devancerait en 2015 les autres pays européens pour les cotisations patronales (51 % du salaire brut, ce qui revient à 33,8 % du salaire super brut) et détiendrait également la première place pour les cotisations salariales (25 % du salaire brut).
Ainsi, le salaire net (pré-imposition) s'établit à 49,7 % du salaire « super brut ».
Au Royaume
Uni
