Événement de la Révolution
française|Événement du Consulat ou de l'Empire|Coup d'État en France|Napoléon
Bonaparte|1799 en France|Novembre 1799
Le coup d'État du {{note|groupe
alpha|nom
événement|Voir
sont réunis, c'est le 18 que la conjuration met en place les éléments nécessaires au complot.
Les préparatifs du coup d'État
Sieyès souhaite renverser la Constitution de l'an III.
Celle-ci ne pouvant être révisée qu'au bout de , il imagine un coup d'État.
Pour cela, il utilise la complicité du Conseil des Anciens, et oblige l'ensemble des députés à se déplacer à Saint-Cloud, au prétexte d'un péril jacobin.
En effet, depuis 1789, les assemblées se trouvent toujours sous la menace de la population parisienne.
En déplaçant les assemblées, on s'assure que la population parisienne ne pourra pas intervenir.
La ville de Paris sera fermée et sous le contrôle de la police, toute entrée ou sortie étant interdite.
Le financement du coup d'État est assuré par le concours de financiers inquiets de l'instabilité politique, de la faillite de l'État et de la crise économique que le Directoire ne parvient pas à endiguer.
Les banquiers Claude Périer et Jean-Frédéric Perrégaux, futurs fondateurs de la Banque de France, avancent des fonds.
Il lui faut aussi un soutien militaire, qu'il trouve auprès de Bonaparte, qui assurera le commandement des troupes de Paris ainsi que la garde du corps législatif.
Puis, il faut que le Directoire s'effondre pour permettre la rédaction d'une nouvelle Constitution.
Des cinq directeurs, Sieyès, Roger Ducos et Barras démissionneraient, Moulin et Gohier seraient placés sous surveillance.
Dans les préparatifs autant que dans l'exécution du coup d'État, Talleyrand va jouer un rôle déterminant, usant de toutes ses relations, persuadant Barras de se retirer, prenant des risques.
Il est, selon son biographe, l'« exécuteur des basses œuvres ».
Le coup d'État est préparé dans l'hôtel Beauharnais, demeure de Joséphine de Beauharnais, rue Chantereine à Paris, à peu près à l'emplacement entre l'actuelle rue de la Victoire et la rue de Châteaudun.
Les députés devant décider du transfert le à Saint-Cloud, l'essentiel des événements se déroule le (10 novembre 1799).
Les révisionnistes avaient envisagé une démission collective des députés du Conseil des Cinq-Cents, mais les assemblées ont du retard car cette idée ne fait pas l'unanimité ;
notamment deux Jacobins refusent de démissionner.
Bonaparte s'impatiente et décide d'intervenir.
Déroulement du coup d'État
17 brumaire an VIII (
8 novembre 1799)
Le 17 brumaire,
à la pointe du jour, le commandant de Paris François Joseph Lefebvre, les régiments de la garnison, les adjudants des quarante-huit sections sont invités à se rendre le lendemain à sept heures du matin dans la rue Chantereine, située à l'emplacement actuel entre la rue de Châteaudun et la rue de la Victoire, où était la maison qu'habitait Bonaparte.
Cette réunion attendue depuis le retour du général en chef n'inspirait aucune méfiance ;
à la même heure sont également convoqués tous les officiers sur lesquels on peut compter.
Chacun d'eux, croyant comme le public que le général allait partir pour l'armée d'Italie, trouve naturel qu'on les convoque pour leur donner des ordres.
18 brumaire an VIII (
9 novembre 1799)
7 heures
Une foule d'officiers en grande tenue se presse devant le domicile de Napoléon Bonaparte, rue
Chantereine
rebaptisée, en son honneur, rue de la Victoire)
Bonaparte les reçoit et leur fait un tableau très sombre de la France que les « pékins », les « avocaillons » ont menée au bord de la catastrophe.
8 heures
Séance du Conseil des Anciens aux Tuileries.
Un inspecteur de la salle déclare que les « anarchistes » sont prêts à renverser la représentation nationale et que, pour déjouer leur plan, il faut transporter les Conseils hors de Paris.
À huit heures et demie, un messager du conseil des Anciens remet à Napoléon Bonaparte le décret de transfert des assemblées qu'il fait lire à l'Assemblée :
Après cette lecture, suivie du cri unanime de «
Vive Bonaparte !
Vive la République !
», le général en chef harangue les militaires présents.
Dans cette proclamation envoyée aux armées, il leur dit :
Le décret est voté, les Conseils siégeront le lendemain à Saint-Cloud.
Bonaparte est nommé commandant de toutes les troupes et de la garde nationale de la militaire (Paris et banlieue).
Sur le champ, les chefs des quarante-huit sections reçoivent l'ordre de faire battre la générale et de faire proclamer le décret dans tous les quartiers de Paris.
Pendant ce temps-là
, Bonaparte se rend à cheval aux Tuileries, suivi d'un important cortège de généraux et de soldats.
9 heures
Admis avec son état-major dans le conseil des Anciens, il leur parle.
Cette allocution est accueillie par de nombreux applaudissements, et le nouveau commandant général va passer la revue des troupes.
Par ses ordres, , commandés par le général Lannes, occupent les Tuileries (Conseil des Anciens) ;
les postes du Luxembourg (siège des ), de l'École militaire, du palais des Cinq-Cents (Palais Bourbon ;
les Cinq-Cents y siégeaient depuis janvier 1798, après avoir occupé le Manège), des Invalides,
sont confiés à la garde des généraux Milhaud, Murat, Marmont, Berruyer.
Le général Lefebvre conserve le commandement de la militaire, et Moreau lui-même accompagne
Napoléon Bonaparte en qualité d'aide de camp.
Au palais du Luxembourg, les directeurs Louis Gohier et Jean-François Moulin constatent qu'ils sont abandonnés par les trois autres et « gardés » par le général Moreau.
Ces diverses mesures sont prises avec tant d'adresse et de promptitude que, dès dix heures du matin les directeurs n'ont plus de pouvoir.
Emmanuel
-Joseph Sieyès et Roger Ducos, qui font partie du complot
, se rendent comme de simples citoyens au conseil des Anciens.
Barras, Gohier et Moulin veulent d'abord faire quelque résistance : ils font appeler le général Lefebvre pour lui donner des ordres.
Celui-ci leur répond qu'en vertu du décret, il ne connait d'autre supérieur que le général Bonaparte.
Enfin, Bonaparte, entouré d'une foule de généraux et de soldats, s'adressant indirectement aux membres du pouvoir exécutif, les apostrophe violemment dans la salle du Conseil (des Anciens).
11 heures
12 heures
Le Conseil des Cinq-Cents se réunit au palais Bourbon (actuelle Assemblée nationale).
Le président Lucien Bonaparte lit le décret de transfert à Saint-Cloud.
Les Jacobins protestent en vain.
Au palais du Luxembourg, Paul Barras signe sa démission ;
Emmanuel
-Joseph Sieyès et Roger Ducos ont déjà donné la leur.
14 heures
Napoléon Bonaparte et son état-major font garder par les troupes les points stratégiques de Paris et de la route de Saint-Cloud.
Paris reste calme.
La vie y continue comme à l'ordinaire.
Le directeur Moulin avait proposé à ses collègues de s'emparer de Bonaparte et de le faire fusiller, mais il apprend bientôt que l'exécution d'un coup si hardi n'était plus en son pouvoir ;
un détachement envoyé autour du Luxembourg lui fait abandonner son projet.
La propre garde du Directoire se met, de son propre mouvement, à la disposition de Napoléon, et les directeurs s'estiment heureux qu'on leur permette d'aller finir leurs jours dans l'obscurité et la retraite.
Dans la nuit du 18 au 19 brumaire
Dans la nuit du 18 au 19 brumaire, le s'est également ralliée à Bonaparte.
Tout doit être prêt pour le lendemain ;
la nuit entière est consacrée à la rédaction de toutes les pièces qui doivent servir à assurer le succès de leur entreprise.
19 brumaire an VIII (10 novembre 1799)
8 heures
Les députés, souvent accompagnés de leur famille, gagnent Saint-Cloud où l'animation est grande.
Dans le parc, bivouaquent la garde des Conseils et une dizaine de compagnies de la .
Le général Sérurier est chargé de la « protection » des Conseils.
Dans le château, les ouvriers se dépêchent de disposer les bancs, les tribunes, les tentures.
Au premier étage de l'aile droite du château, la galerie d'Apollon sert de salle de délibérations au Conseil des Anciens.
Faute d'autres grandes salles, le Conseil des Cinq-Cents siège dans l'Orangerie, au rez-de-chaussée, bâtiment perpendiculaire au corps du château.
9 heures 30 ;
Paris
Rue Chantereine, Napoléon Bonaparte discute avec les officiers et les civils importants chargés de l'opération.
Le succès n'apparaît pas certain.
11 heures ;
Paris
Escorté par un détachement de cavalerie, Bonaparte part pour Saint-Cloud.
Saint-Cloud
Bonaparte et son escorte arrivent au château de Saint-Cloud.
Ils sont accueillis par des cris variés : «
Vive Bonaparte » pour les partisans du coup d'État, ou «
Vive la Constitution !
» par les opposants.
12 heures 30, à l'Orangerie du château
Lucien Bonaparte, président du Conseil des Cinq-Cents, ouvre la séance.
Des Jacobins prennent d'abord la parole.
On crie : « Point de dictature !
À bas les dictateurs !
Vive la Constitution !
L'un d'eux fait décider que tous les députés devront prêter serment de fidélité « à la Constitution de l'an III », que le coup d'État doit abolir.
14 heures, galerie d'Apollon
La séance du Conseil des Anciens commence.
Plusieurs députés jacobins demandent des explications sur le « complot » qui a causé le transfert à Saint-Cloud.
15 heures, dans un salon du château
Napoléon Bonaparte et Emmanuel-Joseph Sieyès s'impatientent.
Bonaparte n'est pas très content d'apprendre que les Cinq-Cents doivent prêter serment à la Constitution.
15 heures 30, galerie d'Apollon
Les Anciens apprennent que trois directeurs sur cinq ont donné leur démission.
Ils demandent au Conseil des Cinq-Cents de désigner trente candidats pour leur succession.
La séance est suspendue.
Napoléon Bonaparte, suivi de ses aides de camp, pénètre dans la salle.
Il proteste contre ceux qui le traitent de « nouveau César », de « nouveau Cromwell », et disent qu'il « veut établir un gouvernement militaire ».
Il prononce une harangue véhémente.
Et la Constitution ?
» lui dit en l'interrompant le député Étienne-Géry Lenglet.
Bonaparte répond qu'elle a déjà été violée le 18 fructidor (4 septembre 1797), le 22 floréal (11 mai 1798), le 30 prairial (18 juin 1799).
Il tient toutefois un discours maladroit, protestant de son dévouement à la liberté.
On lui demande de nommer les conspirateurs.
Il répond en disant sa confiance dans le Conseil des Anciens et sa méfiance envers le Conseil des Cinq-Cents .
Il termine en menaçant de faire appel aux soldats et sort de la galerie.
Son discours est très mal perçu par les députés, qui l'accusent de vouloir instaurer la dictature.
C'est Bourrienne qui met fin à la discussion en incitant son ami à quitter la pièce : «
Sortons, général, vous ne savez plus ce que vous dites ».
16 heures, à l'Orangerie
Après avoir prêté serment à la Constitution, les députés du Conseil des Cinq-Cents apprennent la démission du directeur Paul Barras.
Ils discutent sur la manière de le remplacer.
Napoléon Bonaparte entre à l'Orangerie dans la salle des Cinq-Cents, accompagné de quelques grenadiers.
Au moment où il entre, l'Assemblée procédait, dans la plus grande agitation, à l'appel nominal, pour que ses membres jurent de nouveau de défendre la Constitution.
À la vue de Bonaparte et de ses grenadiers, les imprécations retentissent de toutes parts.
On crie : « Hors la loi !
À bas la dictature !
Vive la République et la Constitution de l'an III ».
Quelques faibles cris de «
Vive Bonaparte » sont poussés.
Bonaparte croyant sa vie menacée, sort, entraîné par quatre grenadiers,
sans pouvoir proférer une parole.
L'opposition est forte : on sait, par exemple que le jacobin Augereau, membre des Cinq-Cents, était défavorable au coup de Bonaparte, alors pourtant qu'il fut un de ses généraux héroïques en Italie en 1796.
Les deux frères Joseph-Antoine et Barthélemy Aréna, députés de la Corse aux Cinq-Cents, étaient farouchement hostiles, au point que celui-ci fut soupçonné d'avoir voulu jouer du poignard, avant que celui-là soit accusé de tremper dans le complot des poignards un an plus tard en octobre 1800...
16 heures 30, petit salon attenant à l'Orangerie
Napoléon Bonaparte entre, y trouve Sieyès et lui dit : .
Sieyès lui répond : , et il ajoute qu'il faut faire marcher les troupes.
16 heures 35, à l'Orangerie
Le président Lucien Bonaparte, au Conseil des Cinq-Cents, tente de défendre son frère, mais son discours est accueilli par des huées.
Il quitte alors son siège et le cède à Jean-Pierre Chazal.
Dans un grand désordre, certains députés demandent la mise hors la loi de Napoléon Bonaparte ;
d'autres, qu'on lui retire son commandement des troupes ;
d'autres enfin, que Lucien Bonaparte reprenne la présidence pour mettre aux voix le « hors la loi » (qui donne à tout citoyen le droit de tuer celui qui est désigné par un tel vote).
Lucien Bonaparte reprend la présidence mais le tumulte continue.
Lucien Bonaparte lève la séance en s'écriant : .
Sur ces entrefaites, un piquet de grenadiers envoyé par le général Bonaparte entre dans la salle et l'enlève.
17 heures
, le petit salon puis la cour
Napoléon Bonaparte, sur la fausse nouvelle qu'il a été mis hors la loi se précipite à la fenêtre et crie «
Aux armes !
Puis il passe dans la cour où il est rejoint par son frère, ils montent à cheval.
Lucien Bonaparte déclare
que
Napoléon Bonaparte prend la parole : « Soldats, je vous ai menés à la victoire ;
puis-je compter sur vous ?
Clameurs : «
Oui, oui !
Vive le général !
C'est Lucien Bonaparte qui va inciter les troupes à mettre de l'ordre dans les assemblées.
C'est ce jour-là qui est à l'origine du « mythe du poignard » disant que certains députés voulaient poignarder Bonaparte pour justifier une intervention de l'armée.
17 heures 30, à l'Orangerie
Après le départ de Lucien Bonaparte, les députés continuent à discuter dans le tumulte.
Ils entendent des roulements de tambours et les cris de « Vive Bonaparte ».
Napoléon Bonaparte donne l'ordre d'investir la salle de l'Orangerie, et les soldats, baïonnette au canon, en font sortir de gré ou de force tous les députés qui s'y trouvent.
Le général Victor-Emmanuel Leclerc s'avance et dit : «
Citoyens représentants
, on ne peut plus répondre de la sûreté du Conseil, je vous invite à vous retirer.
» Après quelques répliques
, Joachim Murat s'écrie : « Foutez-moi tout ce monde dehors !
La légende veut que des députés passent dans le parc par les fenêtres en abandonnant leurs toges.
Des mesures sont prises par le secrétaire-général de la police Fouché pour que les députés, en quittant Saint-Cloud, ne puissent immédiatement rentrer dans Paris, afin de les empêcher de reformer leur Assemblée en ville.
18 heures 45, galerie d'Apollon
Apprenant ce qui vient de se passer à l'Orangerie, le président des Anciens Cornudet fait voter le décret suivant :
En outre, le corps législatif est ajourné au (22 décembre 1799).
Une Commission intermédiaire prise dans le Conseil des Anciens exerce pendant ce temps le pouvoir législatif.
19 heures, petit salon
Napoléon Bonaparte et Emmanuel-Joseph Sieyès ne sont pas satisfaits de ce décret qui considère que les députés du Conseil des Cinq-Cents ont disparu.
Ils décident de réunir les députés de ce Conseil qui leur sont favorables et qu'on pourra retrouver.
21 heures, à l'Orangerie
Lucien Bonaparte reprend la présidence du Conseil des Cinq-Cents, mais le tumulte continue.
Remonté au fauteuil, il ouvre la séance en déclarant la chambre légalement constituée.
Bérenger prend aussitôt la parole, et va prononcer et faire voter la motion d’ordre de ralliement qui fera basculer l'histoire.
Par un discours habile, il trace le tableau des dangers qu'avaient courus dans cette journée la représentation nationale, Bonaparte et la liberté ;
il fait ensuite ressortir les avantages d'une victoire à laquelle on devait la fin de la Révolution, et obtient sans peine cette déclaration unanime, que Bonaparte, ses généraux, ses troupes avaient bien mérité de la patrie :
Après cette victoire, le soir, les conjurés eux
mêmes rédigent tous les actes pour sanctionner le mouvement militaire qui avait expulsé de leurs fonctions les représentants dans la journée du .
Dans l'orangerie de Saint-Cloud, les initiés au complot délibèrent à eux seuls comme une assemblée légale, la nuit, à la lueur de quelques bougies, ici là posées sur des bancs.
Parmi les membres les plus importants des deux Conseils, sont présents notamment Cabanis, Bérenger, Boulay (de la Meurthe), Chazal, Lucien Bonaparte, Chénier, Creuzé-Latouche, Daunou, Gaudin, Crétet...
20 brumaire an (11 novembre 1799)
4 heures
Après cette victoire, Lucien propose au conseil des Anciens de réorganiser un nouveau conseil des Cinq-Cents, en éliminant ceux de ses membres qui tenaient opiniâtrement pour l'ancienne constitution.
La proposition est prise en considération ;
la réunion des Cinq-Cents a lieu dans l'Orangerie, et l'exclusion de soixante et un députés est décrétée.
Les deux Conseils abolissent d'un commun accord le gouvernement directorial ;
une Commission consulaire exécutive doit être nommée pour la révision de la Constitution.
Sieyès, Napoléon Bonaparte et Ducos héritent du pouvoir directorial ;
les trois Consuls prêtent serment devant les deux Conseils d'être fidèles « à la souveraineté du peuple, à la République unie et indivisible, à la liberté, à l'égalité et au système représentatif.
La Commission intermédiaire se compose de deux groupes de vingt-cinq élus, issus du Conseil des Cinq-Cents et des Anciens.
On y retrouve des hommes comme Cabanis, Lucien Bonaparte, Daunou et Bérenger...
Tous, sont chargés d'approuver les mesures législatives que "nécessitent les conjonctures nouvelles".
Ils siègent d’abord aux Tuileries, puis au Petit Luxembourg, et vont rédiger la Constitution de l'an , signée le 22 frimaire an (13 décembre 1799), sous les yeux de Bonaparte.
Dès le lendemain du coup d'État, le 20 brumaire, la première décision importante du Premier consul est de nommer Gaudin au poste particulièrement important de ministre des Finances.
Celui-ci sera l'un de ses plus proches collaborateurs, puisqu'il assurera ces fonctions pendant tout le Consulat et tout l'Empire, du (11 novembre 1799) au avril 1814, puis pendant les Cent-Jours, du 20 mars au 22 juin 1815.
Bérenger, quant à lui, sera un éphémère président du Tribunat en mars-avril 1800, et surtout un membre éminent du Conseil d'État.
Réaction de la population
Les rapports de police rapportent le bon accueil que la population fait aux événements.
Le 22 brumaire, le Bureau central note : «
Sur les physionomies comme dans les entretiens, on aperçoit les signes d’une véritable satisfaction.
Au style de la plupart des rédacteurs de journaux il est facile d’apercevoir qu’ils partagent la satisfaction générale.
En général, la journée du cause autant de satisfaction qu’elle donne d’espérance pour l’amélioration du régime républicain.
Un compte rendu du 23 brumaire
confirme
le véritable enthousiasme avec lequel la proclamation d’une loi du 19 Brumaire a été entendue.
Partout elle a été suivie des cris de : vive la république !
Vive Bonaparte !
Vive la paix !
Il ajoute qu’ «
il est peu d’observations à faire sur les journaux .
Les suites du Coup d'État
Le 2 nivôse an (23 décembre 1799)
Bérenger prend la parole devant la Commission du Conseil des Cinq-Cents ;
il se charge de démontrer aux membres des conseils législatifs qu'ils devaient se rallier :
Bérenger propose ensuite une loi qui fixait au lendemain l'inauguration du pacte constitutionnel.
Dans cette loi, il fixe au 4 nivôse la mise en place des consuls et la première séance du Sénat conservateur;
et annonce la dissolution formelle des Conseils des Cinq-Cents et des Anciens lorsque le Sénat conservateur communiquera les nominations des membres du Tribunat et du Corps législatif .
Le 4 nivôse an (25 décembre 1799)
Bonaparte, Cambacérès et Lebrun, les premier, deuxième et troisième consuls
, pouvaient entrer immédiatement au pouvoir, après avoir présenté au Peuple la Constitution de l’an VIII en terminant par ces mots :
Le Consulat est mis en place, un régime autoritaire dirigé par trois consuls, dont seul le premier détient réellement le pouvoir : la France entame une nouvelle période de son histoire en s'apprêtant à confier son destin à un empereur.
Cambacérès est un ancien député de la Convention régicide, et Lebrun un monarchiste modéré ;
ainsi le Consulat présente à sa tête des sensibilités très diverses.
Sieyès est président du Sénat conservateur, Ducos vice-président.
Le Sénat conservateur tient sa première séance, et désigne les membres du Tribunat et du Corps législatif, entraînant la dissolution des conseils.
