Qualificatif
** algèbre générale, une permutation est paire si sa signature ?
vaut
1 ;
** analyse
, fonction numérique est paire si sa courbe est symétrique par rapport à l'axe des ordonnées.
* anatomie: un organe pair est présent au nombre de deux dans le corps humain.
* informatique : pair à pair un modèle de réseau informatique.
Substantif
* Dans le milieu social et professionnel
, un pair est un membre d'un groupe social, avec une connotation de légitimité (par exemple, un médecin jugé par le conseil de l'Ordre est dit « jugé par ses pairs ») ;
* Dans l'expression «
le travail au pair » désigne un travail pour lequel une partie de la rémunération est sous forme de pension (logement et nourriture) ;
* Dans les sociétés féodales, être pair est un titre de noblesse, qui correspond parfois à une charge juridictionnelle ou au fait de siéger dans une assemblée.
Onomastique
Toponymie
* Pair
ancienne commune des Vosges, aujourd'hui intégrée à Pair-et-Grandrupt.
* Saint-Pair-sur-Mer
commune du département de la Manche
Patronymie
* Claude Pair, mathématicien, informaticien et haut fonctionnaire français.
Prénom
Pair est un prénom :
Acronymie
* PAIR
, acronyme de Pôle d'Archéologie Interdépartemental
Rhénan, implanté à Sélestat (Bas-Rhin).
Voir aussi
cxolku3f3f9f8amrs4azbj8ruuj1faw
