Bohol|*|Province des Philippines
Bohol est une île des Philippines.
C'est une province de la région de Visayas centrales (Région VII) de l'une des trois zones principales de l'archipel : les Visayas.
La capitale de la province se situe à Tagbilaran.
Son code est BOH selon la norme ISO 3166-2:PH.
Culture
Le bisaya, une des langues aux Philippines, et l'une de ses variantes, le cebuano, est parlé en tant que langue maternelle à Bohol, comme dans le reste des Visayas.
Parmi les églises baroques des Philippines, on peut citer l'église San Pedro y San Pablo, située à Loboc.
Villes
Chocolate Hills
image:
IMG 0919
Chocolate Hills.jpg|Vue des Chocolate Hills, une grande attraction touristique de l'île.
image:
Bohol chocolate hills.png|Localisation des Chocolate Hills sur la carte de Bohol.
image:
Bohol-Chocolate
Hills.jpg|Autre vue des Chocolate Hills.
image:
Chocolate Hills overview.
JPG|Autre vue des Chocolate Hills.
Voir aussi
tqrs9tsca16rwkhoi9riyrkj55ou84c
