Homonymie de patronyme|Patronyme français|Homonymie de toponyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Mirabeau, en provençal Mirabèu, vient de mirar, «
voir »
, « regarder », et bèu, « beau ».
Étymologiquement, ce nom signifie donc « belle vue ».
Il peut ainsi désigner un endroit agréable à regarder, ou un lieu d'où on a une belle vue.
Patronyme
Mirabeau est le nom sous lequel l'Histoire a retenu la mémoire de Honoré-Gabriel Riqueti de Mirabeau (1749-1791), écrivain, tribun de la Révolution française.
Son frère, André Boniface Louis
Riquetti
de Mirabeau (1754-1792
, a également joué un rôle lors de la Révolution.
Leur père, Victor Riquetti de Mirabeau, avait lié le nom de son terroir à son patronyme.
Toponyme
* Mirabeau (Alpes-de-Haute-Provence)
alias Mirabeau-les-Digne, commune française du département des Alpes-de-Haute-Provence, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur ;
* Mirabeau (Vaucluse), commune française du département de Vaucluse, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur ;
* Mirabeau, ancien nom, durant la période coloniale française, de la commune algérienne de Draâ Ben Khedda, wilaya de Tizi Ouzou.
Noms composés
Le Bignon
Mirabeau
commune française du Loiret, lieu de naissance de Mirabeau
Les Pennes
Mirabeau, commune française des Bouches-du-Rhône
Odonymes
* Cours Mirabeau, une grande avenue d'Aix-en-Provence
* Pont de Mirabeau, pont sur la Durance, qui franchit le défilé de Mirabeau, entre Mirabeau (Vaucluse) et Jouques (Bouches-du-Rhône)
Toponymes connexes
Autres
La légion Mirabeau appartient à l'armée de Louis V Joseph de Bourbon-Condé fidèle à la monarchie sous la Révolution française
La tour Mirabeau est l'immeuble le plus aval du front-de-Seine de Paris
Le Mirabeau est un cuirassé français construit en 1908
fbjwok8r7bxz7l7qn2gamfejrfmmx6e
