Fait divers|Affaire criminelle en France|Fiona|2013 en France|Enfance
maltraitée|Infanticide
L’affaire
Fiona est une affaire de maltraitance sur mineure et d'infanticide survenue en France en 2013.
Le , la mère, Cécile Bourgeon et le beau-père de la fillette, Berkane Makhlouf sont tous deux condamnés à 20 années de réclusion criminelle en appel.
Ils ont été reconnus coupables de violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner sur mineur de moins de 15 ans, en réunion, et par ascendant pour Cécile Bourgeon, par personne disposant de l'autorité parentale pour Berkane Makhlouf.
Le père de Fiona, Nicolas Chafoulais, exprime son soulagement devant cette décision de justice.
Contexte
En France, une étude de 2015 de l'Observatoire National de la Délinquance et des Réponses Pénales fondée sur l'exploitation des données du Casier Judiciaire a établi que 70 % des meurtres d'enfant sur la période de 1996-2015 ont été perpétrés par une femme, et que dans 72 % des cas l'enfant victime avait un lien familial avec son bourreau.
Cécile Bourgeon, la mère de Fiona, a une enfance mouvementée : divorce de ses parents alors qu'elle a cinq ans, parcours scolaire moyen.
Avec son compagnon Nicolas Chafoulais, le père de Fiona et Eva, elle sombre dans la toxicomanie.
Après sa rupture en 2011 avec Nicolas Chafoulais, Cécile Bourgeon poursuit une vie désordonnée, entre addictions et liaisons sentimentales sans lendemain.
Elle est victime de viol par Adel Souissi le 5 mai 2012, soit un an avant la disparition de la fillette.
Elle aurait, d'après ses avocats, .
C'est après cet épisode qu'elle se met en couple avec Berkane Makhlouf, un homme au parcours désordonné, décrit par des témoins comme violent, pervers et paranoïaque.
Ce dernier, né d'un père algérien mort dans sa jeunesse.
Déroulement des faits
La fillette âgée de cinq ans est déclarée perdue le 12 mai 2013 par sa mère à Clermont-Ferrand.
Cécile Bourgeon et son compagnon font croire à un enlèvement.
Le corps de la fillette n'a pas été retrouvé, les accusés ne se rappelant plus le lieu d'inhumation.
Procès
Première instance
Lors d'un premier procès ayant eu lieu le 26 novembre 2016.
Ce deuxième procès est interrompu et les magistrats prononcent un renvoi du procès en appel pour janvier 2018, après une demande formulée par la défense.
Le 11 février 2018, Cécile Bourgeon et son compagnon Berkane Makhlouf sont tous deux condamnés à 20 années de réclusion criminelle en appel.
Ils ont été reconnus coupables de violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner sur mineur de 15 ans, en réunion, et par ascendant pour Cécile Bourgeon, par personne disposant de l'autorité parentale pour Berkane Makhlouf.
Le père de Fiona, Nicolas Chafoulais, exprime son soulagement devant cette décision de justice.
Pourvoi en cassation
La mère de la fillette et Berkane Makhlouf se pourvoient en cassation.
À la suite d'une requête en inscription de faux déposée par deux associations de la partie civile, le pourvoi est renvoyé en février 2019.
La Cour de Cassation annule la condamnation de Cécile Bourgeon le , qui comparaîtra libre pour son quatrième procès, ayant déjà purgé la peine prononcée en première instance.
Quatrième procès
Le quatrième procès aura lieu en janvier 2020 à la Cour d'assises du Rhône à Lyon.
Un procès qui pourrait être reporté car Cécile Bourgeon est enceinte et doit accoucher en février 2020.
