Marketing|Économie d'entreprise|Management
Le marketing ou commercialisation ou esprit marketing ou concept de marketing ou optique marketing ou orientation client, est une culture organisationnelle (d’entreprise, d’association, etc.), un état d’esprit, qui cherche à privilégier les attentes et les besoins des parties prenantes de cette organisation (marchande ou non-marchande) par rapport aux attentes et besoins des membres de celle-ci.
La traduction française recommandée est mercatique.
Il ne faut pas confondre le marketing, ainsi entendu, avec le marketing management, souvent appelé lui aussi, par commodité, « marketing » et qui est, lui, la gestion de l’ensemble complexe des méthodologies permettant à l’organisation d’être et de rester compétitive dans un univers concurrentiel dynamique.
Cette culture organisationnelle présente deux dimensions fondamentales : les clients (au sens large) et l’entreprise, dimensions
qu’elle doit chercher à prendre en compte simultanément de façon équilibrée.
Marketing vs marketing management
Le marketing est un état d'esprit, une culture générale de l'organisation, une façon de penser, du ressort, in fine, de la gestion des ressources humaines.
Le marketing management est un ensemble de méthodologies, de façons de faire spécifiques à chacun des services ou produits offerts par l'organisation.
Les différentes définitions du marketing
Le marketing a donné lieu depuis sa création à de très nombreuses définitions dont certaines ont même évolué considérablement au fil de temps.
Il faut distinguer les définitions proposées par les auteurs tels que : Christian Grönroos, Philip Kotler et Delphine Manceau (Marketing Management), Jacques Lendrevie et Jean Lévy (Mercator.
Tout le marketing à l'ère numérique), Theodore Levitt, etc. de celles élaborées par les grandes associations, anglo-saxonnes : l'American Marketing Association, Chartered Institute of Marketing, etc., et francophones : l'Académie des Sciences Commerciales, l'Adetem, l'Association Française du Marketing, etc.
Les définitions des grands auteurs
Éric Vernette
Éric Vernette, ancien président de l'Association française du marketing et professeur de marketing à la Toulouse School of Management, après avoir recensé cinq possibilités de définition du marketing, en présente une qui cherche à en faire la synthèse :
* Définition .
Le marketing … est la mise en œuvre de toutes les techniques de l'entreprise qui dirigent le flux de biens et services vers le consommateur.
* Définition .
Le marketing est un état d'esprit, largement fondé sur l'intuition et l'imagination, qui mobilise tous les moyens possibles pour communiquer avec le consommateur.
* Définition .
Le marketing, c'est le fait de détecter les besoins des consommateurs pour réaliser le produit adéquat, ce qui facilite la vente.
* Définition .
Le marketing, c'est le fait de conquérir des marchés rentables, en utilisant des méthodes scientifiques.
* Définition .
Le marketing, c’est le fait de créer une relation, durable avec le consommateur en lui offrant un lien, et pas seulement un bien.
* Définition .
Définition synthétique (courte).
Le marketing est la conquête méthodique et permanente d'un marché rentable, réalisée par un produit ou un service capable de satisfaire durablement les consommateurs visés.
Jacques Lendrevie et Julien Lévy
Pour Jacques Lendrevie et Julien Lévy, co-auteurs du Mercator, «
Le marketing est un des moyens d'action qu'utilisent les organisations pour influencer en leur faveur le comportement des publics dont elles dépendent.
Le marketing est, pour eux, et plus précisément, « l'effort d'adaptation des organisations à des marchés concurrentiels pour influencer en leur faveur le comportement des publics dont elles dépendent, par une offre dont la valeur perçue est durablement supérieure à celles des concurrents ».
Les définitions des grandes associations
L'American Marketing Association
L'American Marketing Association définit
- dans une traduction française
- le marketing comme recouvrant « l’activité, l’ensemble des institutions et les processus visant à créer, communiquer, délivrer et échanger des offres qui ont de la valeur pour les clients, les consommateurs, les partenaires et la société au sens large ».
Cette définition met en exergue la création de valeur comme centrale dans la démarche marketing, la valeur du point de vue des clients étant définie comme « la perception de ce qu’ils obtiennent (bénéfices perçus: produit principal, performances, qualité, services associés, etc.) pour ce qu’ils donnent (coûts perçus :
prix, efforts, temps, coût de changement, risque perçu)
L'Académie des Sciences Commerciales
L'Académie des sciences commerciales définit le marketing comme « un système de pensée » en le définissant comme : « État d'esprit d'une entreprise, ou d'un organisme, ou d'une personne, qui s'impose de concevoir sa politique, sa planification, ses activités, ses décisions, dans la voie du progrès, en tenant compte impérativement des attentes et des besoins des destinataires de ses biens ou de ses services».
Elle adopte par ailleurs une orientation plus managériale autour de la démarche marketing et de ses outils avec les deux autres définitions qu’elle propose :
Le marketing est une démarche qui anime complètement une entreprise, oriente ses politiques et ses planifications, ses activités, ses décisions afin de répondre, d'une part, aux attentes et aux besoins que l'entreprise aura identifiés, prévus, suscités ou même créés, des destinataires finals de ses biens ou de ses services vendus, et, d'autre part, à l'intérêt des échelons intermédiaires éventuels de la distribution
Le marketing est un ensemble des méthodes, des techniques permettant rentablement à une entreprise de conquérir ou de créer des marchés, de les conserver, de les développer en concevant et en adaptant en permanence, en promouvant des biens ou des services vendus qui satisfassent les besoins et les attentes identifiés, stimulés, ou à créer des destinataires finals de ces biens ou de ces services vendus, et les intérêts des échelons intermédiaires éventuels de la distribution ;
et cela en tenant compte de l'environnement et du potentiel de l’entreprise.
L'Adetem
Pour l'Adetem le marketing est une des fonctions de l'entreprise dont le rôle est d'assurer le futur de celle-ci.
L’Association française du marketing
L’Association française du marketing (AFM) distingue le marketing du marketing management.
Le marketing est « une vision spécifique des échanges qui doivent être équitables et impliquer la création de valeur pour chacune des parties prenantes (individus, organisations, institutions) ».
Le marketing management est le regroupement des « pratiques marketing mises en œuvre par les organisations, de façon coordonnée, pour atteindre leurs objectifs », ces pratiques comprenant :
* L’étude des différents publics
de leurs besoins, usages, désirs et aspirations,
La création d’offres de produits, de services et d’expériences,
La diffusion de ces offres dans une perspective marchande ou non marchande ».
Ceci implique:
* l’établissement de relations équitables avec leurs différents partenaires
dans le respect des réglementations,
* la prise en compte des conséquences futures de ces pratiques sur l’ensemble des parties prenantes et sur la société au sens large ».
L'Éducation nationale
Pour l’Éducation nationale
, le marketing est : « l’ensemble des techniques et des actions grâce auxquelles une entreprise développe la vente de ses produits et de ses services en adaptant, le cas échéant, leur production et leur commercialisation aux besoins du consommateur ».
Terminologie
Le terme mercatique gagne du terrain à partir des années 80.
Années 1980/90 : fiches de fonctions et de poste en mercatique par l'APEC, l'Association Pour l'Emploi des Cadres.
2003 : dénomination de la fonction mercatique et de ses praticiens, les mercaticiens, par l'APFA, l'Association pour le Français des Affaires.
L’Éducation Nationale reçoit une injonction du Ministère de l’Industrie et des Finance en 2011 pour utiliser ce terme.
Histoire et évolution du concept
L'émergence d'une discipline
Dans la foulée du New Deal
- en 1937 - nait «
l' American Marketing Association» (AMA) et le «Journal of marketing».
Dans un contexte marqué par les travaux de Keynes qui pointe le rôle de la « demande effective » dans le dynamisme de l'activité économique générale, le marketing gagne ses lettres de noblesse en préconisant de placer le consommateur au centre des affaires.
Entre 1944 et 1957, un auteur comme l'économiste italien Giancarlo Pallavicini œuvre dans ce sens.
Neil Borden et Jerome
McCarthy
En Amérique, ce sont les travaux de pionniers comme Jerome McCarthy ou qui contribuent à faire du marketing une discipline à part entière :
La notion de marketing mix notamment, idée de Neil Borden, mise en application par Jerome McCarthy
, intègre le marketing dans la sphère managériale
et lui ouvre un large champ d'évolution complémentaire avec le concept de segmentation débouchant sur l'optimisation des « couples produits
marchés »
Theodore Levitt
: - L'article de Theodore Levitt
- intitulé reçoit le Mc Kinsey
Award
en 1960 pour avoir introduit la question fondamentale :
« Dans quelle activité êtes-vous vraiment ?
La question montre le lien du questionnement marketing avec la démarche stratégique et introduit l'idée essentielle selon laquelle les activités iraient mieux si elles se concentraient sur la rencontre des besoins du consommateur plutôt que sur la vente d'un produit.
Tendances historiques
Depuis les années soixante, les réflexions et propositions n'ont pas manqué qui affectent le contenu ou la diversité de la discipline.
Certains continuent à préconiser une approche unifiée du marketing quels qu'en soient les domaines d'application et d'autres auteurs tiennent fermement à la spécificité dans certains domaines d'application comme le « Marketing industriel ou le « Marketing des services ».
D'autres écoles de pensée entendent compléter la pratique ou renouveler la réflexion comme l'École du consumer research (représentée par Morris B. Holbrook, notamment)
, l' (Stephen Brown), l'École de la modélisation (DeSarbo).
Le marketing gagne la France
Le mot et la chose s'implantent en France.
Innovation et marketing de Levitt.
Fondation de l'Institut National du Marketing par Pierre Doré.
1971 : parution de Marketing management de Philip Kotler.
1973 :
Parution des Concepts de base du marketing de Pierre Doré avec une définition de la pratique du marketing.
Les révolutions des marketings depuis 1960
Le paradigme du marketing utilisé aujourd’hui le plus couramment date environ de la fin des années cinquante.
Il avait été conçu pour procurer un cadre d’analyse simple de la commercialisation des produits de grande consommation alimentaire en supermarché dans la région de Minneapolis.
Ce cadre d’analyse, à l’origine plan chercheur doctorant de l’Université du Minnesota, se résumait
à : Produit, Prix, Place, Promotion, 4 « P » mnémotechniques dont la prégnance va assurer la pérennité du paradigme envers et contre toutes les évidences et l’invention des études qualitatives de marché donnent naissance à un deuxième paradigme: celui du Concept marketing, la primauté de la connaissance des besoins du marché.
Depuis 1960, l’environnement a changé du tout au tout : invention de l’hypermarché, Wal-Mart aux États-Unis, Carrefour en France ;
invention de la conteneurisation qui va permettre la mondialisation;
invention du code-barres;
invention du paiement par carte bancaire ;
invention d’internet;
invention du numérique ;
intervention de nouveaux entrants (au sens de Michael Porter) : Chine, Corée du Sud, Singapour, etc. ;
invention du téléphone intelligent ;
invention des réseaux sociaux ;
le marketing personnalisé rendu possible par les Big Data ; etc. et fait que le paradigme mnémotechnique de Jerome McCarthy n’est plus adapté et est en passe, après avoir été remplacé par le marketing relationnel, puis par le marketing serviciel d'être supplanté par un business-model, le SSP.
Christian Grönroos, professeur de marketing relationnel à la Hanken School d'Helsinki va jusqu’à dire que le concept même de marketing est une erreur épistémologique.
La vraie nature du marketing
Le marketing n'est ni du commerce, ni de la communication publicitaire, ni de la vente, ni de la promotion commerciale.
Comme Raymond
Aron l'a fait remarquer dans son allocution introductrice au Forum sur le marketing de combat organisé en 1975 à Paris par les Anciens de l'Institut de Contrôle de Gestion, sur un marché donné « le marketing est un duel à plusieurs ».
Une méthodologie stratégique concurrentielle créative
Le marketing management est une méthodologie qui tire son efficacité
- évaluée en parts de marché
- de la primauté donnée à la prise en compte préalable des attentes des clients et des partenaires stratégiques et commerciaux, et, de façon créative, des stratégies potentielles des concurrents, à la gestion de l'architecture de marque sous lequel est présentée l'offre et au développement du capital marque, de la maîtrise de la communication publicitaire et des techniques relationnelles de suivi de la promesse faite par celle-ci.
L'application de cette méthodologie est du ressort de la direction générale et plus particulièrement de la direction marketing et des chefs de produit.
Marketing stratégique et marketing opérationnel
Cette méthodologie peut être scindée en deux grandes parties : d’une part, le choix des marchés-cibles : l’automobile, l’œuf frais, etc., et, d’autre part, l’imagination-élaboration des plans opérationnels (markéting mix) d’attaque des marchés choisis.
La première partie se confond avec l'analyse stratégique de l'entreprise et sera appelée marketing stratégique, du ressort du directeur de la stratégie.
Ses outils sont l’analyse
Pestel, l’analyse
SWOT,
l’analyse de portefeuille, etc.
La seconde sera appelée marketing opérationnel, du ressort des chefs de produit ou de marque, ou des directeurs de magasin ou de rayon dans le secteur de la distribution.
Ses outils sont: le marketing-mix ou le .
L'esprit marketing
L'esprit marketing est l'application généralisée et l'intériorisation
- jusqu'à en devenir une culture réflexe- de cette méthodologie au sein de toute l'entreprise au niveau opérationnel ou terrain, qu'elle soit de distribution, de prestation de service, de service ou de production ou une organisation non-marchande.
Ceci est du ressort de la direction générale et des ressources humaines.
La « Marketing
Matrix » de Levitt (1969)
Inventée par Theodore Levitt .
Très semblable à la grille du management de Blake et Mouton, de 1,1 à 9,9.
Avoir l'esprit marketing, ce n'est pas seulement être orienté client.
C'est être orienté client et entreprise également.
Le marketing management
Encadré par cette méthodologie et imprégné de cet esprit, le marketing se déploie ou s'implémente dans deux dimensions : le style de management et le domaine d'application :
: Au plan du style de management, en fonction du degré d'agressivité de la concurrence, d'un marketing de conquête - ce sont le marketing de combat de Ries et Trout, la guérilla marketing, l'ambush marketing, etc
- à un marketing humaniste
- ce sont le marketing relationnel et le marketing 3.0
- en passant par des conceptions fédératrices : la coopétition, le marketing holistique.
Au plan du domaine d'application, des œufs frais aux avions gros porteurs, des produits d'entretien (les savons et lessives) aux beaux projets humanitaires (Les Restos du cœur, etc.) en passant par la culture et le mécénat.
Le marketing est pluriel.
En effet, la méthodologie peut s'appliquer partiellement et au coup par coup, à tout autre chose qu'à ce pourquoi elle avait été conçue à l'origine, la commercialisation des produits alimentaires et produits d'entretien en grande surface.
On a donc : un marketing B-to-B, un marketing des services, un marketing du luxe, un marketing numérique, un marketing immobilier, un marketing international, un cause marketing, etc.
Le brand management
L'efficacité du marketing est subordonnée à l'existence de la marque, définie par l'American Marketing Association comme : « un nom, un terme, un signe, un symbole, un dessin ou toute combinaison de ces éléments servant à identifier les bien ou services et à les différencier des concurrents ».
La marque apporte une valeur financière et constitue un actif immatériel.
Elle apporte une valeur forte au consommateur (facilitation de l'acte d'achat, assurance dans son achat, valorisation...) et permet à l'entreprise notamment des marges accrues, une plus forte efficacité publicitaire ou encore une meilleure valorisation sur les marchés financiers.
La prise de conscience récente de cette évidence a conduit à ajouter le naming et le branding à la panoplie du marketeur.
Les métiers du marketing
Il existe de très nombreux métiers dans le marketing.
Ils peuvent faire appel à des compétences très diverses : vision globale, réactivité, analyse et force de proposition (chef de produits), à une maitrise des chiffres (Chargé (e) d'études marketing quantitatif), à une forte créativité (métiers de la publicité, etc.).
Les métiers du marketing numérique (community manager, chargé de communication web, chargé (e) de Référencement, Rédacteur web, etc.) sont très demandés.
Actuellement, il y a une émergence de trois nouveaux métiers dans le marketing numérique : Chief Internet of things (Chief IoT), Content manager (gestionnaire de contenu) et Chief happiness
Officer (CHO).
Les métiers du marketing doivent sans cesse se renouveler afin d'être en cohérence avec leur domaine.
C'est par exemple le cas avec le Chief Internet of things dont le rôle est essentiellement basé sur les objets connectés.
Le deuxième exemple d'adaptabilité du secteur, est le gestionnaire de contenu (Content manager).
Cette fonction a vu le jour lorsque les professionnels du référencement naturel
- SEO, se sont aperçus de l'importance pour le SERP d'apporter du contenu de qualité à leur audience, permettant ainsi de donner de la valeur ajoutée aux visiteurs.
Un contenu de qualité doit compter un nombre important de mots, des liens vers des sites sources, des vidéos ou des images complétées de description Alt.
A sujet égal, ce type de contenu sera toujours mieux référencé dans un moteur de recherche comme Google.
C'est le Content Marketing (marketing de contenu).
Content is King », Bill Gates (1996).
Directeur du marketing
Chef de produit
Les enjeux du marketing
D'après J. Lendrevie et J. Lévy sa mise en œuvre doit être pensée et organisée autour des idées-forces suivantes :
Le marketing est un moyen à la disposition des organisations de toute nature.
Le marketing est un effort constant d'adaptation à la dynamique des attentes des clients et aux stratégies des concurrents et l'évolution de leur environnement.
Cet effort s'inscrit dans la durée et dans des univers concurrentiels qui offrent une totale liberté de choix aux clients.
Le marketing a pour rôle de réaliser une création de valeur supérieure à celle des concurrents.
Le marketing met en œuvre des stratégies de communication et accorde une place importante à la notion de marque, à sa création, naming et à sa gestion branding.
# La finalité du marketing est la conquête de parts de marché (sur les marchés existants) et la création de nouveaux marchés.
La démarche marketing
La démarche marketing est une attitude de recherche, d'analyse, d'écoute du marché et de son environnement censée permettre :
# du côté de la demande, une meilleure écoute et une plus grande satisfaction du consommateur final ou du consommateur intermédiaire.
# du côté de l'offre, un meilleur pilotage de la conception, de la , de la valeur ajoutée, du cycle de vie et de la rentabilité des produits et services offerts par une organisation.
Dans les grandes lignes, la démarche applicable peut se résumer en trois grandes étapes :
L'identification, le repérage et l'analyse des consommateurs concernés avec l'appui le cas échéant d'étude de marché de nature quantitative et/ou qualitatives.
Il est ensuite d'usage de segmenter la réflexion par le repérage des différents types de clientèles à la lumière des données opérationnelles ou de la stratégie marketing.
# Selon la liste des composants du mix-marketing choisie
, il s'agit d'arrêter les choix et décisions pertinentes.
À titre d'exemple, le mix-marketing représenté sous la forme mnémotechnique de la « règle dite des 4P » liste les dispositions à prendre selon 4 dimensions :
# Produit (en anglais : product) : ou la modélisation de l'offre (produit, service ou idée)
afin qu'elle réponde aux attitudes et motivations des consommateurs ou usagers.
Promotion / Publicité (communication) : ou les méthodes pour rendre publics l'existence, l'intérêt et la disponibilité de l'offre.
Elle sert aussi à accroître le désir des consommateurs envers le produit Distribution : ou les modèles, moyens et infrastructures de mise à disposition de l'offre.
Les études de marché
Les études de marché permettent de recueillir des informations afin de mieux connaître la cible convoitée et l'environnement (juridique, politique, social, règlementaire, économique, culturel...) de cette cible.
Ceci permettra d'adapter les méthodes de marketing opérationnel et stratégique en conséquence.
La stratégie marketing
Cette stratégie vise à mettre l'entreprise concernée en adéquation avec les exigences implicites ou explicites du marché sur lequel elle agit.
Les bases de cette stratégie sont de découvrir et surtout d'influencer les besoins des consommateurs potentiels et de définir les produits et services.
La politique de communication, la publicité, la promotion et l'organisation de la vente des produits n'est quant à elle que la partie la plus visible du marketing auprès du grand public.
La stratégie marketing est la démarche d’analyse et de réflexion pour réaliser l’adéquation offre-demande qui s'inscrit dans la stratégie globale de l'entreprise.
Il s'agit d'un travail de long terme structuré essentiellement autour du marketing opérationnel et pas autour des activités (DAS).
C'est une stratégie tournée délibérément plus vers les économies d'échelles (la vente) et moins vers les synergies organisationnelles du fait de la segmentation des leviers (les 4P) de l'analyse.
Le marketing opérationnel est la concrétisation sur le terrain des décisions d'orientation prises au niveau de la stratégie marketing et aboutit à l'élaboration d'un plan marketing.
Le service marketing d'une société devra prendre en compte un maximum de paramètres sur le marché du produit ou du service à vendre, ceci afin de mettre en place une stratégie commerciale pour l'entreprise.
Comme au sein des organisations, la prise de décision en marketing ne se fait pas toujours de manière descendante : de la stratégie marketing vers le marketing opérationnel.
Il est possible d'imaginer que des décisions critiques puissent être prises directement par des agents dits opérationnels, ou que la stratégie s'établisse après avoir reçu les résultats d'opérations.
Les décisions de stratégie marketing peuvent aussi se prendre à la suite d'études quantitatives ou d'études qualitatives.
Les orientations marketing dans l'entreprise.
Les orientations marketing dans l'entreprise se décompose en trois phases :
L'audit Marketing qui est l'analyse de la situation actuelle
* Les études de marchés qui consistent en la recherche d'informations sur le marché.
Le marketing mix qui est la phase de persuasion du potentiel acheteur.
Le marketing mix revisité
Le marketing opérationnel est la concrétisation sur le terrain des décisions d'orientation prises au niveau du marketing stratégique (même si, en pratique, toutes les décisions ne sont pas toujours prises à ce niveau).
C'est une politique à court terme, qui doit être constamment adaptée aux variations de la situation du marché.
Le marketing opérationnel est le stade intermédiaire entre l'action de terrain, qui doit s'adapter en permanence, et la stratégie marketing, qui concerne les orientations générales, il conduit à l'établissement d'un plan d'action, appelé plan marketing, pour une période donnée (un an par exemple).
Ce plan doit être cohérent avec les plans concernant les autres domaines d'actions de l'entreprise (recherche et développement, production, finance, ressources humaines, système informatique, etc.) et la politique générale de l'entreprise.
Le marketing opérationnel par souci de simplification est segmenté en quatre principaux domaines appelés marketing mix.
Cette segmentation est arbitraire et a pour simple objectif de simplifier la prise de décision au niveau marketing.
Chaque partie du marketing mix n'est pas définie de manière stricte et peut donc a priori couvrir tous les domaines concernant le marketing.
Le « Modèle des 4P », désigné usuellement comme le « marketing mix » (plan de marketing opérationnel) avait été introduit en 1960 par Edmund
Jerome
McCarty comme plan de thèse pour traiter de la commercialisation des boites de conserve de maïs Green Giant en supermarché
Certains proposent parfois d'ajouter d'autres éléments :
P pour pouvoirs publics lorsque la législation et la réglementation sont importantes.
P pour opinion Publique (Public opinion)
si le poids de l'image au sein de la société civile est importante à gérer.
Par exemple : «
Assureurs : Voleurs ».
P pour packaging (« emballage »)
lorsque celui-ci est considéré comme une composante majeure du produit.
: P pour personnel, dans la mesure où la mobilisation des ressources humaines est souvent un facteur clé de succès, entre autres, au niveau du service après-vente.
M pour marque.
Aujourd'hui, on voit également apparaître le « Modèle des 5C » soit une autre segmentation proposée afin de réussir l'analyse la plus exhaustive possible :
# La société (company) : Gamme de produits
- Image au sein du marché
- la Technologie
- la culture de l’entreprise
- les objectifs.
# Les clients (customers) : la taille du marché et sa croissance
- segments du marché
- les sources d'information sur le client
- facteurs saisonniers
- processus d’achat (par impulsion ou par prudence).
Les concurrents (competitors) : direct, indirect - parts de marché
- les forces et les faiblesses des concurrents.
# Les collaborateurs (collaborators) :
distributeurs
- fournisseurs
- détaillants, etc.
Le contexte (context) : facteurs de macro environnement.
xPérience
ÉProuvée par le client
Produit (product mix)
Le concept de produit ne se limite pas au produit lui-même :
* il doit tenir compte : du cycle de vie du produit générique ou de l'activité, de la gamme de produit dans laquelle il s'insère, de l'image de marque ou de l'historique de l'entreprise ;
* il doit définir clairement les caractéristiques, les fonctionnalités, les services associés constituants de l'offre faite au client ;
il doit
- surtout préciser si le produit est destiné à être distribué en libre-service
- optimiser l'emballage, le conditionnement, le design, etc. ;
* il tire parti des normes, des labels de qualité pertinents, pour rester dans le cadre du développement durable un objet valide « du berceau jusqu'à la tombe ».
Prix
Le prix (pour le client) peut être vu simultanément comme la somme des coûts, de la marge du vendeur et des taxes diverses ou comme le montant qu'un client est prêt à payer pour ce produit ;
prix psychologique, il s'agit du prix d'acceptation optimal (selon les théories de l'école autrichienne).
La demande est généralement élastique : le nombre d'achats évolue par rapport à l'évolution du prix.
Si le prix augmente, la demande baisse et inversement.
En conséquence, différentes politiques de prix sont possibles, comme la politique d'écrémage, qui cherche à vendre moins de produits, mais plus cher, et donc ainsi à dégager un plus grand bénéfice.
Le prix peut également être vu de manière qualitative (fixe-variable), de manière dynamique (politique de solde) ou relationnelle (politique de fidélisation).
Une grande méconnaissance des acheteurs est à signaler dans le secteur des services : le prix des services est généralement sous-estimé par rapport aux prix des produits.
D'où l'importance d'un marketing beaucoup plus pédagogique et donc plus coûteux pour ce secteur.
Cependant, de nombreuses législations interdisent la vente à perte (notamment en Belgique ou en France, depuis 1997 et la loi Galland).
Distribution (Place mix)
La distribution comprend les activités qui rendent les produits disponibles et accessibles sur le marché par un merchandising attractif.
Exemples de modes de distribution fonction de la taille :
Grande distribution (et autres grandes enseignes liées)
Grands Magasins (ou GMS
- Grandes et Moyennes Surfaces, GSS
- Grandes Surfaces Spécialisées)
Détaillant
Canal : Voie d'acheminement constituée d'une succession verticale d'intermédiaires, la somme des canaux constituant un circuit.
: Grossiste, Semi-grossiste ou centrale d'achat
VPC
vente par correspondance)
Réseau : Circuit et individus l'animant.
: Force de vente (FDV : les commerciaux se déplacent parfois pour aller au contact des clients avec le produit)
Franchise
Courtier (et autres réseaux...)
Marque
Communication (Promotion mix)
La communication représente l'ensemble des activités qui font connaître le produit et ses avantages en vue d'inciter les clients ciblés à l'acheter.
Exemples: publicité, la promotion des ventes, sponsoring, etc.
L'essor des technologies de l'information et de la communication couplée aux changements des modes de consommation (nomadisme, mobilité...) conduit les marketeurs à repenser leurs campagnes de communication en combinant de manière optimale les différents messages et canaux.
L'étude «
enjeux autour des données dans la relation client cross-canal » menée par un cabinet d'étude indépendant montre que le développement de campagnes de communication multicanales est une tendance de fond dans les stratégies marketing actuelles.
Alors que le téléphone, le courrier et le face à face étaient encore prépondérants il y a quelques années, ils sont progressivement remplacés par le web et l’e-mail.
* Communication mass-média : TV, Presse, Affichage, Cinéma, Radio, Internet, etc.
* Communication hors média : PLV (Publicité sur le lieu de vente), Communication institutionnelle, T-shirts, Techniques de Marketing Direct, Relations publiques, Message non publicitaire (de type informationnel) destiné au grand public via des mass-médias, Organisation d'événements (parfois désigné
événementiels
accompagnant la promotion de produits et/ou services
, Tirer profit d'un évènement culturel,
Promotion des ventes (On cherche à augmenter de façon significative le chiffre d'affaires sur une période déterminée.
Plusieurs techniques pour cela : primes, jeux, baisses de prix, essais gratuits, dégustation ou échantillons, animation...).
* Force de vente : Information directe via les commerciaux en visite chez les clients.
Bibliographie
* Theodore Levitt, Innovation et marketing,
Les Éditions d'Organisation, 1969.
* Philip Kotler, Marketing-Management
Analyse, Planification, Contrôle.
Paris, Publi- Union, 1971.
* Théodore Levitt
, L'esprit marketing, Les Éditions d'Organisation, 1972.
* Peter Drucker, Management
Task, Responsabilities, Practices, Heinemann, 1973, sq.
* Pierre Doré, Les concepts de base du marketing, Nathan
* Theodore Levitt, Marketing for Business Growth, McGraw-Hill, 1974.
* Al
Ries et Jack Trout, Marketing Warfare, McGraw Hill, 1985.
* Theodore Levitt, L'imagination au Service du Marketing, Economica, 1985.
* Al
Ries et Jack Trout, Le marketing guerrier, McGraw-Hill…
* Bernard Cathelat, Socio-styles-système:
les styles de vie, théorie, méthodes, applications, Éditions d'Organisation, 1990.
* Barry J. Nalebuff, Adam Brandenburger, Co-opetition, Profile Business, 1997.
* Daniel Michel, Robert Salle, Jean-Paul Valla, Marketing industriel.
Stratégie et mise en œuvre, Économica, 2001
* Philip Kotler, Fernando Trías
De Bes
, Lateral Marketing.
New Techniques for Finding Breakthrough Ideas, Wiley, 2003.
* Élizabeth Reiss
Le marketing éthique, Village Mondial, 2004
* Al
Ries et Jack Trout, Marketing Warfare, édition anniversaire, McGraw Hill, 2005.
* Élizabeth Reiss
Le marketing durable, Eyrolles, 2006.
* Gérard Cliquet, André Fady, Guy Basset, Management de la distribution, éd.
, Dunod, 2006
* Eric Vernette, L'essentiel du marketing, Eyrolles, édition, 2008.
* Christophe Sempels et Marc Vandercammen,
Oser le marketing durable :
concilier marketing et développement durable, Pearson Éducation, 2009.
* Michel Chevalier et Pierre Louis Dubois
, Les 100 mots du marketing, PUF, Que sais-je ?, 2009.
* Christian Grönroos, « Marketing as promise
management:
regaining customer management for marketing », dans : Journal of Business & Industrial Marketing, Vol. 24 Iss: 5/6, 2009, - 359.
* Anne- Laure
Frossard et Pascale Guceski,
Le tour du Marketing en 12 étapes, Dunod, 2010.
* Malcolm McDonald, Les Plans Marketing.
Comment les établir ?
Comment les utiliser ?
2e édition, De Boeck, 2010.
* Philippe Moati
, La Nouvelle Révolution commerciale, Odile Jacob, 2011.
* Michel Chevalier et Gérard Mazzalovo, Management et Marketing du luxe, édition, Dunod, 2011.
* Marc Lebailly, Laurent Benarbia, Le marketing culturel.
Exploitez votre culture d'entreprise et transformez vos clients en adeptes, Pearson, 2011
* Emmanuelle
Le Nagard
Assayag & Delphine Manceau, Le marketing de l'innovation.
De la création au lancement de nouveaux produits, édition, Dunod, 2011
* Vineet Nayar,
Les employés d'abord, les clients ensuite, Éditions Diateino, 2011.
* Philip Kotler, Kevin Keller, Delphine Manceau, Marketing Management, Pearson , édition, 2012.
* Helfer & Orsoni, Marketing, édition, Vuibert,
* Jean-Jacques Lambin et Chantal Moerloose (de), Marketing stratégique et opérationnel.
Du marketing à l'orientation-marché, édition, Dunod, 2012.
* François Scheid, Grégoire de Montaigu, Renaud Vaillant, Le marketing digital.
Développer sa stratégie à l'ère numérique, Eyrolles, 2012.
* Philip Kotler & Hermawan Kartajaya, Marketing 3.0 : Produits, Clients, Facteur Humain, De Boeck, 2012.
* Hubert Kratiroff, Fonction : chef de produit marketing, éd.
, Dunod, 2013.
* Guénaëlle Bonnafoux, Corinne Billon, L'essentiel du plan marketing opérationnel, Eyrolles, 2013.
* Charles W. Lamb, Joe F. Hair,
MKTG 7, Cengage, 2013.
* Timothy Baines, Howard Lightfoot, Made to Serve.
How manufacturers can compete through servitization and product service systems, Wiley, 2013.
* Pierre-Louis Dubois, Alain Jolibert, Marie-Laure Gavard-Perret, Christophe Fournier, Le Marketing.
Fondements et Pratique, 5e édition, Économica, 2013.
* Jacques Lendrevie, Jean Lévy, Mercator.
Tout le marketing à l'ère numérique (1990), édition, Dunod, 2014.
* Guy Couturier, Guide pratique des Marketing.
Séduire, convaincre et persuader », Société des Écrivains, 2014.
* Philippe Villemus, Magic marketing !
Réinventer la croissance, Dunod, 2014.
* Patricia Brun, Marketing international, Ellipses, 2014.
* Dawn Iacobucci, Marketing Management, Cengage Learning, 2014.
* Carlo Vezzoli, Cindy Kohtala, Amrit Srinivasan, Product-Service System Design
for Sustainability, Greenleaf
, 2014.
* Jean-Marc Ferrandi, Marie-Christine Lichtle, Marketing, Dunod, 2014.
* Philip Kotler, Kevin Keller, Delphine Manceau, Marketing Management, Pearson Education, édition, 2015.
Voir aussi
