Décennie du XXe siècle|+1970|Années 1970
Les années 1970 couvrent la période du 1er janvier 1970 au 31 décembre 1979.
Événements
Les années 1970 sonnent le glas de la période de croissance des « Trente Glorieuses », avec la décision des États-Unis de suspendre la convertibilité du dollar (1971), le premier choc pétrolier consécutif à la guerre du Kippour (1973) et le second choc pétrolier consécutif à la révolution iranienne (1979).
Elles marquent également le retour en force des idées libérales (les « Chicago Boys » au Chili, Margaret Thatcher au Royaume-Uni) et islamistes (Khomeiny en Iran).
Au Canada, la société québécoise est marquée par la crise d'octobre 1970 qui engendra de nombreuses réformes politiques, économiques et sociales au Québec.
À partir du milieu de la décennie, on assiste à une certaine recrudescence de la guerre froide en raison du déclin relatif des États-Unis qui se rapprochent de la Chine, tandis que l'influence soviétique gagne du terrain en Asie et en Afrique (Indochine, Angola, Éthiopie, Afghanistan).
En Europe, la CEE passe de six à neuf membres avec l'adhésion du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark, tandis que le Portugal, la Grèce et l'Espagne s'engagent sur la voie de la démocratie.
Guerres et conflits
* La guerre du Biafra s'achève en janvier 1970, après avoir fait un ou deux millions de morts en trente mois.
* La guerre indo-pakistanaise de 1971 aboutit à l'indépendance du Bangladesh.
* La Guerre israélo-arabe du Kippour (entre Israël, l'Égypte et la Syrie)
débouche sur le premier choc pétrolier (octobre 1973).
* Les Turcs occupent la partie septentrionale de l'île de Chypre (juillet-août 1974).
* La prise de Saïgon par les Vietcongs marque la fin de la guerre du Viêt Nam (avril 1975).
Les Khmers rouges se livrent à un véritable génocide au Cambodge, avant d'être chassés du pouvoir par les Vietnamiens en janvier 1979.
* La guerre civile angolaise débute en 1975, avec trois mouvements de libération rivaux qui se disputent le pouvoir.
En Grèce, le régime des colonels s'effondre et la démocratie est rétablie le 23 juillet 1974.
* En Éthiopie, l'empereur Haïlé Sélassié est déposé par l'armée le 12 septembre 1974.
* En Espagne, le roi Juan Carlos monte sur le trône à la suite de la mort du général Franco, survenue le 20 novembre 1975.
* Le président américain Richard Nixon se rend à Pékin en février 1972, mais il faut attendre 1979 pour que s'établissent de véritables relations diplomatiques entre les États-Unis et la Chine populaire.
* Deux coups d'État militaires particulièrement sanglants se produisent en Amérique latine, l'un instaurant le régime militaire d'Augusto Pinochet au Chili en 1973, avec plus de morts et tortures, et l'autre en Argentine en 1976.
Environ opposants ont été tués ou portés disparus sous le régime militaire argentin, et près de 500 bébés volés à des femmes opposantes ensuite éliminées, pour être par la suite adoptés.
En 1976
, les émeutes de Soweto, sanglantes, conduisent à des manifestations réprimées dans toute l'Afrique du Sud.
Les 18 et 19 juin 1972, l'Ouragan Agnès toucha la Floride au sud-est des États-Unis.
Il fit 122 victimes et l'équivalent de plus de 3 milliards d'euros de dégâts.
Séismes
Le 4 janvier 1970, un séisme au sud de la Chine (Yunnan) fit environ victimes.
La restauration de la Grande Mosquée de Kairouan se termine par une cérémonie officielle lors de la célébration de la fête musulmane du mouled de 1972.
Jeux vidéo
Explosion du jeu vidéo dans les années 1970
Article détaillé : Histoire du jeu vidéo dans les années 1970.
Encore confidentiel au début des années 1970
, le secteur du jeu vidéo décolle à la suite des succès de Pong et de l'Odyssey.
Les 350 000 consoles Odyssey vendues, chiffre relativement faible, confortent tout de même de nombreux industriels dans l'idée que le jeu vidéo domestique sera le nouvel eldorado du jeu.
En 1974, plusieurs sociétés développent des consoles se branchant à une télévision et proposent plusieurs jeux de sport, la plupart du temps des jeux de raquettes.
Ces consoles sont un assemblage de composants électroniques et ne sont bien souvent disponibles qu'en magasin spécialisé ou en vente par correspondance30.
Déjà précurseur sur le marché de l'arcade, avec des dizaines de jeux commercialisés, Atari fait croître rapidement le marché des consoles lorsqu'elle complète son offre avec sa console de salon Home Pong.
Au lieu de proposer plusieurs jeux, Atari n'en propose qu'un, une réplique de sa populaire borne d'arcade, de meilleure qualité que les autres jeux de l'année 197430.
Le nombre de consoles différentes sorties monte jusqu'à plus de 744 références en 1977, avant de connaître un ralentissement avec la démocratisation des microprocesseurs, qui permet l'ajout de nouveaux jeux aux consoles existantes et ainsi des cycles de commercialisation plus longs57.
Économie et société
* Pleine période de la mondialisation des marchés financiers
* La Conférence de Helsinki aboutit à la signature des accords d'Helsinki par 35 États, dont l'URSS et les États-Unis (la Détente Est-Ouest).
Environnement
Histoire de l'environnement
Les années 1970 marquent un tournant dans la prise de conscience en faveur de la protection de l'environnement aux États-Unis.
Dès 1970, l’Agence de protection de l'environnement des États-Unis est fondée et le jour de la Terre est institué.
En 1971, une publicité de la compagnie Keep America Beautiful Inc.
expose sur d'immenses affiches le visage d'un Amérindien qui pleure, accompagné du slogan :
Pollution : it's a crying shame (La pollution : c'est honteux à pleurer)..
En 1972, une équipe du Massachusetts Institute of Technology dirigée par Dennis H. Meadows remet au Club de Rome un rapport alarmant intitulé The Limits to Growth (titre en français :
Halte à la croissance ?
ou « rapport Meadows »).
Ce rapport évoque la croissance zéro comme remède à l'épuisement des ressources naturelles.
En 1971, dans le contexte de Guerre du Viêt Nam, l'association Greenpeace est fondée, et dénonce les essais nucléaires, la guerre, la chasse aux baleines et aux phoques.
En 1979, Greenpeace devient une organisation internationale.
Biodiversité
En 2016, une étude du WWF (Fonds mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en 40 ans, de 1970 à 2012.
Les milieux d’eau
douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %).
Cette tendance est importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels , et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).
