Iroquois
Les Iroquois (ou Haudenosaunee), connus aussi par l'expression Cinq-Nations ou Cinq Cantons, comprennent effectivement cinq et puis plus tard six nations amérindiennes de langues iroquoiennes (Agniers, Onneiouts, Onondagas, Sénécas, Cayugas et Tuscaroras), vivant historiquement dans le nord de l'État de New York aux États-Unis, au sud du lac Ontario et du fleuve Saint-Laurent.
La plupart des quelque vivent aujourd'hui en Ontario au Canada et dans l'État de New York.
D'autres vivent au Wisconsin, dans le sud-ouest du Québec et en Oklahoma.
Seule une petite minorité des Iroquois parle aujourd'hui
une des langues iroquoises dont près de du mohawk dans le village de Kahnawake, au sud de Montréal.
Dénomination
L'origine du mot
« iroquois » est obscure, mais cette appellation pourrait provenir d'une phrase souvent employée à la fin de discours iroquois, « hiro kone » (je l'ai dit).
D'autres considèrent que le mot proviendrait du nom qui leur a été donné par leurs ennemis, les Algonquins : « Irinakhoi » (serpents à sonnette).
Il est aussi possible que le mot provienne des pêcheurs basques qui surnommaient le peuple Hilokoa («
les tueurs ») qui serait passé en langue algonquine, qui ne prononce pas le « r », à hirokoa, les Français auraient tout simplement francisé l'ethnonyme.
Toutefois, les Iroquois s'appellent eux-mêmes Haudenosaunee (peuple aux longues maisons).
Histoire
Origines
Leurs terres d'origine se situent entre les Adirondacks et les chutes du Niagara.
Des traces de peuplement sont attestées dès le Au est introduite la culture du maïs.
Selon la tradition iroquoise, à cette époque il n'y avait qu'une seule tribu, habitant sur le fleuve Saint-Laurent, à qui les Algonquins apprennent l'agriculture.
La formation des différentes tribus est incertaine.
Durant le Régime français
On sait qu'une ligue iroquoise est créée en 1570 sous le nom de ligue des Cinq-Nations.
En 1722, les Tuscaroras entrent dans la ligue, qui devient les Six-Nations.
La population des Iroquois est évaluée à au début en 1630 et tombe à au début du , environ en 1860.
En 1603, lorsque les Français arrivèrent au Canada, les Iroquois formaient une ligue puissante, alors en guerre contre les Hurons et les Adirondacks.
Ces derniers demandèrent le secours des Français qui, conduits par Samuel de Champlain, défirent les Iroquois.
Des Hollandais, qui avaient remonté l'Hudson jusqu'à la hauteur de la ville actuelle d'Albany, se trouvèrent confrontés aux Adirondacks, et anéantirent toute la tribu.
Ensuite, dans les guerres que se firent les Anglais et les Français, les Iroquois se partagèrent et servirent alternativement les deux camps.
Au , des guerres avec les Français, alliés aux Algonquins, aux Montagnais (Innus) et aux Abénakis, et les Britanniques, les forcent à retourner dans les limites de leurs terres ancestrales, ou, dans le cas des Iroquois christianisés par les Jésuites et persécutés par leurs compatriotes, au Canada, principalement au Québec.
En 1648-1653, les Iroquois attaquent les Hurons, les Algonquins et leurs alliés français.
Ils finissent par affaiblir la confédération des Hurons qui se disperse.
Certains prisonniers étaient adoptés (ils devenaient Iroquois) alors que d'autres étaient torturés (on leur arrachait notamment les ongles avant de les brûler vifs, à petit feu) ou frappés à coups de bâton.
Les guerriers mangeaient les organes des vaincus.
En 1660, quelques centaines d'Iroquois gagnent la bataille de Long Sault contre 17 Français et 48 alliés amérindiens.
Lorsque Colbert devint responsable de la Nouvelle-France, cela faisait déjà que les Iroquois dévastaient la colonie pour détourner le commerce des fourrures des Hurons et des Outaouais avec la Nouvelle-France ;
les Iroquois veulent profiter de ce commerce en tant qu'intermédiaires avec Albany.
En 1667, les Agniers et les Onneiouts acceptent de conclure la paix.
La guerre reprit par ordre du ministre de la Marine Jérôme
Phélypeaux
de Pontchartrain
le : l’expédition contre les Iroquois quitta Montréal, avec des troupes de la marine, de milice et 400 Amérindiens alliés.
L’avant-garde captura plusieurs Iroquois le long du fleuve.
Au Fort Frontenac, l’intendant de Champigny, qui avait devancé le gros de l’expédition, s’empara de Cayugas et d’Onneiouts pour les empêcher de porter aux villages iroquois au sud du lac, la nouvelle de l’approche de l’armée française.
Un autre groupe d’Iroquois, soi-disant neutres, qui habitaient un village près du fort, furent aussi capturés pour les mêmes raisons.
En tout, et et enfants furent emmenés à Montréal.
Le gouverneur Jacques-René de Brisay expédia en France 36 des 58 prisonniers iroquois, mais laissa clairement entendre qu’il aurait mieux aimé n’en rien faire.
Ces prisonniers furent par la suite forcés à devenir des esclaves dans les galères du Roi.
Après la Glorieuse Révolution de novembre 1688 qui renversa Jacques II, l'allié de Louis XIV, les Iroquois apprennent des Anglais d’Albany que l’Angleterre et la France sont en guerre et abandonnent toute idée de paix.
Le massacre de Lachine eut lieu
le : environ iroquois s’abattirent sur le village de Lachine, aux portes de Montréal, près des rapides du même nom
Vingt-quatre colons furent tués, 70 à 90 faits prisonniers, dont 42 ne revinrent jamais.
Sur , 56 furent rasées par les Iroquois et leurs alliés de la confédération des Cinq-Nations.
Le massacre de Lachine et ses suites aurait coûté la vie à un Québécois sur dix.
En 1690, l'abbé de Choisy écrit à Bussy :
L'article XV des traités d'Utrecht range les Iroquois sous le protectorat de la couronne britannique.
Guerre de Sept Ans
Pendant la guerre de Sept Ans, les Iroquois rompent la neutralité et s'allient aux Britanniques, assurant leur victoire sur terre, en complément de leur suprématie maritime.
De la guerre d'indépendance des États-Unis jusqu'à nos jours
Lors de la guerre d'indépendance américaine, les Iroquois décident de s'allier à nouveau aux Britanniques, qui avaient fait des promesses aux nations amérindiennes concernant le respect des frontières.
Cette décision s'avère cependant désastreuse pour eux : en 1779, George Washington envoie une armée envahir leurs terres ancestrales.
La plupart de ces Iroquois sont repoussés jusqu'en Ontario.
Au , un petit groupe part faire du commerce de fourrure en Alberta.
Les Iroquois restés aux États-Unis sont contraints de céder leurs terres.
La plupart des tribus parviennent à éviter la déportation des années 1830, sauf les Onneiouts, qui en 1828 partent pour une réserve du Wisconsin.
Les Cayugas ont vendu leurs terres new-yorkaises en 1807 pour rejoindre des tribus apparentées en Ohio.
De nos jours
Les Onondagas
, les Sénécas et les Tuscaroras vivent encore aujourd'hui dans des réserves de l'État de New York.
Organisation politique
Les Cinq
Nations (devenues par la suite les Six-Nations)
étaient liées entre elles par une constitution commune appelée Gayanashagowa ou « grande loi de Paix ».
Elle s'est transmise pendant plusieurs siècles sous forme de maximes récitées par cœur.
Rédigée en 1720, elle est composée de 117 paragraphes et préfigure les écrits constituants des pères fondateurs de l'Amérique moderne.
* les Cayugas sont aussi appelés Goyogouins en français, Guyohkohnyo (peuple du grand marais) dans leur propre langue ;
* les Mohawks, qui aujourd'hui se désignent eux-mêmes par ce nom anglo-français signifiant «
mangeurs d'homme »
dans la langue de leurs rivaux abénaquis
, étaient appelés Agniers par les colons français, le terme autochtone étant Kanienkehaka signifiant peuple des étoiles (étincelles de silex) ;
* les Oneidas sont aussi appelés Onneiouts en français ;
* les Onondagas sont aussi appelés Onontagués en français ;
* les Sénécas (Senecas en anglais)
, jadis les Sénèques en français, sont aussi appelés Tsonnontouans d'après leur nom autochtone ;
* les Tuscaroras (la sixième nation, 1722), n'ont pas d'autre nom usité.
Culture
Valeurs et principes
Norma Jacobs, membre du Conseil national des familles (CCNF) et de la Nation Guyohkohnyo
Cayuga de la Confédération Haudenosaunee
, identifie les valeurs suivantes comment guidant son peuple autochtone :
Vie quotidienne
Les Iroquois sont un peuple agriculteur et semi-sédentaire.
Ils cultivent le blé, le tournesol et les trois sœurs : le maïs, le haricot et la courge.
Ils complètent leur alimentation par la pêche, au printemps, et la chasse.
Les hommes partent à l'automne et reviennent en hiver.
Les Iroquois sont aussi d'habiles artisans.
Ils chassent les animaux pour ensuite utiliser leur cuir et leur fourrure afin de se confectionner des vêtements.
Les Iroquois recherchent particulièrement la peau du cerf puisque cette dernière est .
Les hommes et les femmes se divisent les tâches en ce qui concerne le processus de confection de vêtements.
En effet, les hommes chasseront les animaux et ce sont les femmes qui prépareront les peaux et qui confectionneront les vêtements.
Ils portent des vêtements en peau d'animal cousue avec les épines du porc-épic et décorés de coquillages et de motifs divers.
En hiver, les Iroquois optent pour des vêtements plus chauds, l'habillement durant l'été sera beaucoup plus léger.
En effet, durant l'hiver, et portent des mocassins rembourrés de fourrure.
L'été, ils optent pour une chemise légère arrivant jusqu'aux cuisses et se promènent pieds nus.
Ayant une vie sédentaire, les Iroquois en 1500 vivaient dans des maisons longues.
Celles-ci étaient construites de troncs d’arbres entrelacés et recouvertes d’écorce ainsi les Iroquois pouvaient facilement les agrandir.
Les Amérindiens cultivaient aussi le chanvre qu'ils utilisaient pour lier les charpentes des maisons entre elles, ce qui les rendait très solides.
La division de la maison longue se répartit de cette façon, à chaque extrémité de cette construction, il y a deux portes afin de faciliter le déplacement.
Au centre se retrouve une allée centrale où se retrouvent des foyers servant à la cuisson des aliments.
De plus, il y a des trous d'aération au-dessous des foyers pour favoriser l'échappement de la fumée.
Par la suite, il y avait deux rangées qui comprenaient des pièces séparées les unes des autres.
Une allée au milieu servait à circuler et à faire des feux.
De cinq à dix familles habitaient dans ces maisons qui regroupent entre .
Les maisons longues étaient regroupées en villages de mille à deux mille habitants.
Le village, qui était souvent entouré d’une palissade, se trouvait souvent près d’un cours d’eau.
La maison longue mesurait 5 à de large par 50 à de long sur de haut.
Les portes étaient très basses.
Durant l’hiver, les portes étaient fermées avec des peaux d’animaux.
Organisation sociale
L'organisation sociale est matrilinéaire et matrilocale : c'est la mère qui détermine le lignage, et les femmes possèdent la terre.
Après son mariage, l'homme emménage chez son épouse, et ses enfants deviennent membres du clan de la mère.
Les femmes choisissent également les chefs de clan.
Un père jésuite français qui rencontre les Iroquois en 1650 décrit la société iroquoise comme égalitaire.
La Confédération iroquoise s’étend des monts Adirondacks aux Grands Lacs, sur le territoire actuel de la Pennsylvanie et du Nord de l’État de New York.
La terre est détenue et travaillée en commun.
La chasse se fait en groupe et les prises sont partagées entre les membres du village.
La notion de propriété privée des terres et des habitations est parfaitement étrangère aux Iroquois.
Les femmes jouent un rôle important : le lignage s’organise autour de ses membres féminins dont les maris viennent rejoindre la famille.
Les familles élargies forment des clans et une douzaine ou plus de clans peuvent former un village.
Les femmes les plus âgées du village désignent les hommes habilités à représenter le clan au conseil de village et de tribu.
Elles désignent également les 49 chefs qui composent le grand conseil de la confédération des Cinq-Nations iroquoises.
Les femmes surveillent les récoltes et administrent le village quand les hommes sont à la chasse ou à la pêche.
Elles fournissent mocassins et nourriture pour les expéditions guerrières, et ont un certain contrôle sur les affaires militaires.
En 1744, le gouverneur de Virginie invitait les Iroquois à envoyer au «
College of William and
Mary » de Williamsburg six jeunes gens pour faire leur éducation.
Le chef de la Nation iroquoise, Canasatego, répondit en termes élégants qu'il comprenait la générosité de cette offre, mais que, à leur tour, les Blancs devaient comprendre que les Iroquois étaient différents et avaient une autre conception des choses.
Diplomatie
iroquoise
Voici ce que relate Louis de Buade de Frontenac au sujet de la conférence avec les Iroquois à Cataracoui, en 1673 :
De farouches guerriers
Un témoin du , Moreau de St.-Méry, relate que pour compenser leur infériorité numérique, les Iroquois furent les premières tribus à pratiquer le cannibalisme et à infliger de cruelles tortures à leurs prisonniers, pour soumettre leurs ennemis par la terreur.
Les Iroquois de la région de New York étaient réputés pour être de terribles guerriers ;
les prisonniers de guerre pouvaient être mangés, comme parfois dans les armées à court de ravitaillement.
Toutefois, le cannibalisme en dernier recours est à distinguer du cannibalisme rituel (païen).
Les Iroquois utilisaient les mêmes armes que pour la chasse : le tomahawk, l'arc et les flèches, les massues.
À partir des guerres coloniales entre la France et l'Angleterre, certains guerriers iroquois portaient un ou plusieurs scalps autour du cou, preuve exigée par les colons de leur valeur au combat, les colliers d'oreilles servant de monnaie imposée par les occupants se battant le plus souvent par tribus interposées dans une logique d'extermination des peuples autochtones.
Prénoms iroquois
Les Iroquois ont donné des prénoms qui prennent souvent ancrage dans la nature qui les entoure, dans les forces surnaturelles qu'ils perçoivent, dans les qualités des personnes, ou bien dans d'autres événements de la vie, souvent liés à la naissance ou comme l'ensemble des peuples amérindiens dont l'étymologie des prénoms nord-amérindiens est similaire.
Comme exemples de prénoms, on peut citer Hior, Rhan, Leik, Akya, Awhem.
Alimentation
Importance de l’agriculture
L’agriculture est la base de l’alimentation des Iroquois et ce, malgré le froid du Saint-Laurent dont Samuel de Champlain parle en 1615.
C’est ce qui leur permettait de manger tout l’hiver puisqu’ils conservaient leurs récoltes pendant les périodes hivernales.
Si les récoltes n’étaient pas suffisantes, les Iroquois devaient se rationner ou la compenser par la chasse et la pêche afin de tenir bon tout l’hiver.
Afin d’obtenir une bonne récolte, plusieurs de ces tribus effectuaient des rites spéciaux en vue d’obtenir en quelque sorte la reconnaissance des esprits.
Les Iroquois cultivaient majoritairement les courges, les haricots et les tournesols.
Afin de conserver les aliments récoltés tout l’hiver, les Iroquois ont dû trouver divers moyens de conserver leur nourriture.
Par exemple, pour garder le maïs, ils ont découvert qu’ils pouvaient arracher les feuilles et faire sécher les épis à l’aide du feu.
De plus, il semble qu’ils préparaient leurs mets avant que la neige ne tombe.
Quand l’hiver s’annonçait glacial, ils creusaient des sous-sols dans leurs huttes pour y placer la nourriture qui pouvait être congelée par ce froid.
Récoltes
Les Iroquois ont plusieurs façons de procéder à leurs récoltes afin de pouvoir faire des provisions.
Le maïs se récolte en septembre, ils le cueillent dans des paniers portés sur le dos.
Ensuite, ils retournent les feuilles de chaque épi avec des baguettes à éplucher.
Les Iroquois attachent plusieurs de ces épis afin de les faire sécher.
Une fois séchés, ils égrènent le maïs avec les mains ou à l’aide d’une mandibule de cerf.
Par la suite, les épis sont entreposés dans de gros vases d’entreposage qui peuvent atteindre jusqu’à cinquante centimètres de hauteur.
Ces vases sont rangés sous les maisons avec le poisson fumé et séché et d’autre nourriture.
Les épis, tout comme les courges, étaient bouillis ou grillés.
Pain
Les Iroquois faisaient aussi du pain.
Ce pain n’est pas fait avec du levain, une levure naturelle.
En effet, leur pain est fait de farine de maïs à laquelle ils ajoutent des haricots, des fruits séchés, des noix, des graines de tournesols et du gras de cerf.
Le pain est cuit dans des cendres brûlantes enveloppées de feuilles de maïs, parfois le pain pouvait aussi être cuit dans l’eau.
Montréal, victime de la peur
Les Iroquois amenaient la peur chez leurs victimes de par leurs techniques utilisées contre ceux qu’ils capturaient.
Les Iroquois étaient réputés pour utiliser la ruse et la discrétion pour capturer leurs prisonniers.
La plupart du temps, ils suivaient leurs tactiques préférées, ils approchaient le plus possible de leurs victimes, en s’assurant de ne pas être vus, et en faisant du bruit pour faire paniquer leurs victimes et instaurer la peur en eux, avant de fondre sur eux et de les capturer.
Au cours des vingt premières années de Montréal, autrefois Ville-Marie, ces attaques, et captures, étaient une des principales causes de mortalité de la population française sur place.
Par contre, dès que la ville fut bien installée, les Iroquois cessèrent leurs attaques, rendues inutiles car ils savaient que les Français étaient déjà trop effrayés pour tenter quoi que ce soit contre eux.
Pour instaurer cette peur sur Montréal, les Iroquois ont dû montrer aux Français ce qu’ils faisaient d’une manière ou d’une autre.
C’est pourquoi les Iroquois ont laissé la chance à certains missionnaires capturés d’écrire une lettre à leurs confrères, cette lettre était alors laissée avec le cadavre à l’endroit où cette personne avait été capturée, soit sur des routes de campagnes ou dans les bois.
Prisonnier de la peur
Le père René Goupil ayant écrit cette lettre
a été tué le , d’un coup de hache dans la nuque, alors qu’il venait de faire un signe de croix sur la tête d’un enfant.
Les Iroquois préféraient instaurer la peur chez leurs adversaires plutôt que de les affronter.
Les Iroquois avaient tout de même une sorte de respect pour leurs prisonniers.
Si les prisonniers étaient silencieux et toléraient les souffrances et les différentes tortures qui leur étaient infligées, on leur accordait une mort plus rapide et moins douloureuse.
De plus, comme ils avaient prouvé leur courage lors des tortures, leurs cœurs étaient mangés par les Iroquois.
Ils faisaient cela pour transférer le courage de leurs victimes dans leur corps.
Par contre, si les victimes se plaignaient durant leurs tortures
, on continuait à les torturer jusqu’à ce que ceux-ci cessent de se plaindre ou meurent.
Donc, tous les peuples, autochtones ou français, savaient que si les Iroquois vous capturaient, vous étiez assuré de mourir, mais la vitesse de votre mort dépendait de votre résistance et votre acceptation de la mort certaine qui vous attendait .
Médiagraphie
* Alain Beaulieu
, Les Autochtones du Québec, Québec, Musée de la civilisation et Éditions Fides, 2000, 116 p.
* Roland Tremblay, Les Iroquoiens du Saint-Laurent peuple du maïs, Montréal, Les éditions de l’homme, 2006, 139 p.
* Amérindiens
5 mai 2005
http:/ article-327745.html (Consulté le ).
* Wykoff William
, « Botanique et Iroquois de la vallée du St-Laurent », Anthropologie et Sociétés, vol.
2, 3, 1978,
