Voix humaine|Phonétique articulatoire|Voix|Anatomie de la tête et du cou|Organe du langage
Les cordes vocales, plus justement appelées les plis vocaux, sont un des organes de la phonation constitué de replis fermes et souples à la fois des membranes muqueuses du larynx dont la vibration produit les sons vocaux
- cri, langage, chant.
Les plis vocaux peuvent être complètement relâchés, écartés (comme pour la respiration libre), totalement bloqués ou en position intermédiaire de telle sorte qu'ils s'accolent, et que le flux d'air expiré les mette en vibration : cela produit le son de la voix chantée, ou tous les sons voisés du langage.
Description anatomique
Les cordes vocales sont tendues, dans le larynx, de l'angle rentrant du cartilage thyroïde (celui qui, ayant un angle de 90° chez l'homme donne le relief de la pomme d'Adam) à l'apophyse vocale des cartilages aryténoïdes.
Elles sont composées de plusieurs couches de structures différentes :
* puis la lamina propria qui regroupe trois couches : profonde, moyenne et superficielle.
Les couches profondes et moyennes sont formées par le ligament vocal.
La couche superficielle est un espace de glissement appelé espace de Reinke.
Ces différentes épaisseurs sont recouvertes de muqueuse plus ou moins visqueuse.
Les cordes vocales mesurent environ chez la femme et entre chez l'homme.
Elles sont écartées lorsque le sujet respire, rapprochées quand il déglutit.
L'humain ne possède que deux cordes vocales.
Fonction linguistique
L'appareil phonatoire comprend le larynx, mais aussi la soufflerie (abdomen et thorax) et les résonateurs (cavité orale, fosses nasales...).
Le blocage des cordes vocales produit le coup de glotte typique des langues sémitiques.
Leur vibration permet de prononcer les voyelles et les consonnes sonores ou voisées.
Lorsqu'ils ne s'accolent pas, les sons produits seront sourds (ou non-voisés).
Articles connexes
c6hvo5giy8rmbhmjzzauy0ywqkekiwd
