Sigle
Le sigle ASTRE peut signifier :
* Association des transporteurs européens
, un groupement de PME européennes indépendantes, spécialisées dans le transport de marchandises et la logistique.
Sciences et techniques
Astronomie
Un astre est un objet céleste
, c'est-à-dire un objet quelconque de l'Univers.
Ce terme n'est cependant que rarement utilisé pour les galaxies, les amas d’étoiles ou les nébuleuses.
Culture et société
Astrologie
* Un astre peut être la Terre, le Soleil, une planète ou une étoile
Littérature et bande
dessinée
* Astre d'or (
) est une série de quatre livres-jeux de la collection
Un livre dont vous êtes le héros.
* Des astres et des ombres () est un recueil de nouvelles de science-fiction de George R. R. Martin, publié en .
* Des astres pour Iznogoud est le cinquième album de la série de bande dessinée Iznogoud, paru en 1969.
* La Cité et les Astres () est un roman de science-
fiction
d'Arthur
C. Clarke, publié en 1956.
* La Curée des astres () est un roman de science-
fiction
d'Edward
Elmer Smith, paru en 1928.
* L'Orphelin des astres est un album de la série de bande dessinée Valérian et Laureline.
Monuments
La chapelle du Vieux-Astre est un monument historique situé à proximité de Sepvigny, dans la Meuse (France).
Sports
Les Astres Football
Club est un club camerounais de football, fondé en 2002 et basé à Douala.
Traditions
* Astre béni
du marin
est un cantique des gens de mer, surtout chanté dans le Pas-de-Calais et sur les côtes bretonnes.
Patronyme
* Louis Astre (1924-), un enseignant et syndicaliste français ;
902w9b4c2th1tw2u1g4ea7jz6bcava2
