Site néolithique en Turquie|Patrimoine mondial en Turquie|Patrimoine mondial inscrit en 2012|Konya
Çatal Höyük, ou Çatalhöyük (anciennement Çatal Hüyük), est un site archéologique de Turquie.
Situé en Anatolie centrale, dans la plaine de Konya, sur les bords de la rivière Çarşamba, c'est l'un des plus grands sites du Néolithique du Proche-Orient.
Fondé à la fin du VIIIe millénaire av. J.-C., il atteint son extension maximale entre le milieu du VIIe et le début du VIe millénaire av. J.-C. et couvre une superficie d'environ 13 ha.
Sa population est alors estimée à plusieurs milliers de personnes.
Historique des fouilles
L'historique des fouilles se résume à quatre grandes périodes.
Première période, 1951 : la découverte
En 1951, une équipe d'archéologues, composée de David French, Alan Hall et James Mellaart, découvre le site de Çatal Höyük.
Avec l'aide de sa femme Arlette, James Mellaart commence à programmer la campagne de fouilles qui ne commencera que dix ans plus tard.
Deuxième période, 1961
: les premières fouilles
La fouille commence en 1961 sous la direction de James Mellaart.
Ce dernier cherche à démontrer la présence de villages néolithiques sédentaires en dehors du croissant fertile.
Cette année-là, 40 maisons, de la céramique et des murs peints ainsi que de nombreuses figurines furent découverts en seulement 39 jours de fouilles.
À partir de cette date et jusqu’en 1965, l’équipe poursuivra les travaux chaque été.
Troisième période, 1966-1992 : suspension des fouilles
Après la dernière année de fouilles de Mellaart en 1965, le site fut laissé en sommeil pendant une trentaine d'années.
Quatrième période, 1993 à aujourd'hui :
la reprise des fouilles
L'étude du site est reprise en 1993 par Ian Hodder, un étudiant de James Mellaart à l'Université de Londres.
À la fin des années 90, Jonathan Last et Catriona Gibson initient également un programme de recherche.
En 2006, deux nouvelles équipes conduites respectivement par Peter Biehl et Burçin Erdoğu sont ouvertes sur le West Mound.
Exposées à des conditions climatiques rigoureuses, deux abris sont construits au-dessus des zones de fouilles afin de les protéger ;
la zone Sud construite entre 2002-2003 et la zone Nord construite entre 2007 et 2008.
Chronologie
De très nombreuses datations carbone 14 permettent de préciser la chronologie de l'occupation du site.
Le tell Est est occupé à partir de 7560 av. J.-C. jusque vers 6000 av. J.-C.
Le tell Ouest est occupé au moins à partir de 6000 av. J.-C. jusque vers 4340 av. J.-C.
L'occupation du site couvre donc la fin de la phase II, la phase III et la phase IV de l'Early Central Anatolia, c'est-à-dire la chronologie adoptée pour décrire la fin de la Préhistoire en Anatolie centrale.
Plusieurs grandes phases d'occupation ont été identifiées, notamment dans les fouilles du secteur sud du tell Est :
* avant la phase XII
, phase XII et XI : 7560-6940 av. J.-C.
* phase II à 0, début du tell Ouest : autour de 6000 av. J.-C.
Environnement
Çatal Höyük se situe dans la plaine de Konya au sud du plateau anatolien, caractérisé par un paysage très plat et quasiment dépourvu d'arbres mais intensément cultivé.
D'autres reliefs se répètent dans différentes maisons, notamment le motif des léopards "affrontés", c'est-à-dire représentés de profil et face à face.
On observe, en outre que le plâtrage était moins épais et donc que le soin apporté aux murs était moindre.
Les objets découverts dans le site
L'outillage en roche taillée
Les habitants de Çatal Höyük utilisaient essentiellement l'obsidienne pour la réalisation de leur outillage.
Cette matière première est de provenance lointaine
Les analyses ont montré qu'elle provient essentiellement de la Cappadoce, plus précisément des coulées du et du Nenezi Dağ à environ 190 km du site et donc de 10 à 13 jours de marche.
Quelques éléments proviennent de gisements d'Anatolie orientale, à près de 800 km du site.
Les modalités d'approvisionnement du site sont encore mal connues.
Chaque maisonnée avait à sa disposition des gros éclats qui étaient déposés près du foyer et qui étaient utilisés pour la réalisation de l'outillage.
Cette matière première était débitée sous différentes formes.
L'utilisation de la pression pour la réalisation de petites lames apparaît au cours de la phase VIa, autour de 6500-6250 av. J.-C..
L'outillage se caractérise par la présence au début de l'occupation de petits géométriques dans la tradition épipaléolithique.
On trouve également de nombreuses pointes retouchées sur les deux faces.
L'obsidienne est exceptionnellement utilisée pour la réalisation de petits miroirs.
Certains ayant été déposés dans des tombes, on suppose qu'ils avaient un rôle symbolique.
Le silex ne représente que de 1,3 à 7 % des matières premières utilisées selon les phases.
Ses origines sont inconnues, plusieurs provenances distinctes sont possibles.
Cette matière était utilisée pour la réalisation de petites lames débitées par pression, des pointes de projectile, des outils sur éclats (réalisés sur place).
De très rares grandes lames de grande qualité technique ont été soigneusement retouchées et emmanchées sous la forme de poignards.
La poterie
Dans les premiers siècles de l'occupation du site, il n'y a aucune poterie.
Elle apparaît brutalement autour de 7000 av. J.-C..
À partir du niveau XI et jusqu'au niveau VIII, les pots étaient épais et peu profonds.
Ils n'étaient probablement pas utilisés pour la cuisine.
La poterie des niveaux VII et VI est très différente (plus fine, plus sombre) et beaucoup plus fréquente, la composition de la pâte est également différente.
L'argile provient de plus loin et suggère des échanges ou des déplacements plus importants.
Une nouvelle évolution est perceptible à partir du niveau VI jusqu'aux niveaux les plus récents : les formes des pots sont différentes et plus variées.
Cependant, aucune poterie n'est peinte.
Dans les phases suivantes, dans le tell ouest, la céramique peinte est au contraire très commune et variée.
Selon I. Hodder, il y aurait un transfert des thématiques de l'iconographie des peintures et de décors de l'architecture vers la céramique.
On retrouve ainsi sur les céramiques des têtes de bovins, des ours les membres écartés, des femmes, des corps sans tête.
Les ustensiles en bois, en pierre, en vannerie et en argile
De nombreux matériaux étaient travaillés par les habitants du site.
Avant l'apparition de la céramique, les récipients en bois étaient sans doute présents même si aucun n'est conservé.
Les empreintes visibles dans le sol de certaines maisons témoignent de la réalisation de vanneries.
Parmi les matériaux très fragiles, on notera la conservation exceptionnelle de quelques vêtements dans des sépultures.
La pierre était employée pour la réalisation de différents types d'objets.
Le matériel de mouture (meules, mortiers, pilons) est bien documenté.
Les haches polies, les têtes de masse et les galets incisés sont abondants.
La plupart sont en roche volcanique, essentiellement du basalte et de l'andésite dont les gisements sont distants d'une quarantaine de kilomètres du site.
La pierre était également utilisée dans le tell Ouest pour la réalisation de vases en pierre et de supports de pierre.
Les boules d'argiles qui sont fréquentes dans les phases d'occupation ancienne sont interprétées comme des "pierres de cuisson" : elles étaient placées d'abord dans le feu pour les chauffer, puis étaient déposées dans les récipients dans lesquels se trouvaient les ingrédients pour les cuire.
L'os travaillé est relativement abondant.
Les principaux outils étaient des poinçons.
La parure est assez fréquente.
Elle est constituée de perles en pierre, en os, en cuivre natif et en argile et provient de l'ensemble du site, quels que soient le niveau et le type de structure considérés.
Elle était au moins en partie réalisée dans le site, comme l'indique la présence d'outils (des perçoirs notamment).
Les sceaux-tampons.
La plupart sont petites, ont visiblement été réalisées rapidement, puis ont été rejetées dans les fosses à détritus.
On compte 896 figurines animales qui représentent des bovins, des sangliers, des moutons, des chèvres, des ours et des canidés.
Il existe aussi 504 représentations de cornes de bovins.
Il y a environ 1800 figurines anthropomorphes, elles sont plus fréquentes dans les niveaux récents du tell Est.
Seulement 40 représentent des femmes, ces dernières sont absentes des phases anciennes et moyennes de l'occupation.
Plusieurs figurines associent des animaux (notamment des félins) et des humains.
Ces figurines sont généralement mieux réalisées.
On recense trois figurines réalisées en pierre d'hommes à califourchon sur des taureaux.
Étant donné leur relative hétérogénéité (matériau, qualité de réalisation, etc.), ces figurines ont sans doute eu des fonctions variées, y compris des fonctions non liées à des croyances ou des pratiques religieuses.
Agriculture, élevage, chasse, cueillette et pêche
L'économie néolithique est basée sur la culture d'une grande variété de plantes domestiques et l'exploitation de nombreuses plantes sauvages.
Dans la campagne environnante, on cultive le blé, l'orge, l'engrain, les fèves, les pois chiches, les lentilles, les vesces ;
on y cueille des plantes sauvages, par exemple des pommes, des pistaches, des baies, des amandes et des glands.
Alors que la région permet une agriculture sèche, on constate une manipulation d’eau sans doute nécessaire à la culture du lin ou à l’obtention d’un meilleur rendement pour les céréales.
Certaines de ces plantes étaient stockées : notamment les céréales, les pois, les crucifères, et les amandes.
Il s'agit donc de plantes à la fois domestiques et sauvages.
Les habitants du site maîtrisaient l'élevage de plusieurs animaux, notamment les moutons et chèvres, les bovins et les porcs domestiques n'apparaissant que dans une phase tardive de l'occupation, pas avant 6200 av. J.-C. pour les bovins.
D'autre part, en se basant sur l'analyse des ossements de bovins, B. S. Arbuckle et ses collègues émettent l'hypothèse d'un croisement
entre des aurochs sauvages et des vaches domestiques pour des raisons rituelles.
On notera également la présence de chiens domestiques tout au long de l'occupation, ces animaux ne semblent pas avoir été élevés pour leur viande.
La chasse avait aussi pour objectif de se procurer différents matériaux, notamment des fourrures et des plumes.
Les analyses ont montré qu'on ne trouve que les têtes et les pieds des sangliers, des cerfs, des ours et des chats sauvages.
Cela signifie que la viande n'a pas été rapportée dans le site, seulement la peau.
Au contraire, les corps complets de renards, de loups, et de blaireaux ont été rapportés dans le village.
Si on se réfère aux peintures, aux reliefs et même à certaines figurines, le léopard était un animal extrêmement important.
Pourtant, malgré des recherches très fines, seul un os sur un million d'ossements d'animaux exhumés lors des fouilles menées depuis 1993 vient d'un léopard.
Il s'agit d'une mâchoire percée pour être portée comme pendentif qui provient d'une tombe.
Hodder émet l'hypothèse de l'existence d'un tabou sur cet animal qui n'aurait pas été rapporté dans le site.
Les os d'oiseaux sont particulièrement fréquents.
Environ 80 % d'entre eux proviennent d'oiseaux aquatiques, il s'agit essentiellement d'oies, de canards, d'outardes, de corneilles et de rapaces.
On observe une surreprésentation des os des ailes des oiseaux, ce qui indique que les plumes étaient particulièrement utilisées.
La fréquence des coquilles recueillies lors des fouilles suggèrent que les œufs n'étaient pas seulement consommés mais qu'ils étaient utilisés dans l'artisanat, par exemple comme composant des peintures des murs.
À l'image des animaux, les plantes n'avaient pas qu'un rôle alimentaire mais étaient aussi utilisées comme matériau de chauffage, comme matériau utilisé dans l'artisanat et dans l'architecture.
Dans certains cas, des dents prélevées sur des inhumées étaient placées dans les mâchoires d'inhumés plus récents.
À la suite d'autres chercheurs, M. A. Pilloud et ses collègues supposent que certains corps étaient laissés à l'air libre pour que les vautours les décharnent, comme le suggèrent certaines peintures.
Les analyses récentes qu'ils ont effectuées n'ont permis ni de confirmer ni d'infirmer cette hypothèse.
Toutefois, d'autres chercheurs comme A. Testart voient plutôt dans ces peintures des représentations du corps d'ennemis laissés aux rapaces après le combat car il s'agit de pratiques fréquemment attestées en ethnologie alors que le décharnement par des animaux est, quant à lui, très marginal dans les sociétés traditionnelles actuelles ou récemment disparues.
Dans le tell Ouest, il n'y a aucune sépulture.
On suppose que les défunts étaient inhumés dans un cimetière à l'extérieur du village car il s'agit d'une pratique qui se développe très fortement à partir de la fin du VIIe millénaire av. J.-C.
Situation sanitaire et espérance de vie
L'examen de l'ensemble des restes humains du site suggèrent que le taux de natalité était élevé.
Malgré la très forte croissance de la population durant le début de l'occupation du site, l'état de santé général ne montre aucune dégradation pouvant suggérer une incapacité à nourrir l'ensemble des habitants du site.
L'analyse de la dentition des individus montre que la prévalence des caries intervient surtout chez des personnes relativement âgées aux dents déjà usées.
Ce constant est conforme à ce qui est observé dans d'autres sites néolithiques.
Il y a malgré tout des indices montrant la présence de différentes maladies.
La plus fréquente chez les adultes est l'ostéopériostite, mais sa prévalence diminue fortement à la fin de l'occupation.
Organisation sociale et système de croyance
Çatal Höyük est souvent qualifiée de ville.
Toutefois, hormis sa population importante, l'agglomération ne présente aucun élément d'urbanisme.
Il n'y a pas de plan, les maisons étant accolées les unes aux autres, il n'y a pas de rue, pas de bâtiment communautaires, qu'ils soient politiques ou religieux.
Les archéologues ont au contraire été frappé par l'homogénéité des structures, ce qui fait dire à I. Hoder que l'organisation sociale était très clairement égalitaire et que toute velléité de différenciation et de hiérarchisation ne pouvait pas aboutir.
Il y a malgré tout des preuves de banquets organisés par environ une maisonnée sur deux.
Avant sa fouille par James Mellaart, il y avait très peu de preuves de la présence des premiers agriculteurs en dehors du Croissant fertile et le plateau anatolien était supposé inoccupé.
Malgré le développement des recherches sur cette période dans tout le Proche-Orient, Çatal Höyük demeure remarquable par ses dimensions.
Le site se distingue surtout par ses productions artistiques, notamment les peintures et les reliefs peints qui sont exceptionnellement bien conservés.
Il s'agit du seul site du Néolithique inscrit au patrimoine mondial pour tout le Proche-Orient.
