Film américain sorti en 2017|Film d'horreur américain|Film de New Line
Cinema|Film de Warner Bros|Film d'horreur psychologique|Film d'horreur
avec des enfants|Film tiré d'une œuvre de Stephen King|Adaptation d'un roman au cinéma|Film traitant du harcèlement à l'école|Film traitant de l'inceste|Film sur le racisme|Film sur la maltraitance des enfants|Film sur l'enfance|Film se déroulant dans les années 1980|Film se déroulant dans le Maine|Film se déroulant dans une ville fictive|Film tourné à Toronto|Film tourné en 2016|Film en anglais|Film classé R aux États-Unis|Film interdit aux moins de 12 ans en France|Film interdit aux moins de 16 ans en Suisse
Ça (stylisé ÇA au Québec) () est un film d'horreur américain réalisé par Andrés Muschietti, sorti en 2017.
Il s'agit d'une adaptation cinématographique du roman Ça de Stephen King, publié le .
C'est le premier film d'une série de deux basés sur le roman de Stephen King.
Le premier film adapte la partie du roman qui se déroule pendant l'enfance des personnages (en 1989 dans le film).
Le second film, intitulé Ça : Chapitre 2, sorti le aux États-Unis, se déroule vingt-sept ans après les événements du premier volet, soit en 2016.
Le roman a déjà connu une première adaptation à la télévision avec la mini-série «
Il » est revenu, diffusée en .
à la télévision.
Le film n'est cependant pas une reprise de cette première adaptation, mais bien une nouvelle adaptation de l'œuvre de Stephen King.
Cary Joji Fukunaga
avait été envisagé pour réaliser le film, mais il a laissé son poste à d'autres prétendants à cause des producteurs qui estimaient que ses idées ne convenaient pas à un film grand public.
Cependant, il est resté dans le projet en tant que scénariste.
À la suite du départ de Fukunaga, Andrés Muschietti a été choisi pour reprendre son poste.
Celui-ci n'a réalisé qu'un seul film avant Ça, il s'agit du film d'horreur espagnol Mama qui a été un succès critique et commercial.
Le personnage de Ça, interprété par Bill Skarsgård, est une entité extraterrestre métamorphe trans-dimensionnelle très ancienne et puissante qui sort d'un long cycle de sommeil tous les vingt-sept ans afin de se nourrir d'êtres humains, principalement d'enfants.
Une fois rassasié, Ça replonge dans un nouveau cycle de sommeil jusqu'à son prochain réveil.
Cette entité est capable de prendre de multiples formes, dont celle d'un clown maléfique qui se nomme Grippe-Sou, le Clown dansant.
Ça » affectionne particulièrement la forme du clown, car elle lui permet d'attirer plus facilement les enfants.
Le film a reçu des retours élogieux de la part des critiques américaines qui ont pu le visionner en avant-première.
Les critiques déclarent que le film est réussi et que c'est bien une adaptation fidèle à l'œuvre de Stephen King.
Celui-ci a d'ailleurs pu visionner Ça le et a déclaré que le film allait au-delà de ses attentes.
À sa sortie, le film reçoit des critiques assez élogieuses.
Sur Rotten Tomatoes, il obtient un score de 85 % d'avis favorables et une note de 69 sur 100 sur Metacritic.
Le film est un énorme succès commercial pour un film d'horreur puisqu'il a rapporté 327 millions de dollars de recettes en Amérique du Nord et 372 millions de dollars sur les autres territoires;
ce qui correspond à un total de 700 millions de dollars de recettes mondiales.
Il est le film d'horreur le plus lucratif de tous les temps devant Sixième Sens de M. Night Shyamalan.
En France, le film réalise un excellent score de 2,2 millions d'entrées.
Il est l'un des rares films d'horreur à dépasser le seuil des 2 millions d'entrées, et se place derrière Sixième Sens, L'Exorciste, Scream 3 et Shining parmi les plus gros succès du genre en France.
Synopsis
Résumé
À Derry
, dans le Maine, sept enfants ayant du mal à s'intégrer se sont regroupés au sein du « Club des Ratés ».
Rejetés par leurs camarades, ils sont les cibles favorites des gros durs de l'école.
Ils ont aussi en commun le fait d'avoir éprouvé leur plus grande terreur face à un terrible prédateur métamorphe qu'ils appellent «
Ça ».
Car depuis toujours, Derry est en proie à une créature qui émerge des égouts tous les 27 ans pour se nourrir des terreurs de ses victimes de choix : les enfants.
Bien décidés à rester soudés, les Ratés tentent de surmonter leurs peurs pour enrayer un nouveau cycle meurtrier.
Un cycle qui a commencé un jour de pluie lorsqu'un petit garçon poursuivant son bateau en papier s'est retrouvé face-à-face avec un clown répondant au nom de Grippe-Sou...
Résumé détaillé
Octobre 1988
Derry 1988.
Par un après-midi pluvieux, Georgie Denbrough, sept ans, en bottes de caoutchouc et en imperméable jaune, décide de sortir essayer le bateau en papier de son frère Bill, et de le faire voguer dans le caniveau avant d'être séduit puis brutalement tué par un clown répondant au nom de Grippe-Sou, qui se cachait dans les égouts.
Juin
juillet 1989
L'été suivant, Bill et ses amis (Richie, Eddie et Stanley), formant un groupe appelé le «
Club des Ratés »
, sont sur le point de partir pour les grandes vacances.
Cependant, ils sont la cible favorite d'Henry Bowers et de sa bande.
Pendant ce temps, Beverly Marsh essaie de résister au harcèlement des autres filles de l'école.
En dehors de l'école, Beverly rencontre Ben, qui souffre d'abus en raison de son surpoids, et qui n'a aucun ami.
Bill, toujours hanté par la disparition de Georgie
, pense que le corps de son frère s'est peut-être échoué quelque part.
Il recrute ses amis pour enquêter, croyant que son frère est encore vivant.
Ben se trouve à la bibliothèque, où il apprend que la ville est en proie à des disparitions d'enfants depuis des siècles.
En sortant de la bibliothèque, Ben est ciblé par la bande d'Henry qui le retient contre la rambarde d'un pont de Derry.
Il veut graver son nom sur le ventre de Ben avec son couteau, mais il n'écrit que le H avant que Ben le fasse tomber du pont, provoquant les deux autres membres de sa bande à le prendre en chasse.
Pendant ce temps, Bill et ses amis se trouvent dans les égouts jusqu'à ce que leur fouille soit interrompue par l'arrivée brutale de Ben.
Patrick, un membre de la bande de Henry qui est parti à la poursuite de Ben, pense l'entendre dans les égouts mais tombe nez à nez avec Grippe-Sou et se fait tuer par le clown.
Bill et ses amis vont à la pharmacie chercher du coton et des pansements pour Ben, où ils font la rencontre de Beverly.
Ils n’ont cependant pas assez d’argent pour les acheter et Beverly les aide à voler en distrayant le pharmacien.
Elle rejoint ensuite le groupe.
Le lendemain, ils sont sur la falaise mais personne ne veut sauter.
Beverly le fait et les incite à la rejoindre.
Les six enfants s'amusent, et Beverly oublie pendant un temps les abus qu'elle subit de son père.
Plus tard, Ben raconte ce qu'il sait au sujet de l'histoire de Derry.
Le Club est finalement complet avec l'intégration de Mike, lui aussi victime d'Henry.
Le lendemain, chaque membre du groupe avoue avoir rencontré des phénomènes terrifiants sous diverses formes.
Ben, un cadavre sans tête, Beverly, du sang sortant du lavabo, Eddie, un lépreux, Stanley, un portrait d'une femme au visage déformé, les parents de Mike brûlant vifs pour Mike lui-même, et une illusion de Georgie pour Bill.
Tous admettent avoir vu un clown, celui qui a tué Georgie.
Cependant, Richie est le seul à ne pas avoir été terrifié, mais il admet qu'il a la phobie des clowns.
Peu de temps après, le Club des Ratés regarde un plan de la ville pour localiser le repaire du clown.
Ils découvrent que les lieux des drames sont reliés par les égouts qui se joignent vers le vieux puits sous la maison abandonnée de Neibolt Street.
Bill décide d'aller affronter le clown.
Le groupe monte la garde pendant que Bill, Eddie et Richie entrent.
Ce dernier découvre la liste des enfants disparus.
Affolé, il remarque que l'enfant sur la photo n'est autre que lui-même, mais Bill lui rappelle qu'il s'agit d'une illusion de « Ça ».
Eddie se sépare de ses amis quand le clown l'attaque sous la forme du lépreux, ce qui le fait tomber d'un étage et se casser le bras.
Pendant ce temps, Bill et Richie essayent de trouver un moyen d'aider Eddie, mais la manipulation de « Ça » les oblige à se séparer petit à petit.
Le clown se retrouve alors face à Eddie.
Ce dernier laisse sous-entendre à Bill que c'est bien lui qui a tué Georgie.
Alors qu'il se jette sur les garçons, Beverly lui enfonce une barre de fer dans le crâne.
Après ce premier affrontement avec «
Ça », la mère d'Eddie interdit celui-ci de revoir ses amis, à cause de son bras cassé.
Puis, Bill et Richie se disputent car il lui rappelle que la recherche de son frère Georgie leur a presque coûté la vie et que celui-ci est mort.
Le Club des Ratés se disperse mais Bill et Beverly, qui sont déterminés à combattre le clown, restent soudés.
Août 1989
Quelques semaines plus tard
, Eddie va à la pharmacie pour prendre ses médicaments pour l'asthme.
Il retrouve Greta, qui travaille derrière le comptoir, et elle lui révèle que les médicaments sont en fait des placebos.
Puis elle écrit « LOSER » sur le plâtre de son bras.
Pendant ce temps, Henry et ses amis tirent sur des choses avec une arme à feu jusqu'à ce que son père les interrompe.
L'officier Bowers reprend son arme et tire au sol autour des pieds de son fils pour l'humilier devant ses amis et le rabaisser comme un lâche.
Plus tard, Henry trouve un ballon rouge sur sa boîte aux lettres.
À l'intérieur, il trouve une boîte avec le couteau de chasse qu'il avait perdu quelques semaines plus tôt dans les bois, en poursuivant Ben.
Henry entre dans sa maison où il trouve son père endormi sur le fauteuil.
Ayant une illusion de « Ça », il plante le couteau dans le cou de son père, le tuant, et commence à traquer le Club des Ratés.
Chez Beverly, son père essaie de la violer après avoir découvert le poème de Ben, qu'elle a caché dans le tiroir de ses sous-vêtements.
Elle parvient à se défendre en lui donnant des coups de pied et en le mordant, et part se réfugier dans la salle de bains.
Quand son père y entre et qu'il tire le rideau de la baignoire, elle lui fracasse le couvercle des toilettes sur la tête, le tuant.
Au moment de sortir, le clown enlève Beverly.
Bill entre dans la maison de Beverly et voit son père allongé sur le sol de la salle de bains, mort, et un message de « Ça » le menaçant de le tuer s'il essaie de la sauver.
Bill décide de réparer son amitié avec Richie, Stan, Ben et Mike pour aller à son secours.
Quant à Eddie, sa mère le lui interdit.
Cependant, il parvient à lui tenir tête et s'enfuit de la maison.
A l'intérieur de la maison abandonnée, le club est attaqué par Henry Bowers qui tente de les tuer.
Mike finit par parvenir à le faire tomber dans le puits et se débarrasser de lui.
Alors que le Club des Ratés traversent les égouts, Stan est attaqué par «
Ça » sous les traits de la femme au visage déformé.
La créature le mord au visage, mais les Ratés parviennent à l'éloigner de lui.
Ça » prend la fuite tandis que les Ratés réconfortent un Stan mortifié.
Ils vont dans le repaire du clown, qui contient des accessoires de cirque pourris et d'effets personnels pour enfants, où flottent en l'air les corps des enfants disparus et morts.
Ils trouvent Beverly (après qu'elle s'est fait hypnotiser par « Ça ») flottant dans les airs qui sort de sa transe lorsque Ben
l'embrasse.
De son côté, Bill retrouve Georgie.
Ils parlent un instant ensemble, mais Bill se rend compte que ce n'est pas lui.
Il lui tire alors un clou dans la tête avec le pistolet de Mike, et Georgie tombe au sol.
Après quelques secondes, le corps inanimé du petit garçon se tord et se métamorphose petit à petit en clown.
Une fois relevé, «
Ça » attaque le Club des Ratés et prend Bill en otage, leur proposant de les laisser partir s'ils le laissent garder Bill.
Bill leur demande de partir, mais les Ratés rejettent cette offre, surmontant ainsi leurs diverses peurs.
Ils battent alors le clown devenu impuissant car ils ne le craignent plus.
Avant que la créature tombe dans un puits, sa tête se met à se décomposer.
Puis, «
Ça » disparaît dans l'obscurité.
Septembre 1989
A l'extérieur du repaire du clown, les Ratés font un pacte de sang et tous font la promesse de revenir à Derry, au cas où « Ça » ne serait pas mort et au cas où il aurait décidé de revenir.
Fiche technique
* Scénario :
Gary Dauberman, Cary Fukunaga, Chase Palmer, adapté du roman Ça de Stephen King
* Production : Roy Lee,
Dan Lin, Seth Grahame-Smith, David Katzenberg et Barbara Muschietti (coproductions)
* Sociétés de production :
New Line
Cinema, Lin Pictures, Vertigo Entertainment, KatzSmith Productions (coproduction), RatPac-Dune
Entertainment (association)
* Sociétés de distribution :
New Line
Cinema (États-Unis), Warner Bros.
*Interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en salles en France (déconseillé aux moins de 16 ans lors de sa diffusion télévisée).
Distribution
* Bill Skarsgård :
Ça » / Grippe-Sou, le clown dansant
* Sophia Lillis ( : Clara
Quilichini ;
VQ : Marguerite D'Amour) :
Beverly «
Bev » Marsh
:Sources et légende : Version française () sur AlloDoublage
Version québécoise () sur Doublage
Québec
Production
Genèse et développement
Le 12 mars 2009, Variety rapporte que Warner Bros.
envisage de porter le roman Ça de Stephen King au grand écran, avec David Kajganich à l'écriture du scénario, et Dan Lin, Roy Lee et Doug Davison à la production.
Quand Kajganich a appris que Warner Bros.
voulait adapter Ça, il a tout de suite postulé pour faire partie du projet.
Prenant en compte le fait que Warner Bros.
voulait adapter le roman en un seul et unique film, Kajganich a lu le roman afin de trouver une structure qui permettrait de placer un si grand nombre de personnages à deux périodes différentes dans un seul film.
Kajganich avait déjà travaillé avec Lin, Lee et Davison sur Invasion ;
il savait très bien que les producteurs défendraient son travail et lui laisseraient le temps d'élaborer un solide scénario.
Kajganich a aussi mentionné que Warner Bros.
souhaitait que le film soit Rated R. Kajganich a également dit que son choix de rêve pour incarner Grippe-Sou aurait été Buster Keaton si celui-ci n'était pas décédé.
Le 7 juin 2012, The Hollywood
Reporter révèle que Cary Fukunaga est intégré au projet en tant que réalisateur et en tant que co-scénariste avec Chase Palmer.
Seth Grahame-Smith et David Katzenberg rejoignent le projet en tant que producteurs.
Le 24 mai 2014, Warner Bros.
annonce que le film se divisera en deux parties.
Le 5 décembre 2014, dans une interview accordée à Vulture, Dan Lin annonce que la première partie sera centrée sur les personnages alors enfants, tourmentés par Ça, et que la deuxième partie fera un bond dans le temps, comme ses personnages, qui se réuniront afin d'affronter à nouveau Ça.
Lin révèle également que Fukunaga a été engagé seulement pour la réalisation de la première partie, et qu'ils essayaient de conclure un accord pour qu'il coécrive la seconde partie.
Le projet connaît ensuite de multiples retards car il est abandonné par Warner Bros.
avant d'être finalement repris par New Line
Cinema.
À la suite du départ de Fukunaga, un nouveau réalisateur est envisagé.
Il s'agit d'Andrés Muschietti qui s'est fait connaître grâce à son premier long-métrage Mama.
Ce film, qui a remporté plusieurs prix dans les festivals dont celui du meilleur film au Festival international du film fantastique de Gérardmer en 2013 a été un succès au box-office et a rapporté plus de 146 millions de dollars de recettes mondiales.
Le 31 janvier 2016
, Andrés Muschietti, poste sur son compte Instagram un croquis terrifiant révélant l'apparence de Grippe-Sou.
À partir du 11 juillet 2016, il poste une série d'affiches d'enfants disparus dans la région de Derry, parmi lesquels figurent Betty Ripsom, Richie Tozier, Paul Greenberg, Jonathan Chan et Tania McGowan.
Le 30 juillet 2016, Muschietti publie trois scénarimages mettant en scène Bill Denbrough.
La première le montre faisant un bateau en papier pour son jeune frère, George ;
la deuxième le montre conduisant sa bicyclette surnommée Silver à travers une pelouse ;
la troisième le montre endormi à côté d'un croquis de Beverly Marsh.
Le 16 août 2016, Entertainment Weekly publie une image du costume complet de Grippe-Sou porté par Skarsgård, mais également une interview de la costumière Janie Bryant.
Damon Damaske de est friand de ce nouveau concept, bien que les autres personnes du site manifestent du dédain à son égard.
Damaske déclare notamment : .
Dave Trumbore de déclare que : .
Jonathan Barkan de Bloody Desgusting demandait à cette image de .
Barkan affirme ensuite :
Le 7 mars 2017, Stephen King participe à une projection test de la première partie et déclare sur son compte Twitter que : .
Distribution des rôles
Grippe
Sou devait à la base être incarné par l'acteur britannique Will Poulter.
Mais le 22 avril 2016, une annonce fait état de son départ du projet à la suite de conflits d'horaires.
Le 2 juin 2016, il est annoncé que Bill Skarsgård remplace
Will Poulter et que Jeaden Lieberher, Finn Wolfhard, Jack Dylan Grazer, Wyatt Oleff, Chosen Jacobs et Jeremy Ray
Taylor rejoignent le .
Le même jour, il est annoncé que Nicholas Hamilton a été choisi pour jouer Henry Bowers.
Javier Botet, connu pour ses rôles de monstres dans REC, Mama, Crimson Peak, et Conjuring 2 :
Le Cas Enfield, est engagé le 21 juin pour jouer le rôle du lépreux.
Sophia Lillis rejoint les acteurs, le 22 du même mois.
Costumes
Le 16 août 2016, dans une interview avec Entertainment Weekly, la costumière Janie Bryant s'est exprimée au sujet du costume de Grippe-Sou ainsi que de ses inspirations pour le costume impliquant un certain nombre d’époques passées, parmi elles, l'époque médiévale, la Renaissance et de l'époque victorienne.
Bryant explique que le costume intègre toutes ces vies passées d'autres mondes, tout en soulignant que Grippe-Sou est un clown d'une autre époque.
Elle a joué sur les différentes époques pour refléter l'immortalité de Grippe-Sou.
Elle ajoute ceci : .
Bryant parle des deux houppettes sur les épaules, les manches et la culotte bouffante, avec le désir de créer une , incluant la jupe à la taille, l'évasé, et le tissu de la jupe qui fleurit sous son doublet.
Elle explique ainsi qu'.
Tournage
Le tournage du film s'est déroulé à Toronto au Canada, du 27 juin au .
Les lieux qui ont été utilisés pour tourner Ça se situent dans la municipalité de Port Hope et Oshawa en Ontario.
Le 8 juillet 2016, Port Hope a subi un certain nombre de changements afin de la transformer en Derry ;
la salle municipale de Port Hope est maintenant la bibliothèque publique de Derry, le centre de tourisme de Port Hope est maintenant un bureau de la ville de Derry.
Musique
La musique du film est composée par Benjamin Wallfisch qui effectue sa première collaboration avec Andrés Muschietti.
C'est le 23 mars 2017 que Benjamin Wallfisch est annoncé comme compositeur des musiques du film.
D'autre part, le film met en lumière des chansons des années 1980 :
* You
Got
It (The Right Stuff), New Kids on the Block
Accueil
Promotion
Le 28 mars, la New Line Cinema a sorti une courte bande
annonce
de dix-neuf secondes sur la chaîne YouTube officielle de Warner Bros
, annonçant la sortie de la première bande-annonce officielle de Ça pour le 29 mars 2017.
Dans la même journée, une affiche officielle du film est publiée sur internet.
Le 29 mars, la première bande-annonce internationale sort comme prévu sur YouTube à 18 heures, elle reçoit des retours très positifs et se hisse très vite dans les tendances YouTube avec un total de dix millions de vues en une journée.
Aujourd'hui, la bande annonce est à 36 millions de vues.
Elle détrône en plus la bande-annonce de Fast and Furious 8, les chiffres de la bande-annonce de Ça dépassent également les précédents records détenus par les bandes-annonces de La Belle et la Bête, Cinquante nuances plus sombres et Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force.
Quant à la bande-annonce française, elle a fait seulement vues en une journée mais elle s'est quand même hissée dans les tendances YouTube.
Aujourd'hui, elle dépasse plus de vues.
Le 22 juin, il est révélé que la Motion Picture Association of America attribue au film la classification Rated R, à cause de sa violence et de son horreur, de ses images sanglantes et de son langage injurieux.
Le 13 juillet, Entertainment Weekly a publié une collection de nouvelles images et de concept art montrant le «
Club des Ratés »
s'aventurer dans le repaire de Ça.
Le 19 juillet, New Line
Cinema présente Ça au Comic-Con en diffusant trois bobines du film, avant une projection avancée de Annabelle 2 : La Création du mal.
Le 31 juillet, il est annoncé que le film dure approximativement 135 minutes (2 h 15 min), une durée plutôt rare pour un film d'horreur.
En septembre 2017, une opération de promotion innovante a eu lieu en Australie, à Sydney plus précisément.
Des ballons rouges comme dans le film ont été accrochés aux bouches d'égouts.
Sortie
Roy Lee, un des producteurs, a annoncé que deux parties sont prévues, la première, centrée sur les protagonistes pendant leur enfance, et la deuxième, centrée sur les protagonistes à l'âge adulte.
La première partie sort le aux États-Unis et le en France.
Le film sort en DVD et Blu-Ray ainsi qu'en version Blu
-Ray 4K Ultra HD le 24 janvier 2018.
Ressortie
Le 31 juillet 2019, il est annoncé une ressortie du film au cinéma du 3 au 6 août avec en bonus une scène post-générique de 8 minutes tirée de Ça : Chapitre 2.
Les journalistes acclament l'interprétation de Bill Skarsgård en clown diabolique qui est très différente de celle de Tim Curry.
Aux États-Unis, le film a reçu des critiques très positives.
Sur Rotten Tomatoes, il obtient un score de 85 %, avec une moyenne de 7,2 100 sur la base de 49 critiques.
Sur Internet Movie Database, il obtient un score de 7,4 5 sur la base 32 des critiques.
Pour Le Point,
Pour CinéSéries
, .
Pour Libération, .
Box
office
Ça a rapporté lors de son premier jour d'exploitation et lors de son premier weekend en Amérique du Nord.
Il effectue donc le meilleur démarrage de tous les temps pour un film d'horreur.
Ce record était précédemment détenu par Paranormal Activity 3, qui avait rapporté de recettes lors de son premier weekend.
À l'international, le film a cumulé supplémentaires pour un total de de recettes mondiales.
Ça totalise de recettes en Amérique du Nord et se situe à la place du box-office américain de l'année 2017.
Ça est aujourd'hui le film d'horreur le plus lucratif de tous les temps du box-office américain et du box-office mondial avec de recettes mondiales.
Le film est le 66 plus gros succès de tous les temps du box-office nord-américain et le 116 plus gros succès du box-office mondial.
Il s'agit du film d'horreur le plus lucratif de Warner Bros. et du plus gros succès de la société en Amérique du Nord, il est également le plus gros succès du réalisateur Andrés Muschietti.
En France, le film a démarré en tête du box-office en réalisant lors de sa première séance à Paris.
Le film d'Andrés Muschietti effectue le meilleur démarrage de tous les temps pour un film d'horreur en France, en réalisant lors de son premier jour d'exploitation.
Le film se place derrière Scream 3 de Wes Craven avec et Conjuring 2 :
Le Cas Enfield de James Wan avec .
Il termine également sa première semaine d'exploitation à la du top 20 hebdomadaire du box-office français, ce qui est assez rare pour un film d'horreur.
Lors de sa seconde semaine d'exploitation, le film réussit à rester à la du top 20 hebdomadaire et réalise supplémentaires (-36 %) pour un total de .
Lors de sa troisième semaine, le film descend à la de top 20 hebdomadaire derrière Le Sens de la fête et Blade
Runner 2049 en cumulant supplémentaires (-45 %) pour un total de .
Ça finit son exploitation en salles avec un total de et se positionne à la place du classement annuel du box-office français.
Distinctions
Récompenses
* Golden
Trailer
Awards : meilleure bande-annonce de film d'horreur
Analyse
Thèmes
Le film a été décrit comme un film sur la perte de l'innocence avec les thèmes de la peur, de la mortalité et de la survie.
Muschietti a fait remarquer qu'il y a des éléments dans le film abordant l'avenir et les problèmes de mortalité, et affirme que ces thèmes sont présents dans le roman de King, même si, en réalité, ils se produisent de manière plus progressive, , ’.
Références culturelles
* La peinture de la joueuse de flûte qui effraye le personnage de Stanley Uris est inspirée des portraits féminins de Amedeo Modigliani.
Le réalisateur Andrés Muschietti déclare qu'il était lui-même terrorisé étant enfant par la reproduction d'un des tableaux du peintre.
Cette peur enfantine a influencé son travail en tant que réalisateur.
Le maquillage de Grippe-sou est semblable à celui du clown central dans la peinture "Blue night" de Edward Hopper.
Suite
Le 20 juillet 2017, Andrés Muschietti révèle que la production de la suite de Ça est prévue pour le printemps 2018, et a déclaré, .
Muschietti a annoncé que deux scènes majeures du film ont été coupées et qu'elles seront incluses dans le second film.
Le 25 septembre 2017, il est annoncé que Ça :
Chapitre 2 est prévu pour le aux États-Unis.
Bibliographie
* Thomas Suinot, « Bille de clown », Bold Magazine N°48, Watt Editions, Luxembourg, septembre/octobre 2017, p.38
