Pergame|Anatolie|Époque hellénistique|Site archéologique en Turquie|Patrimoine mondial
en Turquie|Patrimoine mondial inscrit en 2014|Bien culturel du patrimoine mondial
Pergame (en grec / , littéralement «
citadelle », en latin Pergamum) est une ancienne ville d'Asie Mineure, en Éolide située au nord de Smyrne, au confluent du Caïque et du Cétios, à environ de la mer Égée.
À l'heure actuelle, son nom est Bergama (Turquie, province d'Izmir).
Histoire
Le peuplement de Pergame est attesté dès le .
Bien que la tradition la dise fondée par des Grecs d'Arcadie, il est peu probable qu'elle ait été une colonie grecque, vu son éloignement de la mer.
Le roi de Perse la donne au Spartiate Démarate vers -480
Une autre mention attestée de la ville remonte à -339, date à laquelle elle est gouvernée par un tyran grec.
Le royaume de Pergame
Pergame émerge après la mort d'Alexandre le Grand, en -323.
Le diadoque Lysimaque, un de ses généraux, y a entreposé ses trésors sous la garde de l'eunuque Philétairos.
Celui-ci s'empare de Pergame et fonde en -282 l'État Pergamien.
Il règne d'abord sous la tutelle des Séleucides.
Profitant de la lutte entre ces derniers, son neveu et fils adoptif Eumène , véritable fondateur de la dynastie des Attalides, vainc Antiochos en -262 et assure ainsi l'indépendance de Pergame, consolidée par son successeur Attale Sôter, premier de la dynastie à prendre le titre de roi.
Il s'allie avec les Romains au cours de la première guerre macédonienne, contre Philippe V de Macédoine.
Après la victoire romaine de Magnésie du Sipyle en -189, par la paix d'Apamée, Pergame reçoit de Rome une grande partie de l'Asie mineure.
Par la victoire d'Attale Sôter contre les Galates (des Celtes d'Anatolie centrale), Pergame étend son territoire de l'Hellespont à la Carie et l'Ionie, à la Cappadoce et à la partie occidentale de la Phrygie.
C'est alors un royaume continental, avec un seul port important, Attalia, car les ports grecs de la mer Égée gardent leur indépendance.
L'apogée de Pergame est atteint sous Eumène II .
La ville possède une agriculture et une industrie prospères : l'industrie fabrique des tissus, de la céramique et surtout, des parchemins ( / , c'est-à-dire qui veut dire « peau de Pergame », devenu en français « parchemin »), dont l'industrie s'est développée après l'interdiction de Ptolémée V, jaloux de la bibliothèque de Pergame, d'exporter des papyrus égyptiens vers Pergame.
Grand bâtisseur, Eumène II agrandit la ville, consolide les fortifications, édifie le Grand Autel (actuellement au Pergamon Museum de Berlin) et le temple d'Athéna, de nombreux gymnases, et une grande bibliothèque.
Il acquiert des sculptures et protège Delphes.
À cette époque, Pergame est à la fois l'alliée de Rome et un promoteur de l'hellénisme en Asie Mineure pour contrebalancer cette alliance génératrice d'inimitiés de la part des villes grecques.
Elle devient l'un des grands centres de la culture hellénistique, avec Athènes et Alexandrie.
Elle attire de nombreux sculpteurs et philosophes.
Le dernier souverain attalide, Attale III (-139 à -133),
sans héritier, choisit par testament Rome comme exécuteur testamentaire, en -133, lui laissant le choix de trouver le meilleur successeur.
Le Sénat romain préfère conserver l'administration du riche royaume, dont il fait la province d'Asie.
Sous gouvernement romain, la prospérité et l'expansion de Pergame continuent.
Au , elle connaît même un second apogée, avec l'édification de temples, dont le temple des dieux égyptiens, dit « Basilique rouge » (Kızıl Avlu).
Le sanctuaire d'Asclépios devient un centre médical d'une grande renommée.
C'est la patrie du grand médecin Galien.
À la fin de ce même , Pergame se convertit au christianisme.
Le temple de Sérapis, dans le sanctuaire des dieux égyptiens, est transformé en église chrétienne, elle est citée dans l'Apocalypse parmi les sept Églises d'Asie.
Et les chrétiens de la ville sont mis en garde contre les tenants du nicolaïsme.
La ville connaît ensuite le déclin de l'Empire romain.
En 716, elle est conquise par les Arabes, puis est reprise par les Byzantins et passe sous domination ottomane au .
Cette ville provinciale existe toujours, sous le nom de Bergama.
La ville à son apogée
Pergame
construite sur une hauteur (), est la superposition de trois villes, réunies les unes aux autres par des escaliers, avec des belvédères et des terrasses supportant des portiques à deux étages.
Dans la ville haute se trouvent les bâtiments administratifs (agora, palais, arsenal, bibliothèque, théâtre, temples de Dionysos, d’Athéna Polias, Grand Autel dit Autel de Zeus) et dans la ville moyenne, un magnifique gymnase, les temples de Déméter et d’Héra Basileia, le Prytanée.
La ville basse constitue le centre commercial.
La ville est au centre d’un riche terroir (blé, oliviers, vignes, élevage).
L’industrie est diversifiée (parfums, draps fins, parchemins).
Sa bibliothèque, riche de volumes, rivalise avec celle d'Alexandrie.
Le palais royal renferme un véritable musée de sculptures.
Elle est fameuse pour son école de rhéteurs, ses ateliers de sculpteurs.
Ses artistes dionysiaques en font le principal foyer de l’art dramatique.
La bibliothèque de Pergame
Liste des rois de Pergame
Archéologie
Acropole haute
Autel de Pergame
La construction la plus prestigieuse de la ville antique est l'autel monumental du début du -IIe siècle, probablement dédié à Zeus ou à Athéna, dont les fondations sont toujours visibles au sommet de l'acropole, dominant le théâtre, la ville et les autres temples de Pergame.
Les vestiges de la frise du grand autel de Pergame ont été recueillis par les archéologues allemands à la fin du XIXe siècle, qui les ont réassemblés et reconstitués dans toute la mesure du possible.
Ils sont conservés et exposés au musée de Pergame, à Berlin (fermé jusqu'en 2023 pour une nouvelle configuration).
Pour la construction de l'autel, la colline a été aplanie et aménagée en terrasses, afin d'harmoniser l'orientation du monument avec le temple d'Athéna voisin.
La base, d'environ 36 x 33 m, était ornée à l'extérieur d'une représentation détaillée en haut-relief de la Gigantomachie, la bataille mythique entre les dieux de l'Olympe et les Géants.
La frise, d'une hauteur de 2,30 m et d'une longueur de 113 m, est la plus longue frise de l’Antiquité
après la celle du Parthénon
. Un escalier monumental de 20 m de large, du côté ouest, mène à la structure supérieure, formée d'une vaste cour ceinte d'une colonnade dont les murs intérieurs étaient ornés d'une seconde frise illustrant la vie de Télèphe, fils d'Héraclès et fondateur légendaire de la cité.
Cette frise, d'une hauteur d'environ 1,60 m, est donc de dimensions nettement moindres que la frise extérieure.
Temple de Trajan
Au point culminant de l'acropole se dressait le temple de Trajan et de Zeus Philios.
Au milieu d'une terrasse établie sur une structure en voûte, le temple s'élevait sur un podium d'une hauteur de 2,90 m. Le temple lui-même était d'ordre corinthien, de 18 mètres de large, de 6 × 9 colonnes et deux colonnes in antis.
Les fouilles de la cella ont révélé des fragments de statues de Trajan et d'Hadrien, et de la statue de culte de Zeus Philios.
Théâtre
Le théâtre, bien conservé, est lui aussi rattaché à la période hellénistique, sans qu'il soit possible de donner une date précise pour sa construction.
Il pouvait accueillir environ 10 000 spectateurs, sur 78 rangées de gradins.
D'une hauteur de 36 mètres, c'est le plus abrupt de tous les théâtres antiques.
Le koilon (ensemble des gradins) est divisé horizontalement par deux allées, (diazomata), et verticalement par des escaliers de 0,75 m de large en sept secteurs dans la partie basse et six dans les parties du milieu et du haut.
Terrasse du théâtre et temple de Dionysos
Au-dessous du théâtre s'étend une longue terrasse de 247 m x 17,4 m, reposant sur un haut mur de soutènement et encadrée par une stoa (portique).
Venant de l'agora supérieure, on pouvait y accéder par un bâtiment d'entrée situé au sud.
À la fin du -IIIe siècle, les Attalides firent de Dionysos le dieu tutélaire de leur dynastie.
Au début du -IIe siècle, Eumène II fit ériger un temple de Dionysos à l'extrémité nord et à 4,50 m au-dessus du niveau de la terrasse du théâtre.
Ce temple a été conçu comme un édifice prostyle d'ordre ionique en marbre, tétrastyle avec deux colonnes en arrière-plan donnant accès au pronaos.
Seuls quelques vestiges de la phase de construction hellénistique ont été conservés.
La plus grande partie des matériaux visibles résultent d'une rénovation du temple, probablement sous Caracalla, peut-être aussi sous Hadrien.
Acropole basse
À mi-hauteur de l'Acropole se trouvent les vestiges d'un sanctuaire de Déméter, d'un temple d'Héra, d'un gymnase et un peu plus bas, d'une seconde agora.
Cour rouge et pont romain
sur le Sélinus
La Basilique rouge ou Cour rouge (en turc : Kızıl Avlu) est un temple romain monumental dont les ruines imposantes en briques rouges dominent le centre de la ville actuelle de Pergame.
Le temple a probablement été construit du temps d'Hadrien, pour le culte des dieux égyptiens Isis, Sérapis, peut-être Osiris, et aussi d'autres dieux mineurs, à qui peut-être était dédiée une paire de rotondes annexes pratiquement intactes, de part et d'autre du temple principal.
Bien que le bâtiment lui-même soit d'une taille immense, il ne s'agit que d'une partie d'un complexe sacré beaucoup plus vaste, entouré de hauts murs, comparable à celui du temple colossal de Jupiter à Baalbek.
L'ensemble du complexe a été construit directement au-dessus de la rivière Sélinus, ce qui constitue un exploit technique : la construction d'un immense pont d'une largeur de 196 mètres de largeur, unique en son genre durant toute l'Antiquité, a permis de canaliser la rivière en un double tunnel traversant en diagonale l'esplanade du temple.
Le pont-tunnel romain de Pergame tient toujours aujourd'hui, soutenant des bâtiments modernes et même le trafic des véhicules.
Une autre série de tunnels et de chambres se trouve sous le temple principal, le reliant aux rotondes latérales et donnant un accès privé à différentes zones du complexe.
Divers bassins et canaux de drainage situés sous le temple principal ont peut-être servi à des reconstitutions symboliques de la crue du Nil.
Le temple a été converti par les Byzantins en une église chrétienne dédiée à saint Jean, qui fut ensuite détruite et abandonnée.
De nos jours, on peut visiter les ruines du temple principal et l’une des rotondes latérales, tandis que l’autre rotonde (au nord) est utilisée comme une petite mosquée.
Red basilica north view.jpg|Basilique et rotonde nord
Red Basilica plan.svg|Plan d'ensemble avec le pont sous l'esplanade
Pergamon bridge.jpg|Entrée des deux canalisations du pont, au nord-ouest.
Sanctuaire d'Asclépios
Le sanctuaire d'Asclépios (ou Asclépiéion), le dieu guérisseur, se trouve adossé à une colline, à 3 km au sud-ouest de l'Acropole, à laquelle il était relié par une voie sacrée bordée d'une colonnade.
Les patients venaient s'y faire soigner sous des portiques d'incubation et d'autres bâtiments organisés autour d'une source sacrée.
Comme dans tous les autres sanctuaires d'Asclépios, ils espéraient être visités dans leurs rêves par le dieu Asclépios, censé leur apporter la guérison.
Galien, médecin personnel de l'empereur Marc-Aurèle, a exercé à l'Asclépiéion de Pergame durant de nombreuses années.
Le site archéologique conserve un théâtre romain, des portiques (stoa nord et sud), le temple d'Asclépios, ainsi qu'un centre de traitement circulaire parfois appelé temple de Télesphore.
