Michel Onfray|*|Essayiste français du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Écrivain normand|Philosophe français du XXe siècle|Philosophe français du XXIe siècle|Philosophe athée|Philosophe libertaire|Philosophe matérialiste|Écrivain altermondialiste|Écrivain
libertaire|Historien
des idées|Historien de la philosophie|Polémiste|Personnalité critiquant les religions|Personnalité critiquant les croyances|Critique de la psychanalyse|Militant athée|Personnalité contestant l'existence historique de Jésus-Christ|Narrateur de livre audio|Collaborateur de Siné Hebdo|Anticlérical|Docteur de l'université Caen-Normandie|Lauréat du prix Médicis essai|Naissance en janvier 1959|Naissance à Argentan|Communauté libertaire|Professeur français de philosophie
Michel Onfray, né le à Argentan (Orne), est un philosophe et essayiste français défendant une vision du monde hédoniste, épicurienne et athée.
À la suite de l'accession du Front national au second tour de l'élection présidentielle française de 2002, il quitte sa carrière d'enseignant pour créer l'université populaire de Caen, où il délivre pendant treize ans le cours « contre-histoire de la philosophie », qui est retransmis sur la station de radio France Culture.
Il est également un auteur fécond, avec une centaine d'ouvrages publiés.
Sa portée médiatique est renforcée par des interventions régulières à télévision et à la radio, où il prend part à des débats politiques et sociaux.
Sa pensée est principalement influencée par des philosophes tels que Friedrich Nietzsche et Épicure, par l'école cynique, par le matérialisme français et par l'anarchisme proudhonien.
Biographie
Jeunesse
Né le à Argentan (Orne) d'un père ouvrier agricole et d'une mère femme de ménage abandonnée bébé puis placée à l'Assistance publique, il vécut à Chambois.
Il a un frère cadet.
Michel Onfray est « pris en charge » de l'âge de dix ans à celui de quatorze dans un pensionnat catholique tenu par des prêtres salésiens à Giel dans l'Orne qu'il décrit comme un lieu de souffrance -
- dans la préface d'un de ses ouvrages, La Puissance d’exister et, également, de manière courte dans la préface de son Crépuscule d'une idole, l'affabulation freudienne.
En 1979, il devient stagiaire journaliste à la rédaction d'Argentan dOuest-France pour financer ses études.
Il y reste jusqu'en 1982 » sous la direction de Simone Goyard-Fabre, au centre de philosophie politique et juridique de l'université de Caen.
Il envoie son premier livre, consacré à la figure oubliée du philosophe nietzschéen Georges Palante, à un petit éditeur d'Ille-et-Vilaine.
Quelques années plus tard, il contracte une infection en Mauritanie qui provoque un AVC qui l'empêche d'écrire et provoque un nouvel accident cardiaque quelques jours plus tard (syndrome de tako-tsubo).
Il obtient en 1993 le prix Médicis essai pour La Sculpture de soi.
La morale esthétique.
En 1991, il intègre le comité de rédaction de La Règle du jeu, la revue que vient de créer Bernard-Henri Lévy dans laquelle il publiera six articles.
Il quitte celle-ci en 1998 alors qu'elle change de formule.
Il affirmera n'être au comité de rédaction et ne pas s'y être senti .
Plus globalement, il estime s'être et avoir été traité , avouant n'être « pas fier » de cet épisode.
Son ouvrage sorti en 1995, La Raison gourmande, lui permet d'avoir sa première apparition médiatique dans Bouillon de culture.
Enseignant
Michel Onfray enseigne la philosophie au lycée technique privé catholique Sainte-Ursule de Caen.
Faisant le choix délibéré de la province, il l'implante à Caen, dans sa région d'origine, où il organise chaque année le séminaire de philosophie hédoniste, qui constitue le corps de son projet de contre-histoire de la philosophie.
S'opposant à l'enseignement universitaire traditionnel et institutionnel de la discipline, il en affirme le caractère peu philosophique et essentiellement historique au fil de ses conférences.
L'essentiel des reproches qu'il adresse aux philosophes institutionnels tient au fait que ceux-ci ne liraient pas les textes dont ils parlent et se contenteraient de faire des synthèses de publications antérieures, en citant des erreurs factuelles, de date par exemple, reprises d'article en article ou de manuel en manuel.
Ce faisant, Onfray propose un enseignement renouvelé passant par la lecture des auteurs plutôt que par ce qu’on en a dit (et en dépit de ses bibliographies plutôt étoffées).
Ses cours de philosophie (la ) sont diffusés chaque été sur la radio France Culture.
L'université est organisée par l'association loi de 1901 Diogène & Co, qui n'a aucun adhérent.
Son bureau est constitué de Micheline Hervieu, ancienne libraire d'Argentan, et de François Doubin, ancien ministre radical de gauche sous François Mitterrand et ancien maire d'Argentan.
Son budget est d'environ par an, provenant uniquement de subventions publiques jusqu'au début des années 2010.
Le Conseil régional de Basse-Normandie ayant demandé à l'association de disposer de ressources propres, celle-ci a développé les ventes de produits dérivés.
D'après Nicolas Chevassus-Au-Louis, cette association .
Le 28 septembre 2018, apprenant incidemment que France Culture cessait la diffusion de ses conférences, Michel Onfray annonce dans la foulée la fin de sa participation à l'université populaire de Caen, dénonçant une atteinte à la liberté d'expression.
Vision philosophique
Michel Onfray est de ceux qui estiment qu'il n'est de philosophie sans le bénéfice de la sociologie, des sciences et sciences humaines :
Michel Onfray se revendique d'une lignée d'intellectuels proches du courant libertaire parmi lesquels les philosophes cyniques (Diogène de Sinope), cyrénaïques (Aristippe de Cyrène) mais aussi d'une sensibilité transversale de toute l'histoire de la philosophie (les Frères du Libre-Esprit, les penseurs libertins, l’École de Francfort, etc.).
Il est membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD).
Conceptions religieuses
Ses écrits traitent de l'hédonisme, des sens, de l'athéisme.
Le philosophe s'inscrit dans la lignée des penseurs grecs célébrant l'autonomie de pensée et de vie.
Prônant un athéisme sans concession, il considère que les religions sont indéfendables, car elles sont des outils de domination et coupent de la réalité du monde.
Michel Onfray se déclare pourtant « athée chrétien », concept qu'il décria et qu'il souhaite voir dépassé par « l'athéisme athée », dans la mesure où il reconnaît l'héritage culturel judéo
chrétien de l'Europe,
indépendamment de ses convictions philosophiques.
Chroniqueur et éditeur
Michel Onfray tenait une chronique dans l'hebdomadaire satirique Siné Hebdo créé par le dessinateur Siné et publié de 2008 à 2010.
En revanche sa signature ne paraît plus dans Siné Mensuel, qui a pris la suite de l'hebdomadaire en septembre 2011.
De 1998 à 2000, il dirigea la collection La Grande Raison (expression empruntée à Ainsi parlait Zarathoustra) aux éditions Grasset-Mollat, dont le but était de « traduire des jeunes auteurs majeurs vivants de la philosophie européenne contemporaine ».
Philosophie
Michel Onfray se réclame notamment de l'héritage intellectuel de philosophes comme Nietzsche, La Mettrie, Aristippe de Cyrène.
Ces trois penseurs ont en commun, dans une certaine mesure, d'inviter à une ascèse hédoniste.
Michel Onfray emprunte à la pensée nietzschéenne sa vision de l'Occident, de la morale et sa critique essentielle du christianisme.
D'Aristippe de Cyrène, il retient le grand oui à la vie, l'hédonisme dynamique, la pulsion exacerbée, et la sagesse tragique des philosophes de Cyrène (ainsi que l'athéisme de certains, faisant fonctionner à plein régime l'arithmétique des plaisirs : un plaisir est mauvais s'il est suivi d'un déplaisir plus important, ou d'un trouble).
Michel Onfray se réclame également du postanarchisme.
Il propose une pensée résolument matérialiste dont il fait l’éloge et la présentation dans différents domaines qui l’intéressent particulièrement : éthique et politique, usage ludique du corps, rapports amoureux, esthétique, etc., le tout étant regroupé sous la rubrique de la philosophie existentielle.
Pour le philosophe, la probité et la connaissance du monde sont des clés incontournables :
Michel Onfray propose une pratique existentielle de l'hédonisme.
Il a pour ambition de rapprocher son lecteur du monde de la culture des arts et du savoir.
L’objectif de ce rapprochement est l'épanouissement, le plaisir, et une harmonisation ou une réconciliation du rapport à soi, à autrui, et au monde.
Le disciple de Dionysos qu'est l'hédoniste selon Onfray, prend conscience des formes d’aliénations et de douleurs qui le menacent.
Onfray les impute principalement aux religions et aux dogmes politiques et économiques.
C'est pour cela qu’il replace l’individu au centre de son existence en l’invitant à « penser en homme d'action et agir en homme de pensée » (Georges Sorel) : « principe d’une éthique solaire et souveraine ».
Il aborde dans Théorie du corps amoureux :
Pour une érotique solaire la question de la sexualité et tente de réactualiser le libertin : il y critique les philosophies qui font l'éloge d'un amour désincarné au détriment du plaisir du corps (Platon, par exemple).
Pour Michel Onfray, l'amour doit se construire de manière immanente, dans l'en deçà, ici et maintenant ;
il veut le paradis sur terre, et pas au-delà, pas ailleurs.
Il se construit au quotidien grâce à une infatigable « sculpture de soi » qui nécessite des choix dans tous les domaines : philosophique bien sûr, mais aussi esthétique, politique, gastronomique, etc.
Prônant un athéisme argumenté et militant, il décortique au cours de ses conférences à l'université populaire de Caen la manière dont ce qu'il appelle l'idéalisme ascétique platonicien (notamment son monde des idées), néo-platonicien, puis chrétien, et enfin allemand, influencent toujours notre manière de penser et de concevoir le monde, donc notre manière de vivre (l'épistèmê judéo-chrétienne : dixit Michel Foucault).
De cette « contre-histoire de la philosophie », Michel Onfray tire des enseignements, des idées, des pensées, propres à permettre la fabrication d’une vie quotidienne jubilatoire.
Son Traité d'athéologie, un essai violent contre les religions monothéistes, crée la polémique.
Hapax existentiel
La notion d'« hapax existentiel » fut introduite par Vladimir Jankélévitch puis reprise par Michel Onfray qui la définit comme l'occurrence qui ne se produit qu'une seule fois, ce qu'il transpose sous la modalité de la métaphore dans la vie d'un individu, notamment la sienne.
Chacun de ses livres débute par quelques lignes ou paragraphes autobiographiques (le cancer de sa femme dans Féeries anatomiques, son voyage en Mauritanie dans Traité d'athéologie, ses études et découvertes littéraires dans Le Crépuscule d'une idole, la mort de son père dans Cosmos…) qui peuvent être considérées comme des prolégomènes ;
elles visent à briser la conception idéaliste de la philosophie, en montrant comment toute pensée naît, en définitive, de l'expérience d'un corps.
Aussi commence-t-il, dans l'Introduction de son premier livre, Le Ventre des philosophes, par dire quelques mots de son hapax existentiel le plus déterminant, celui qui l'a conduit à écrire et à publier : juste après avoir failli mourir d'un infarctus qui l'avait surpris à l'orée de ses vingt-huit ans, il écrit (en quatre jours selon ses dires) sa première œuvre, tout en entretenant un rapport mystique avec la mort.
C'est à ce délire des vaisseaux, écrit-il, que je dois les pages qui suivent.
Tous furent étonnés : les statistiques ne m'avaient pas prévu, on trouvait l'insolence plutôt saugrenue.
Un infarctus à vingt-huit ans...
Michel Onfray reviendra sur le sujet dans l'Introduction de L'Art de jouir (intitulée de façon suggestive : Généalogie de ma morale) en racontant plus en détail cet hapax existentiel dont il n'avait dit qu'un mot dans Le Ventre des philosophes.
Onfray expérimente, sous le coup de la douleur, que le « corps » et l'« âme » ne font qu'un : .
Positions politiques, controverses et polémiques
Michel Onfray a publié de nombreux ouvrages, dont certains ont connu d'importants succès de librairie (notamment le Traité d'athéologie).
Ses thèses ont reçu un accueil critique divers.
Raphaël Enthoven, par exemple, qui a participé un temps à l'université populaire de Caen, avant de se faire remercier, considère que Michel Onfray «
enfonce des portes ouvertes avec le sentiment grisant de prendre d'assaut la Bastille ».
En revanche pour Gérard Leclerc « avoir le plaisir d’une confrontation avec un homme vrai, qui taille sa marche en solitaire pour l’amour d’une vie qu’il place plus haut que tout ».
Pour l'historien des idées d'Oxford Sudhir Hazareesingh, Michel Onfray est « un libertaire assez classique, un proudhonien qui se méfie des élites et du système parlementaire ...
un homme de gauche, attaché à la défense de la classe ouvrière et à l'éducation populaire ».
Le 13 avril 2013, invité à une table ronde sur « Camus, aujourd'hui » à Balma (Haute-Garonne), il refuse, appuyé en cela par le maire de la ville Alain Fillola, de débattre avec le philosophe Michael Paraire, auteur de Michel Onfray, une imposture intellectuelle.
Quelques auteurs reprochent à Michel Onfray ses approximations historiques et philosophiques, parmi lesquels Jean-Marie Salamito, militant depuis 2012 au sein du collectif La Manif pour tous et associé au mouvement des Veilleurs qui pointe son manque de méthodologie historique.
L'écrivain Pierre Jourde le qualifie d' « escroc intellectuel » quand Michel Onfray présente comme inédits des fragments de Diogène déjà publiés auparavant.
Tandis que l'auteur Rémi Lélian, connu pour avoir publié un livre critiquant Onfray, l'accuse de modifier ses opinions en fonction des modes médiatiques.
À la Fête de l'Humanité de 2006, il se prononce pour une candidature unique de la gauche antilibérale en vue de l'élection présidentielle de 2007.
Il signe en une pétition pour José Bové, qui avait annoncé le retrait «
provisoire » de sa candidature face aux comportements du PCF et de la LCR
Finalement déçu par l'attitude de José Bové, il annonce soutenir, comme en 2002, Olivier Besancenot.
En vue du second tour de l'élection présidentielle de 2007, il annonce son intention de voter blanc.
Il prend ensuite ses distances avec Besancenot et la gauche radicale.
Dans ses déclarations suivantes, il se réclame d'un postanarchisme favorable à un « capitalisme libertaire », à une « gestion libertaire du capitalisme » opposée à une gestion libérale du capitalisme.
Il s'oppose notamment à l'«
Europe libérale ».
Lors des élections européennes de 2009, il soutient le Front de gauche, affirmant dans L'Humanité :
En mars 2012, il exprime son désaccord en matière de politique internationale avec la position de Jean-Luc Mélenchon, qui avait indiqué que Cuba n'est pas une dictature sans
toutefois être une , en 2016, Onfray rédige une tribune contre le défunt dirigeant et ironise sur la réaction passionnée de Mélenchon.
Michel Onfray décrie le Parti socialiste, qu'il ne considère plus comme la gauche depuis que François Mitterrand en 1983, avec le tournant de la rigueur, a décidé « la conversion au néolibéralisme ».
Il cite également comme preuve de ce revirement la nomination de Bernard Tapie en tant que ministre.
Il développe une position eurosceptique, opposé aux traités de Maastricht et de Rome et dénonce un « déni de démocratie » à propos du référendum de 2005 sur la constitution européenne, refusée puis imposée par le traité de Lisbonne en 2007.
Il se déclare ouvertement pro-transgénique et est favorable au nucléaire civil, à condition que son fonctionnement soit à ses yeux « une affaire républicaine ».
Peu après la catastrophe nucléaire de Fukushima, il réitère cette prise de position dans un article de l'hebdomadaire Le Point du 22 mars 2011 intitulé « Catastrophe de la pensée catastrophiste ».
En septembre 2015 dans Le Monde, il fait part de son « dédain de toutes les classes politiques », précisant qu'il ne votera pas à l'élection présidentielle française de 2017, tout en réaffirmant « son athéisme avéré, son opposition à la peine de mort, sa défense de l'avortement et du mariage homosexuel, son combat pour l'euthanasie et le clonage thérapeutique, son refus de jeter tout l'art contemporain à la poubelle, sa défense d'un socialisme libertaire ».
Désinscrit des listes électorales, suite à son départ d'Argentan pour Caen en 2013, Michel Onfray écrit deux livres sur l'élection présidentielle française de 2017.
Dans Décoloniser les provinces, il oppose les candidats tous jacobins (excepté peut-être le Jean Lassalle) à ses conceptions girondines de la démocratie.
Dans La cour des miracles, il chronique la campagne qu'il estime être un simulacre de démocratie, ce qu'Éric Naulleau résume en une phrase : .
Il se déclare pacifiste, adepte de la négociation et de la diplomatie et dénonce les bombardements contre les terroristes et l'atlantisme de la France depuis la première guerre du Golfe.
Avis de libertaires
L'étiquette de « libertaire », revendiquée à plusieurs reprises par Michel Onfray, a été contestée par les organisations et les militants du mouvement libertaire.
Michel Onfray a été attaqué par Alternative libertaire sur son engagement électoral en 2007.
Il a été un temps proche de la Fédération anarchiste et de son hebdomadaire
Le Monde libertaire, dans lequel il a écrit des articles, avant de résilier son abonnement en raison des critiques de ses positions qui y étaient publiées.
L'essayiste Claude Guillon l'a éreinté au sujet de son soutien au capitalisme dans une lettre ouverte au Monde libertaire et, en 2008, au sujet de son attitude dans l'affaire des inculpés de Tarnac.
Dans le même ordre d'idées, le sociologue Jean-Pierre Garnier, le nomme, en 2012, .
À la suite du livre d'Onfray consacré à Camus publié en 2012, Lou Marin écrit .
Dans Le Monde libertaire 1726, un article relate qu'au cours d'une conversation privée, Michel Onfray aurait suggéré au président Nicolas Sarkozy d’exhumer Camus de sa tombe de Lourmarin pour le transférer, en tant qu’écrivain national, au Panthéon.
Onfray accepte la proposition de la maire UMP d'Aix-en-Provence Maryse Joissains de prendre en charge la réalisation d'une exposition consacrée à Albert Camus dans le cadre Marseille-Provence 2013 avant de se rétracter au bout de quelques semaines.
Onfray
et Joissains auraient eu pour projet de réaliser une « Maison de l’anarchie » à Aix, fief de la droite.
Négation de l'existence de Dieu et de Jésus
Le Traité d'athéologie est le plus grand succès de librairie de Michel Onfray avec environ exemplaires vendus toutes éditions confondues.
Le Monde des Livres décrit l'argumentaire comme « violent et injuste »
et fait rappeler « les plus chaudes heures de l'anticléricalisme »
L'écrivain Matthieu Baumier s'attache à démonter le système Onfray, qui relève, selon lui, plus du sophisme que de la philosophie, dans son ouvrage L'Antitraité d'athéologie, préfacé par le philosophe Régis Debray.
Dans la même veine, la philosophe et théologienne Irène Fernandez fait paraître un ouvrage critique intitulé Dieu avec esprit.
Réponse à Michel Onfray.
Pour le journaliste François Busnel de L'Express, ces deux ouvrages en réponse à Onfray sont « décevants ».
Enfin, l'historien René Rémond publie un ouvrage intitulé Le nouvel anti-christianisme, dans lequel il analyse de façon critique la pensée d'Onfray et se fait le défenseur du christianisme.
À la suite de la parution de Décadence est paru sous le titre Monsieur Onfray au pays des mythes un livre de Jean-Marie Salamito, spécialiste de l'histoire du christianisme antique, qui répond point par point aux arguments d'Onfray.
Salamito reproche essentiellement à Onfray un manque de rigueur intellectuelle et une méconnaissance élémentaire des sources.
Le succès médiatique des thèses athéistes d'Onfray fait écho à celui d'autres livres sur le même sujet publiés en anglais (d'où on théorisa un mouvement dit néo-athéiste) récemment tels que Pour en finir avec Dieu du Britannique Richard Dawkins (Onfray d'ailleurs refusa de le préfacer déclarant que le scientisme n'est pas la meilleure solution pour lutter contre les religions), Breaking the Spell: Religion as a Natural Phenomenon de Daniel Clement Dennett, The End of Faith de Sam Harris ou God
Not Great:
How Religion
Poisons
Everything
de Christopher Hitchens
Polémique avec la secte de Raël
Le 4 mars 2006, Michel Onfray se voit contre son gré attribuer le titre de prêtre honoraire du Mouvement raëlien par Raël qui justifie le titre : « la vision philosophique de Michel Onfray telle que décrite dans ses nombreux ouvrages et ses exposés, est très proche de celle enseignée par le Prophète Raël.
Prônant hédonisme, sensualité, mieux-vivre, révolte contre dogmatisme, conformisme et tout conservatisme, il affiche en outre un athéisme sans concession et dénonce les méfaits de tous les monothéismes ».
La presse s'empare de l'affaire, ce qui conduit Michel Onfray à publier un droit de réponse virulent le 16 mars 2006 :
Pourtant, l'éditorialiste Pierre Cormary voit dans cette anecdote bien plus qu'un signe : «
Le corps faustien vraiment réalisé par la science, Homais le pharmacien athée et scientiste de Madame Bovary en avait rêvé, Raël l’a fait.
Ils ne pouvaient que se tomber dans les bras et se congratuler mutuellement !
L’athée faustien était récupéré par des athées prométhéens encore plus conséquents que lui …
Au prétexte que l’on vide le ciel de Dieu, on remplit celui-là et on remplace celui-ci par des extraterrestres ».
Affaire Camus
En septembre 2012, Michel Onfray déclare se retirer de l'exposition consacrée à Albert Camus devant se tenir à Aix-en-Provence en 2013.
Il donne pour raison notamment « les intrigues de réseaux, le copinage d'anciens combattants d'extrême gauche reconvertis dans l'opportunisme social-démocrate, la morgue de l'impuissance universitaire, la niaiserie d'une ministre confondant usage public des crédits et punition idéologique, la veulerie des institutionnels de la culture ».
La ministre de la Culture, Aurélie Filippetti, soutenant le commissariat de l'historien de l'Algérie Benjamin Stora mais apprenant que celui-ci était écarté par ce que le MRAP dénonce comme « un coup de force de la mairie », avait annoncé qu'elle retirait à l'exposition le soutien officiel du ministère.
Euthanasie
Le 8 août 2013, sa compagne Marie-Claude Ruel meurt, elle était atteinte d'un cancer du sein depuis 1999.
En septembre 2014, Michel Onfray déclare sur RTL avoir participé activement à l'euthanasie de sa femme, dans le contexte d'un cancer évolué métastasé.
Il exprime alors également son opposition aux soins palliatifs et un souhait de la légalisation de l'euthanasie et du suicide assisté.
Enseignement et études de genre
Michel Onfray critique dans une chronique parue en mars 2014 dans Le Point la « fumeuse théorie du genre popularisée
par la philosophe Judith Butler qui ne cache pas l’inscription de sa pensée dans la lignée déconstructiviste »
Il résume sa critique sur RTL : l'humain n’est pas qu'un être de culture mais également de nature.
Il précise alors sa pensée dans de nombreux articles et interviews : d'après lui, l’école néglige l’instruction (apprendre à lire, écrire, compter et penser), base de la méritocratie, pour des savoirs éducatifs (coder, trier
des déchets
ou ne pas discriminer les sexes
Le vitalisme de Cosmos : une pensée de l’ordre et de la tradition
Selon Évelyne Pieiller, Michel Onfray, avec le vitalisme mis en avant dans Cosmos,
, chez Maurice Barrès, Ludwig
Klages
ou Oswald Spengler,
ainsi Pieiller estime
que .
Dans les interviews qui suivent, Michel Onfray précise sa pensée : il tient George W. Bush pour responsable de cette situation de terrorisme en particulier du fait de la deuxième guerre en Irak, et accuse la France de s'être alignée sur cette politique en réintégrant l'OTAN en .
Il rappelle également le rôle de Dominique de Villepin en 2003, alors ministre des Affaires étrangères, qui s’était opposé lors d’un discours à l’ONU à une intervention militaire en Irak.
En réponse, divers intellectuels s'opposent à lui, comme l'historien et journaliste Benoît Rayski qui l'accuse de trouver des excuses à Daech, ou le professeur de philosophie Raphaël Enthoven selon qui il fait de l'EI la victime de ses victimes.
Dans une vidéo de propagande publiée le 21 novembre 2015, les djihadistes du groupe État islamique reprennent des extraits d'interviews télévisées de Michel Onfray, dont un où il appelle « à cesser de bombarder les populations musulmanes sur la totalité de la planète ».
Sollicité par différents médias pour répondre de l'instrumentalisation de sa pensée par l'État islamique, Michel Onfray rétorque : « on est toujours instrumentalisé par tout le monde », et réaffirmant sa position, il explique sur la chaîne de télévision LCI qu'il n’accorde aucun crédit aux articles et commentaires le diffamant car il serait la victime régulière depuis cinq ans d'attaques le faisant tour à tour passer pour un pédophile refoulé, un antisémite, un islamophobe, un suppôt de Marine Le Pen ou un support de Daech.
Pour lui, tout cela devient n’importe quoi et il ajoute ne pas désirer « commenter les commentaires ».
Quelques jours plus tard
, Michel Onfray ferme son compte Twitter, déclarant en avoir assez que ses tweets soient plus importants que ses livres.
Dans son ouvrage Décadence, publié en 2017, il annonce la fin de la , mais est critiqué par le sociologue Jean-François Dortier car sa démonstration reposerait sur l'amalgame entre christianisme et chrétienté d'une part, et entre occident et christianisme d'autre part.
Vision sur le capitalisme libertaire
Michel Onfray considère qu'il n'y a jamais eu d'autre système économique que capitaliste (en tant que mode de production).
Il critique par contre le libéralisme comme l'expression de la loi du plus fort, où la répartition va toujours vers les plus riches.
Il propose donc une critique de la répartition du libéralisme tout en acceptant le principe de la production capitaliste.
D'après Michel Onfray, la propriété est une notion qui a déjà été défendue par des anarchistes, notamment Proudhon.
L'expression « la propriété privée, c'est le vol » est parfois mal comprise;
d'après Michel Onfray, elle critique la propriété capitaliste dans le mode de production bourgeois et la spoliation des ouvriers qui ne sont pas payés de leur force de travail.
Onfray invite à réfléchir à un postanarchisme, qu'il définit comme un anarchisme tragique et pessimiste utile à l'anarchie, au sens où l'abolition de la propriété ne lui semble pas atteignable.
Il se démarque donc de l'orthodoxie de l'anarchisme qui considère que la propriété et l’État sont nécessairement mauvais.
D'après Onfray, l’État est un outil qui n'est ni bon ni mauvais en soi, et la propriété n'est pas nécessairement exclusive, par exemple avec les coopératives.
Il conçoit l'économie de l'URSS comme un « capitalisme soviétique.
Attaques contre Greta Thunberg et climato-scepticisme
Le , Michel Onfray publie un post sur Greta Thunberg, qui effectue le jour même une intervention controversée au sujet du réchauffement climatique à l'Assemblée nationale.
Il qualifie plusieurs fois celle-ci de et l'attaque sur son jeune âge.
Son texte lui vaut d’être qualifié de misogyne, de climato-sceptique et de réactionnaire.
Le 14 août 2019, Michel Onfray accorde un entretien au journal Die Welt dans lequel il s'explique sur ses positions à propos de Greta Thunberg.
S'il atténue certaines attaques, il assume des positions climato-sceptiques en déclarant :
Point de vue sur François Asselineau
En septembre 2019, il déclare adhérer aux thèses de François Asselineau, dirigeant de l'Union populaire républicaine (UPR), sur l'Europe, en faveur d'un retrait de la France de l'Union européenne (« Frexit »), mais détester la dimension complôtiste et sectaire de son mouvement.
Publications
Ouvrages
Michel Onfray publie en 2019 son centième ouvrage.
WebTV
Depuis septembre 2016, Michel Onfray publie des vidéos sur son média .
Les vidéos présentées sont des rediffusions des cours de l'UPC, des vidéos revenant sur l'actualité de la semaine ou des réponses à des questions posés par les internautes inscrits.
Le site revendique après un an d'existence près de 12 000 abonnés.
C'est pas un truc à ma gloire comme il a été déjà dit », c'est pour échapper « au culte de la petite phrase, du sniper prêt à tout pour créer le buzz », et « pour organiser la visibilité de l'université populaire de Caen (UPC) ».
Le site est techniquement supervisé par la société de production TéléParis.
Ensemble
, nous affrontons des critiques
pas si nombreuses
- car nous avons bâti un média atypique, à contre-courant de la société du spectacle :
Il n'impose pas, il propose.
Il n'y a pas d'heure pour l'allumer.
Il ne cherche pas à fabriquer du barnum, ni du décorum.
Il ne cherche pas la piqure publicitaire dans le temps de cerveau disponible, il replace simplement et résolument le philosophe au cœur des hommes sans intermédiaire, sans filtre, le philosophe au milieu du forum » explique Stéphane Simon le fondateur de TeleParis.
Filmographie
Une conférence de Michel Onfray.
Naissance d'une Université Populaire, avec la participation de Stéfan Leclercq, DVD, éd.
Sils Maria, 2005.
* Le Plaisir d'exister.
Michel Onfray & les universités populaires et Retrouver le goût, d'Olivier L. Brunet, Antoine Martin Productions, 2007.
* Contact
avec Michel Onfray, de Stéphan Bureau, Contact TV, 2008
* Michel Onfray.
Philosophe, ici et maintenant, d'Élisabeth Kapnist, DVD, Frémeaux & Associés, 2009.
* Regards sur le sport :
Michel Onfray, philosophe, en compagnie de François L'Yvonnet, film réalisé par Benjamin Pichery, INSEP, 2010.
* Michel Onfray, philosophe citoyen, d'Olivier Peyon, collection Empreintes, France 5, 2011.
Le philosophie apparaît en voix
-off
dans Coupable de Laetitia Masson
parlant de l'amour et du désir vain de l'âme soeur.
Twitter
De 2013 à fin 2015, le philosophe posséda un compte Twitter.
Il réagissait à l'actualité, rapportant des faits qui le choquaient et qu'il nomme «
Nouvelles du bas-empire »
, critiquant souvent Bernard-Henri Lévy et les politiques françaises.
Des médias, au delà d'être critiques sur la qualité des réactions, s'interrogent pour savoir si les tweets peuvent être inclus dans son œuvre philosophique.
Spectacle scénique
La Sagesse des abeilles.
Première leçon de Démocrite est un spectacle scénique écrit par Michel Onfray et dirigé par Jean Lambert-wild, responsable de la Comédie de Caen, avec la musique de Jean-Luc Therminarias.
Le spectacle a été créé le 23 avril 2012 au Théâtre des Cordes à Caen.
Le sous-titre Première leçon de Démocrite renvoie à l'un des philosophes antiques préférés de Michel Onfray (avec Diogène) qui indique que ce spectacle s'inscrit dans le cadre de ses recherches sur l'hédonisme.
C'est Le recours aux forêts, titre de l'un de ses ouvrages précédents, qui ramène aux animaux et aux hommes dans leurs rapports complexes symbolisés par la ruche et leurs abeilles.
L'abeille dans l'imaginaire humain, c'est un peu comme la fourmi, animal grégaire sans grande intelligence, dominé par son instinct de survie, comme ces hommes qui vivent en groupes, sur les stéréotypes et s'en remettent à un chef.
Or précise Michel Onfray, la ruche est aussi un contre exemple, celui d'une communauté basée sur l’entraide, qui contribue à « la vertu publique » d'un groupe actif qui va de l'avant.
C'est la première leçon de Démocrite, « celui qui un jour a tourné le dos aux hommes pour s’enfoncer dans la forêt… ».
L'intitulé est aussi une réponse critique à La Fable des abeilles, de Mandeville.
