Arbre|Flore (
nom vernaculaire)|Moraceae|Fruit tropical
Le Jaquier ou jacquier,
Artocarpus heterophyllus, est un arbre de la famille des Moraceae, originaire d’Inde et du Bangladesh, cultivé et introduit dans la plupart des régions tropicales, en particulier pour son fruit comestible surnommé le « fruit du pauvre ».
L'espèce fait partie du même genre botanique que l’arbre à pain, Artocarpus altilis, avec lequel il ne doit pas être confondu.
Il est cultivé majoritairement en Asie du Sud-Est, au Brésil, à Maurice et à La Réunion où l'arbre est appelé pied jack et le fruit mûr est un jack mûr, et en Haïti où il est appelé jaca ou jaqueiro.
À Madagascar, il est appelé ampalibe.
Variétés
* jaque dur dont les fruits restent fermes à maturité,
Caractéristiques
L'espèce est cauliflore, c'est-à-dire que les fruits poussent directement sur le tronc et les grosses branches de l'arbre.
Le fruit du jaquier est la pomme jaque (ou jacque, en créole : petit jaque, ti'jaque ou ti'jac).
Il s'agit d'une polydrupe pesant généralement plusieurs kilos (de 1 à ), fruit d'un arbre appartenant à la même famille que les mûriers, celle des Moraceae.
C'est le plus grand fruit issu d'un arbre fruitier.
Le jaquier commence à avoir des fruits trois ans après la plantation.
Utilisations
Alimentation
Le fruit mûr a une saveur douce et une odeur forte et sucrée, évoquant un mélange d'ananas et de mangue.
Sa chair peut être consommée crue ou préparée en confiture.
On peut aussi préparer le fruit vert, haché menu, en plat salé.
À La Réunion, on le cuit ainsi avec du lard fumé, pour préparer la fameuse recette populaire du ti'jaque boucané.
En Europe, il peut être acheté dans des magasins de produits exotiques.
Les graines, qui sont toxiques crues
, sont comestibles cuites quand elles sont grillées ou bouillies.
Leur goût rappelle celui des châtaignes.
Elles peuvent être mangées telles quelles ou incorporées à des plats traditionnels (rougails).
Adhésif
Comme de nombreuses espèces de la famille des moracées, le jacquier produit du latex.
Celui-ci est sécrété par toutes les parties de l'arbre, sauf le fruit parfaitement mûr, et il est particulièrement abondant et collant.
Il circule dans de gros canaux laticifères.
La colle jaque était traditionnellement utilisée pour ses propriétés adhésives et pour piéger les oiseaux.
Bois
Le jaquier donne un bois dur de belle couleur jaune à grain fin.
Ce bois est apprécié en ébénisterie, pour la confection de meubles, ou en marqueterie, en raison de sa coloration marquée.
Il peut aussi être utilisé en construction.
Le bois du jacquier est parfois utilisé pour la fabrication d’
instruments de musique qui font partie des gamelans.
