Royaume de Navarre|*02|Ancienne monarchie d'Europe|Navarre|Entité politique du XVIIe siècle|Division administrative fondée en 824
La Navarre (en basque Nafarroa
, en espagnol Navarra), est un territoire vascon constitué au , situé sur les deux versants de l'extrémité occidentale de la chaîne pyrénéenne, axé sur l'antique voie romaine Bordeaux-Astorga, avec pour capitale Pampelune.
Correspondant au royaume de Navarre, ce territoire a évolué au cours des siècles : son extension et son unité ayant été modifiées par des événements militaires, diplomatiques ou dynastiques internes et externes.
Le nom de Navarre renvoie donc à plusieurs réalités historiques et juridiques indissociables, mais distinctes :
* le royaume de Navarre :
État souverain basque, constitué en 824, anéanti au par la conquête de la plus grande partie du territoire par la Monarchie catholique espagnole;
L'échec de la reconquête par les souverains légitimes entraine la division du royaume.
Il y eut alors deux royaumes qui se nommèrent « royaume de Navarre », chacun des deux rois se considérant comme le seul roi légitime :
* la Basse-Navarre, dernier vestige du royaume d'origine, qui correspond à la partie située au nord des Pyrénées, eut un souverain particulier jusqu'en 1589 lorsque le roi de Navarre hérita du trône de France.
Annexée à la France en 1790, aujourd'hui intégrée au département des Pyrénées-Atlantiques et incluse dans la communauté d'agglomération du Pays Basque.
Sa « capitale » est Saint-Jean-Pied-de-Port.
Elle constitue traditionnellement une des sept provinces basques.
* la Haute-Navarre, correspondant à la majeure partie du royaume originel
, au sud des Pyrénées, conquise par l'Espagne (guerres de 1512-1525), érigée en 1983 en communauté autonome sous le nom de Communauté forale de Navarre, dont la capitale est Pampelune.
Articles connexes
* Navarra (DO), vin d'origine contrôlée produit au sud de la Navarre
* Haut-navarrais, variété de la langue basque parlée en Navarre
* Navarro
aragonais,
langue romane médiévale parlée dans la vallée de l'Èbre
Liens externes
5x9n54dvuiuzk4mu5m1ol9059v9jqg3
