Ville en Rhénanie-Palatinat|Arrondissement en Rhénanie-Palatinat
Kaiserslautern (parfois francisé Caseloutre) est une ville allemande et un district du Land de Rhénanie-Palatinat.
C'est la ville la plus importante du Palatinat rhénan avec quelque 100 000 habitants.
Toponymie
Son nom provient du nom de la rivière qui traverse la ville, la Lauter (autrefois orthographié en lūtra en vieil haut-allemand depuis le ).
On adjoignit le terme Kaiser au nom de la ville, lorsqu'en 1152, le kaiser Frédéric Barberousse y fit construire un château, qui devint ainsi résidence impériale.
Le brochet, qui apparaît sur les armes de la ville, était le plat favori de l'empereur.
Histoire
Depuis le Néolithique, les environs de Kaiserslautern sont habités en permanence.
Une colonie romaine est aussi documentée.
La ville est prise par le colonel Arthur Dillon en 1713.
La bataille de Kaiserslautern eut lieu du 28 au , pendant la guerre de la Première Coalition.
L'armée de Moselle, commandée par le général Lazare Hoche est vaincue par l'armée prussienne commandée par le duc de Brunswick.
À cause de sa destruction pendant la Seconde Guerre mondiale, la nuit du , la ville n'a pas de centre historique et peu d'attractions touristiques.
On y trouve les ruines du Château de Kaiserslautern, construit par Frédéric Barberousse.
Infrastructures
La ville de Kaiserslautern dispose de 3 cinémas, un théâtre, 2 conservatoires, 7 lycées ainsi qu'.
Kaiserslautern est le chef-lieu de la (Bezirksverband Pfalz).
Lycées
Lieux de culte
En outre, la ville accueillait une synagogue, détruite durant la nuit de Cristal en 1938.
Personnalités
* La dynastie des peintres
Roos est originaire de cette ville
, le peintre le plus célèbre est Johann Heinrich Roos.
Le nanotechnologiste Stefan Trellenkamp travaille pour l'université de Kaiserslautern
Le chanteur d'origine allemande et hongroise, appelé Mark Zentai est aussi né dans cette ville, son premier album est "L'Amour, Sauve-moi" en hongrois :
Ments meg szerelem, son second album est "Ce n’est pas assez" (Nem elég).
* Ludwig Maria Hugo (1871-1935), évêque de Mayence entre 1921 et 1935, adversaire résolu du nazisme
, a été aumônier à partir 6 septembre 1900 à Kaiserslautern, Saint-Martin
*Fritz Walter (1920-2002)
joueur emblématique de la jeune république d'Allemagne (RFA) et artisan de premier plan de la victoire de la coupe du monde 1954, en Suisse.
La finale remportée contre la Hongrie (3-2) fut qualifiée de Miracle de Berne.
Fritz Walter a joué toute sa carrière au FC
Kaiserslautern (379 matchs pour 306 buts)
Le producteur et DJ Zedd a grandi dans cette ville
Jumelages
La ville de Kaiserslautern est jumelée avec :
Elle entretient également des liens coopératifs étroits avec :
Sports
La ville a accueilli cinq matchs de la Coupe du monde de football de 2006 dans le Fritz-Walter-Stadion, rénové pour l'occasion.
Elle abrite le club de football 1.
Kaiserslautern (1.
FCK), champion d'Allemagne en 1951, 1953, 1991 et 1998 ;
vainqueur de la Coupe d'Allemagne en 1990 et 1996 ;
vainqueur de la Supercoupe d'Allemagne en 1991 et souvent présent en coupes d'Europe.
Évènements
Du 21 au 25 mai 2010, Kaiserslautern a accueilli le congrès annuel franco-allemand d'espéranto.
Voir aussi
Article connexe
Lien externe
