Espèce d'Angiospermes (nom scientifique)|Aloeaceae (Cronquist)|Cosmétique|Plante médicinale utilisée pour ses feuilles|Asphodelaceae|Plante utilisée en Ayurveda
LAloe vera ou aloès des Barbades est une espèce d'aloès (genre Aloe) d'origine incertaine mais cultivée de longue date en région méditerranéenne, Afrique du Nord, aux îles
Canaries et au Cap-Vert.
Utilisé depuis l'Antiquité, l’Aloe vera a été adopté dans les médecines traditionnelles de nombreuses régions chaudes du monde, d'Europe, du Moyen-Orient et d'Afrique du Nord d'abord, puis d'Inde, de Chine et d'Asie essentiellement après le et d'Amérique après le .
Actuellement, le gel d'aloès entre principalement dans la composition de cosmétiques ou de boissons.
À La Réunion, Aloe vera est appelé aloès amer ou mazambron, aux Antilles françaises, alwè ou lalwè en créole.
Origine
L'origine des Aloe vera est obscure en raison de la longue histoire de sa culture remontant à l'Antiquité et de l'absence de population sauvage.
Pour les auteurs de Flora of China, « l'origine exacte de A. vera est incertaine, mais il est vraisemblable que ce soit la Péninsule Arabique, qui est aussi l'aire d'origine de l'espèce très proche et peut-être conspécifique, Aloe officinalis Forssk.
Étymologie et histoire de la nomenclature
Le nom générique Aloe vient du grec ancien , aloès, d'origine dravidienne, passé en latin aloe .
La plante appelée aloe était connue des auteurs de l'Antiquité gréco-romaine comme Pline l'Ancien et Dioscoride et devait désigner l'espèce Aloe vera dont le suc était utilisé en pharmacie.
L'épithète spécifique vera dérive du latin vērus (fem.
vera) «
vrai
, authentique ».
Linné indique que Aloe perfoliata var.
vera a
des feuilles épineuses et que son habitat se trouve en Inde
Le botaniste néerlandais Burman, élève de Linné, complète la description de son maître qui n'avait pu observer la fleur (Flora Indica).
Classé par Linné et Burman parmi les Hexandria Monogyna (plantes à 6 étamines, 1 carpelle), l'espèce fut par la suite classée dans la famille des Liliaceae par Engler (1924), dans les Aloeaceae dans la classification de Cronquist (1981) et de Takhtajan et dans les Asphodelaceae par Thorne (1992) et Dahlgren (1997).
La classification phylogénétique APG III (Angiosperm Phylogeny Group) l'établit dans la famille des Xanthorrhoéacées, ordre des Asparagales.
La séparation effectuée sur des bases morphologiques entre les Liliales et les Asparagales a été remise en cause par les études moléculaires.
Les Asparagales furent redéfinies par l'inclusion de taxons provenant des Liliales et l'exclusion de quelques taxons.
La famille des Xanthorrhoéacées, créée en 1829 par le naturaliste belge Du Mortier, pour des plantes monocotylédones du genre Xanthorrhoea d'Australie, fut élargie par la classification APG III (2009) pour inclure des genres autrefois placés dans les familles Asphodelaceae et Hemerocallidaceae.
C'est ainsi que Aloe vera passa au fil des études et de l'approfondissement des connaissances, des Liliacées, aux Aloeaceae, aux Asphodelacées puis aux Xanthorrhoéacées.
Synonymes
Suivant Tropicos :
Description
L’Aloe vera est une plante succulente, aux feuilles persistantes, aux racines peu profondes
poussant en touffes et même en colonies, en raison de son aptitude à produire des drageons.
La tige à base ligneuse, est courte (au plus de haut) et porte à l'extrémité des feuilles alternes, enchâssées les unes dans les autres, distiques puis en vieillissant en rosette.
La feuille succulente et sessile est érigée, vert pâle à glauque (parfois tachetée de blanc), de forme linéaire-lancéolée, se rétrécissant régulièrement de la base à l'apex, relativement longue (jusqu'à , mais plus courte en Asie.
Un autre document écrit en grec aux environs du , à Thèbes (en Égypte), connu sous le nom de papyrus de Leyde, donne un autre emploi de l'aloès.
Il mentionne parmi les nombreuses recettes de teintures, une liste de pharmaka stuptika c'est-à-dire de « drogues mordantes » à utiliser pour teindre les laines, comprenant l'urine avec aloès.
Les Grecs de l'Antiquité connaissaient probablement l'aloès bien que les premières mentions dans les textes soient tardives.
Suivant le géographe arabe du , Edressi, Aristote aurait incité son élève Alexandre le Grand à installer une colonie ionienne dans l'île de Socotra au large du Yémen, pour avoir accès à l'aloès socotrin très réputé.
Au de l'ère chrétienne, le médecin grec Dioscoride donne une description précise de l'aloe (De materia medica, 3, 22) et indique que .
L'encyclopédiste Pline l'Ancien, contemporain de Dioscoride, donne dans son Histoire naturelle (livre XXVII, V) une description de l'aloès concordante.
Les Hébreux connaissaient deux drogues désignées parfois par le même terme.
Le terme grec , traduit en général par aloès, désignant un bois aromatique;
il est difficile de savoir il s'agissait, 2004).
Depuis cette époque, l'aloès est connu dans la médecine ayurvédique sous les noms sanskrit de kumāri कुमारी, de grihkanyā, de kanyā etc., mais il faut savoir que le terme de kumari (vierge) s'applique à diverses autres plantes comme Clitoria ternata.
Les propriétés médicinales de la plante sont mentionnées dans des textes comme Sharngadhar samhita () ou Bhava Prakasha, un classique mineur de l'ayurveda du
Suivant ce dernier texte, l’Aloe vera est une plante purgative, rafraîchissante et amère.
Elle est prescrite dans les maladies du foie, de la rate, les tumeurs internes, la toux persistante, ainsi que les maladies de peau de pharmacie, l’aloès n'est pas mentionné dans le Shennong bencao jing, le plus ancien ouvrage chinois de matière médicale (aux alentours du début de notre ère).
Ce n'est qu'au , que l'aloès aurait été importé par voie maritime dans la province de Canton d'où il se serait dispersé ensuite dans la Chine merveilleuses, du genre 百龙角 bailongjiao, « corne de dragon blanc », 象胆 xiangdan, « vésicule biliaire d'éléphant », etc. (le suc d'aloès chauffé se présente comme une masse noirâtre, très amère).
Par son origine mystérieuse, il était paré de propriétés mirifiques et considéré comme une panacée.
La Matière médicale de l'époque Kaibao 开宝本草 (973) donne pour la première fois une étude détaillée de ses propriétés : (dans les termes de la médecine chinoise traditionnelle).
À partir de cette époque, l'aloès luhui devint une plante médicinale commune de la pharmacopée chinoise.
Dans un ouvrage de référence de pharmacopée chinoise (université MTC de Shanghai, 2003), l'aloès est indiqué pour .
Les Espagnols et les Hollandais amenèrent l’Aloe vera aux Antilles et en Amérique aux s. La culture de l’Aloe
vera se répandit ensuite dans toutes les zones tropicales, subtropicales et tempérées chaudes.
Suc et gel d'aloès
Des extraits de feuilles d’Aloe vera sont utilisés comme drogue sous forme de suc ou entrent dans la composition de cosmétiques, de spécialités dermatologiques ou de produits alimentaires sous forme de gel.
Le suc d'aloès est contenu dans les cellules péricycliques et s'écoule spontanément lorsque la feuille est coupée.
Cette forme séchée de la sève permet d'obtenir les formes galéniques usuelles, poudre et teinture, utilisées dans la préparation des spécialités pharmaceutiques destinées exclusivement aux indications digestives.
:La drogue se présente sous la forme d'une masse solide brun chocolat à presque noire.
* Le gel d'aloès.
La récolte artisanale du gel d'aloès se fait en coupant longitudinalement les feuilles et en raclant la pulpe centrale mucilagineuse.
Pour éviter des effets laxatifs, le gel ne doit pas contenir de latex.
Cette pulpe fraîche se dégrade rapidement du fait de son oxydation à l'air libre, ce qui limite son usage aux personnes ayant des feuilles d'aloès fraîches sous la main.
La feuille d’Aloe vera contient plus de 75 composés actifs (polysaccharides, composés phénoliques, acides organiques) ainsi que 20 minéraux, 20 acides aminés et 12 vitamines.
Les principaux métabolites secondaires sont des composés phénoliques de type anthrone et chromone.
Mais malgré les très nombreuses études, les activités thérapeutiques n'ont pas bien été bien corrélées avec les composés.
#la fraction glucidique est formée de monosaccharides (glucose, xylose...), de polysaccharides de réserves (acémannane, aloéride, cellulose...) stockés dans le protoplasme des cellules.
Un métabolite de l’isobarbaloïne, l'aloe-émodine-9-anthrone, est un puissant agent laxatif.
Le suc contient aussi une fraction résineuse, à partir de laquelle ont été isolés de C-glucosides en C-8 : l'aloésine et l'aloérésine.
Le gel d'aloès est très riche en eau et ne semble pas renfermer de composés très spécifiques.
Utilisation textile
L’Aloe vera donne par rouissage des fibres textiles utilisées au Maroc sous le nom de sabra ou soie végétale.
Utilisation ornementale
L’Aloe vera est une plante ornementale qui peut se cultiver dans toutes les régions chaudes du monde.
Craignant le gel, on peut la cultiver en pleine terre dans le Midi de la France et en Corse où elle peut former de vastes massifs couverts de fleurs en hiver.
Sinon, on la plante dans des pots en terre cuite, favorisant l'évaporation de l'eau.
L'hiver, il faut la rentrer dans la maison ou dans une serre et la placer dans un endroit très lumineux.
L'aloès est une plante des milieux arides qui n'aime pas les excès d'eau.
On la multiplie par division de touffes, en détachant et replantant de jeunes plants munis de racines.
Le bouturage est difficile, voire impossible, compte tenu de la texture spongieuse des feuilles qui favorise le pourrissement au niveau de la coupe.
Utilisation cosmétique et dermatologique
L’Aloe vera est une plante utilisée en cosmétique depuis l'Antiquité par les tradipraticiens (guérisseurs).
Traditionnellement, on pelait la feuille et on appliquait la pulpe directement sur la peau.
On attribuait au gel des propriétés cicatrisantes confirmées très partiellement par l'expérimentation animale
* Traitement des brûlures
grâce au gel frais de la plante
* Cicatrisation :
plusieurs études ont montré que le gel frais obtenu à partir de la partie centrale de la feuille diminue le processus inflammatoire et accélère la cicatrisation, mais cela doit être confirmé.
Le gel d'aloès en usage local ne semble pas induire d'effet indésirable sévère.
Le gel d'aloès forme à la surface de la peau une pellicule constituée à d'eau, avec un pH de 4,5, correspondant à celui de la peau.
Il est utilisé comme agent hydratant dans de nombreuses formulations cosmétiques.
La présence de dérivés hydroxyanthracéniques, potentiellement cancérigènes et la dangerosité du latex de la plante ont été soulignés par l’Agence européenne de sécurité des aliments (AESA).
En effet, la consommation excessive de la feuille complète d’Aloe peut causer des symptômes de toxicité dus à l'aloïne.
Des études portant sur des rats, ont montré que l'ingestion d'extraits de feuille entière d’Aloe vera avait un effet irritant sur l'intestin et carcinogène sur le gros intestin.
C'est pourquoi il faudrait s'assurer que l’Aloe vera consommé ne soit que la pulpe (sous forme de jus ou de gel), avec une proportion très minime d'aloïne.
Seul le gel mucilagineux (issu du cœur de la feuille) est véritablement bon à être consommé.
Notes
Références
Liens externes
* http:/ International
Aloe
Science Council
* Site de référence sur l'http:/ aloe
vera
srrpcdg18ha4djlweeegg0f8kqyxre6
