Patrimoine du XIXe siècle|Patrimoine du XXe siècle|Patrimoine du XXIe siècle|Basilique en Espagne|Édifice
religieux en Catalogne|Architecture dans le domaine public|Bâtiment moderniste à Barcelone|Structure
hyperboloïde|Œuvre d'Antoni
Gaudí inscrite au patrimoine mondial|Œuvre
inachevée|Église dédiée à la Sainte Famille|Bâtiment
en cours de construction|Monument historique à Barcelone|Église monument historique en Espagne|Bien d'intérêt culturel déclaré en 1969|Patrimoine mondial en Espagne|Patrimoine mondial inscrit en 2005
La Sagrada Família, de son nom complet en catalan, ou en espagnol (en français : « temple expiatoire de la Sainte Famille ») est une basilique de Barcelone dont la construction a commencé en 1882.
est l’un des exemples les plus connus du modernisme catalan et un monument emblématique de la ville.
Œuvre inachevée de l'architecte Antoni Gaudi, la Sagrada Família est située dans le quartier du même nom (district de l’Eixample).
L’architecte a conçu une minutieuse symbologie qui fait de cet édifice un poème mystique.
Il a également fait preuve d'une grande audace de construction formelle, telle que la manière de concevoir la structure d’arc en chaînette ou la combinaison des traitements sculpturaux naturalistes et de l’abstraction des tours.
Selon les données de l’année 2004, la Sagrada Família est le monument
le plus visité d’Espagne, dépassant l’Alhambra de Grenade et le musée du Prado à Madrid : en 2012, elle a attiré plus de de visiteurs.
La partie du monument réalisée du vivant d’Antoni Gaudí, la crypte et la façade de la Nativité, a été déclarée patrimoine de l’humanité par l’Unesco en 2005.
Puisqu'il s'agit d’un temple expiatoire, les travaux sont exclusivement financés grâce à l’aumône.
En conséquence, il n’a pas été possible de construire simultanément les différentes parties du monument lorsqu’il l’eut fallu, mais depuis les années 1990, l’affluence de visiteurs et le renom mondial de l’œuvre ont fait évoluer la situation économique.
La basilique a été consacrée par le pape Benoît XVI le .
Le siège de l’archevêché de Barcelone reste toutefois la cathédrale Sainte-Eulalie, édifice construit à l’époque médiévale et situé au cœur du quartier gothique.
Histoire
Projet initial
Le , Josep Maria Bocabella, mandaté par « l’
association
des dévots de Saint-Joseph », acquiert avec de l’argent collecté par l’aumône l’îlot de maisons compris entre les rues Mallorca, Marina, Provença, et Sardenya pour
L’objectif est d’y élever une église dédiée à la Sainte Famille (saint Joseph, la vierge Marie et Jésus).
En plus de l’église, le projet prévoit la construction d’écoles.
Le premier architecte nommé est Francisco de Paula del Villar y Lozano.
Il élabore un projet d’église de style néogothique comprenant une nef de trois vaisseaux fermée par un chœur à déambulatoire.
Le jour de la Saint-Joseph de 1882, l’évêque José Maria de Urquinaona y Vidot en pose la première pierre en accord avec la proclamation du concile qui fait de saint Joseph le patron de l’Église universelle.
L’idée de Bocabella est de faire de l’édifice une réplique du sanctuaire de Lorette que l’on suppose être la maison de Joseph et de Marie à Nazareth.
Francisco de Paula del Villar refuse cette approche.
Les désaccords se multiplient entre lui, Bocabella et son assesseur, l’architecte
Joan
Martorell i
Montells.
Ce dernier recommande en 1883 son ancien apprenti Gaudí, porteur d’
un projet plus ambitieux.
Nouvel architecte : Antoni Gaudí
Le projet présenté par Gaudí, alors âgé de , constitue un changement total par rapport à celui de Villar.
Il prévoit la construction d’
un temple à l’architecture issue de son imagination personnelle, de tendance naturaliste-moderniste, formé de cinq nefs, une croisée, une abside, un déambulatoire extérieur, trois façades et dix-huit tours, dont douze pour symboliser les apôtres, quatre pour les Évangélistes (haute de ), une pour la Vierge Marie ( surmontée de l'Étoile du matin) et la plus haute .jpg|La
crypte en 1886.
Fichier
Ábside (1893).jpg|L’abside en 1893.
Fichier
SF - Nacimiento (1908).jpg|Façade de la Nativité en 1908.
Fichier:
SF (1928).jpg|La
Sagrada Família en 1928.
Héritage du maître
De 1926 à 1936, l’assistant de Gaudí, Domènec Sugrañes acheva les travaux des trois tours qui restaient à construire pour terminer l’ensemble de la façade de la Nativité.
Le 10 juillet 1936, la majeure partie de l’atelier de Gaudí fut incendiée par des anticléricaux catalans.
L’installation des premières statues en 1990.
Cette même année voit le début des travaux de la façade de la Gloire.
Trois ans après, en 2005, la partie construite sous la direction de Gaudí (la crypte et la façade de la Nativité) est classée au patrimoine mondial de l’Humanité par l’Unesco.
La Sagrada Familia est couverte en 2008 et est ouverte au culte conformément au souhait de Joan Rigol.
En 2009, les premières structures de la tour de la Vierge apparaissent.
L’église est consacrée par le pape Benoît XVI le , avec le titre de basilique mineure.
Le jeudi 18 octobre 2018, après d'attente, le groupement de la Sagrada Familia et la mairie de Barcelone ont signé un accord pour que la Basilique obtienne enfin un permis de construire.
Le permis est délivré en juin 2019.
D’après des estimations basées sur les avancées des techniques modernes et la croissance des dons, la construction devrait s’achever en 2026 pour le centenaire de la mort de Gaudí.
Toutefois les travaux de finitions pourraient s'échelonner jusqu'en 2032.
Sagrada2.jpg|Façade de la nativité.
- Passió 2018-m.jpg|Façade de la passion.
-1976Fronton installé en 2015Croix majestueuse en 2018.
Sagradafamilia
overview.jpg|La
Sagrada Família
en 2002
Façade de la Nativité.
Sagrada Familia 01.jpg|La
Sagrada Família en 2009
La tour de la Vierge en travaux.
Sagrada Familia 02.jpg|La
Sagrada Família
en 2010
Couverture et ébauches de la façade de la Gloire.
- Gloria1.jpg|Façade de la Gloire en 2016.
BmI wrZIQAAajHU.jpg|La tour centrale en construction en 2014.
Barcelona
- Exterior of the
Apse
of the Sagrada Família
- Western exposure.jpg|Abside en 2018
Financements
La construction de la Sagrada Família n’est financée que par l’aumône et les dons à l’exclusion de tout fonds publics.
Si certains mécènes de Gaudí sont connus comme le célèbre Eusebi Güell i Bacigalupi, comte Güells, la majorité des donateurs est anonyme et les montants inconnus.
La majeure partie des fonds provient des entrées pour la visite du temple.
En 2012, de personnes ont visité le temple.
Après une baisse de 27 % des visiteurs en 2009, le budget alloué à la construction était de .
Les fonds et le rythme de construction sont gérés par la .
C’est une association à but non lucratif autonome et privée créée en 1893 et présidée par l’archevêque de Barcelone.
La direction et la coordination des travaux sont déléguées à des professionnels sans intérêt ecclésiastique.
Architecture
La construction du cloître commence en 1895 et n’est pas achevée.
Il est conçu pour faire le tour du temple comme une sorte de déambulatoire.
Gaudí étant un fervent dévot du rosaire, il en a disposé dans le cloître pour pouvoir prier sur ce chemin.
Le cloître est voûté sur croisées d’ogives.
Entre chacune d’elles se trouve une rosace de trois ogives.
Les maquettes et schémas de Gaudí indiquent qu’une porte dédiée à la Vierge doit être construite à chaque intersection du cloître avec les façades.
La Vierge de Montserrat et celle du Rosaire seront sur la façade de la Nativité, et les Vierges de la Merced et de la Douleur seront contre la façade de la Passion.
La Vierge du Rosaire a été conçue par Gaudí et a été réalisée par le sculpteur Llorenç Matamala i Piñol.
La scène centrale est une Vierge à l’enfant au côté desquels se trouvent saint Dominique et sainte Catherine de Sienne.
Sur le côté gauche de la porte sont représentés les rois David et Salomon alors que le côté droit porte Isaac et Jacob.
Le portail fut terminé en 1899.
Les plans du maître mentionnent également des groupes de trois obélisques de part et d’autre du cloître, à l’extérieur.
Le plus grand des obélisques des groupes serait au centre.
Chaque groupe est prévu pour être orienté vers un point cardinal et pour porter ses propres représentations et symboles.
Chapelle de l'Assomption
D’après les maquettes, la chapelle de l’Assomption est orientée vers le nord-ouest.
Elle est située au pied de l’abside au milieu du cloître reliant la façade de la Nativité et la façade de la Passion.
De plan carré elle possède deux entrées directes depuis la rue ainsi que deux ouvertures latérales sur le cloître dont elle assure la continuité.
Comme pour la section du cloître dont elle fait partie, les travaux de la chapelle de l’Assomption n’ont pas encore commencé.
Les plans prévoient qu’elle soit couverte avec une voûte hyperboloïde et un ciborium de de haut.
La coupole représentera la Miséricorde et aura la forme d’un manteau soutenu par quatre anges fixés au pinacle.
Elle portera l’inscription .
La chapelle aura la forme d’un linceul de pierre, évoquant le linceul avec lequel est faite la procession de la Vierge d’août de la cathédrale Sainte-Marie de Gérone.
Gaudí s’est inspiré de l’œuvre de Luis Bonifaç du siège épiscopal de cette ville.
Il en a reproduit des détails comme des rideaux, la couronne, les piliers et les anges.
À l’intérieur, la coupole de la chapelle sera ornée de la sainte Trinité.
Sur la galerie figureront douze anges correspondant aux douze étoiles de la couronne de la Vierge ainsi que les fruits de l’Esprit saint.
Au bas de la galerie seront représentées la mort de la Vierge, celle de saint Joseph, la présentation de Marie au Temple par saint Joachim, sainte Anne et les noces de Cana.
Les portails recevront les saints barcelonais saint
Roch
et saint
Joseph Oriol.
Façade de la Nativité
La façade de la Nativité, également dite « du Levant », est la seule à avoir été construite pendant la vie de Gaudí.
Les travaux du temple ont continué à partir de cette porte, puisque, comme Gaudí le dit :
La façade donne sur la rue Marina, et possède trois grands portails.
Ils représentent, de gauche à droite, l’Espérance, la Charité, et la Foi.
En plein centre, sur la porte principale et entre les quatre tours, se trouve un cyprès symbolisant l’arbre de la vie.
Il est surmonté d’une croix en forme de T : tau.
C’est le symbole de Dieu le Père.
Deux diagonales le recouvrent en forme de X, chi, symbole du Christ.
Enfin, une colonne avec deux ailes ouvertes est une allusion à l’Esprit saint.
Construite entre 1894 et 1932, la façade relate la partie humaine et familiale de Jésus.
Gaudí voyait dans la Nativité le symbole de la vie et de la création, inspirant du coup l'ornementation exubérante et chargée.
Des animaux et des outils se mélangent aux symboles comme l'arbre de vie, couronné de 21 colombes.
Placé sous cet arbre un pélican est représenté, autre symbole de l'Eucharistie.
Porte de l'Espérance
Un ensemble de sculptures dans la partie centrale figure sur la porte de l’Espérance, représentant les noces de Joseph et de Marie à l’intérieur d’une grotte.
Divers symboles sont également sculptés : le monogramme de saint Joseph, celui de Jésus à l’œuvre de Nazareth, le massacre des Innocents, la fuite en Égypte, la flore de la Palestine et la représentation de la montagne de Montserrat.
Porte de la Charité
La porte centrale et les colonnes qui l’encadrent représentent la Mère de Dieu et saint Joseph, tel qu’on peut les voir sur les inscriptions à mi-hauteur.
La Sainte Famille se dresse sur un pilier en forme de cyprès avec Jésus venant de naître.
Deux tortues sont sculptées à la base, l’une de mer (côté littoral) et une de terre (côté montagne) (Barcelone étant un port, la ville fait depuis le Moyen Âge la liaison entre l'étranger et l'intérieur des terres) : au Moyen Âge, il était habituel de représenter la ville de Jérusalem par une tour posée sur une tortue, symbole de longévité.
À la Renaissance la tour fut remplacée par des trompettes de la renommée, comme on peut le voir au parc Orsini de Bomarzo (Italie).
La partie supérieure des colonnes porte des feuilles de palmiers représentant l’arbre généalogique de Jésus.
Chaque feuille porte le nom d’un de ses ancêtres.
Les colonnes qui séparent la porte de la Charité des autres portails soutiennent deux anges jouant de la trompette et qui annoncent la Nativité.
Le groupe de sculptures de la Nativité est l’œuvre de Jaume Busquet, réalisée en 1959.
C’est également le cas des sculptures de l’Annonciation, réalisées en 1966.
Le chœur des anges enfants, détruit durant la guerre d’Espagne, a été re-sculpté par Esturo Sotoo.
Les anges soutiennent une inscription qui dit .
En face du message, des oiseaux se dirigent au pied du berceau, selon la chanson populaire catalane .
D’autres symboles sont également représentés tels que le lit d’enfant, l’étoile de Bethléem, l’Eucharistie et le couronnement de la Vierge.
Le tout est surmonté d’un cyprès en céramique portant des colombes de couleur.
Conçu par Gaudí, il a été réalisé par Domenec Sugrañes.
Porte de la Foi
La porte de la Foi représente la Visitation, Jésus et les docteurs du Temple, Sa présentation au Temple, l’Immaculée Conception, la sainte Trinité, la végétation de la Palestine et Jésus charpentier.
Le Temple est marqué par un relief en forme de grotte.
On retrouve ici des éléments d’ornementation présents sur les trois autres portes.
C’est le cas des animaux : reptiles, lézards, coquillages, poules, oiseaux, canards, aigles, escargots, tortues La flore est également représentée et plus d’une trentaine d’espèces de plantes de Terre sainte sont sculptées.
Il s’agit d’une flore méditerranéenne ressemblant à celle de Catalogne : roses, amandiers, orangers, cyprès, algues, mousses Les anges aux trompettes sont un symbole de l’annonciation de la naissance de Jésus.
C’est l’œuvre du sculpteur Llorenç Matamala i Piñol.
On note également des inscriptions significatives comme sur les campaniles et un sur la barque de saint Pierre.
Le portail est riche de nombreuses autres sculptures : les figures de saint Jean Baptiste, de saint Zacharie, le cœur de Jésus couvert d’épines et d’abeilles mystiques qui pompent son sang.
La Providence est représentée par une main avec un « œil qui voit tout », et l’Eucharistie est figurée par des raisins et des épines.
Ces œuvres sont le fruit du travail de Cales Mani et de Joan Matamala i Flotats.
De nombreuses pièces ont été réalisées à partir du moulage de modèles vivants, humains comme animaux.
Le sculpteur japonais Etsuro Sotoo a réalisé certaines des sculptures de la façade de la Nativité.
Les quatre tours campaniles commencées en 1903 sont dédiées à saint Barnabé, saint Simon, saint Jude et saint Matthieu.
Elles se finissent par les attributs des évêques : le bâton, la mitre, l’anneau et la croix.
Ils sont réalisés sous forme d’une mosaïque de couleurs.
La tour Saint-Barnabé a été achevée en 1925.
Les trois autres campaniles et le cyprès central furent achevés en 1930.
Fichier
- Caridad.jpg|Porte de la Charité.
Fichier
- Esperanza.jpg|Porte de l’Espérance.
Fichier
- Fe.jpg|Porte de la Foi.
Fichier
- Árbol de la Vida.jpg|Arbre de la Vie.
Fichier
Massacre of the Innocents
- Nativity Facade
- Sagrada Família
- Barcelona 2014.JPG|Massacre des Saints Innocents.
Fichier
Nacimiento
Huida a Egipto.jpg|Fuite en Égypte.
Fichier:
Adoración de los Reyes.jpg|Adoration des Mages.
Fichier:
Coronación de María.jpg|Couronnement de Marie.
Façade de la Passion
Comme pour la façade de la Nativité, la façade de la Passion possède trois portails d’entrée, également dédiés aux vertus théologales.
Le porche est fait de six colonnes ressemblant à des os inclinés vers l’intérieur, et est surmonté d’une corniche qui soutient une galerie couverte de dix-huit petites colonnes en forme d’osselets, réalisées en granite de Sidobre par les carrières Plo de .
La façade de la Passion ou « du Ponant » est située rue Sardenya.
Pour la concevoir, Gaudí a réalisé en 1917 un dessin où l’on voit également l’ébauche d’un monument à la mémoire de Josep Torras i
Bages, évêque de Vic.
Gaudí décrivait sa conception de la façade de la Passion dans les termes suivants :
Les travaux des fondations commencent en 1954.
La façade a été construite de façon très similaire à celle prévue par Gaudí.
Les quelques changements portent essentiellement sur les sculptures, ce qui contribue au déclenchement d’une grande polémique sur la poursuite des travaux.
Fichier
- Longino.jpg|Le centurion Longinus à cheval.
Fichier:
Sagrada Familia019.jpg|Les soldats jouent.
Fichier:
The Passion on the Sagrada Família.jpg|La crucifixion et calvaire.
Fichier
Deposition and
Lamentation
- Sagrada Familia
- Barcelona 2014.JPG|Déposition et lamentation.
Fichier:2008 Sagrada
Familia
02.JPG|L'
Ascension
Fichier
- Última cena.jpg|La Cène.
Fichier:20070523magic square sagradafamilia.jpg|Baiser de Judas et carré magique.
Fichier
Pasión-
Ecce Homo.jpg|.
Fichier
- Verónica.jpg|Sainte Véronique.
Fichier
Pasión-
Juicio de Jesús.jpg|Le jugement de Jésus
Fichier
SF - Flagelación.jpg|La
Flagellation sur fond
d’Alpha et d’Oméga
Fichier
La Sagrada Familia Kilisesi
Heykeller by Ozgur.
JPG|Le reniement de saint Pierre.
La statue de l’Ascension du Seigneur a été installée en 2005.
C’est un bronze installé à une hauteur de .
Flagellation
La première sculpture installée sur la façade de la Passion a été la Flagellation.
Comme les sculptures à meneau traditionnelles, elle est située à la base du pilier central du portail.
Réalisée en pierre calcaire de Vélez de Benaudalla (Grenade), elle fait de haut depuis le bas du socle jusqu’au sommet de la colonne.
Cette sculpture avec un Christ de est prête en 1987.
Selon Subirachs, la symbologie de cette œuvre est :
À l’endroit où devraient se rejoindre le chapiteau à meneau du portail et le linteau, se trouve une sculpture qui représente l’Alpha, symbole du début, suivi de l’Oméga, symbole de la fin.
C’est un symbole de l’infini de Dieu très courant dans le christianisme du Moyen Âge.
L’inscription figure sur la croix centrale.
et sont inscrits sur l’archivolte.
Enfin, apparaît sur le fronton.
Des sculptures des croix de tous les rites et de tous les pays sont posées sur l’archivolte.
Le fronton est décoré avec des statues de prophètes Isaïe, Jérémy, Zacharie, Ézéchiel, Daniel, Jonas et Jean le Baptiste, ainsi que les patriarches (Adam, Noé, Abraham, Isaac, Jacob, Joseph, Moïse, Samuel, David et saint Joseph).
Une étude du maître de 1916 détaille les concepts d’un escalier souterrain passant sous la rue Majorca représentant l’Enfer.
L’étude prévoit une décoration à base de démons, d’idoles, de faux dieux, de schismes, d’hérésies
Il est prévu des chapelles munies de deux portes et donnant directement sous le portail principal.
Une porte est orientée vers l’intérieur et l’autre vers le cloître.
L’iconographie envisagée est inspirée du verset «
au travers de la Rédemption jusqu’à la Gloire »
Les campaniles restant à construire sont dédiés à saint André, saint Pierre, saint Paul, et Jacques d’Alphée.
Le portique est muni de sept grandes colonnes dédiées aux sept dons de l’Esprit saint.
Les sept pêchés capitaux sont représentés à sa base, alors que les sept vertus figurent sur les chapiteaux.
* Dons : piété, force, intelligence, sagesse, conseil, science, crainte de Dieu.
* Péchés : avarice, paresse, colère, envie, gourmandise, orgueil, luxure.
* Vertus
générosité, diligence, patience, charité, tempérance, humilité, chasteté.
Cette façade ouvre sur cinq portails correspondant aux cinq nefs du temple.
La porte centrale est subdivisée en trois et s’ouvre sur la nef principale.
Ce sont donc sept ouvertures qui permettent d’accéder au temple.
Ces portes représentent les sacrements.
Elles sont sculptées du notre Père en cinquante langues :
La première et la dernière de ces portes
- Baptême et Pénitence
- s’appuient sur deux chapelles latérales de la façade de la Gloire et donnent sur le cloître.
Des représentations des béatitudes et des œuvres de la Miséricorde corporelle et spirituelle figurent sur cette façade.
Dans le statuaire prévu, figurent Adam et Ève, symboles de l’origine du genre humain ;
saint Joseph et sa tenue de charpentier, la Foi et l’Espérance.
La charité est représentée par l’Arche d’alliance, l’Arche de Noé et la maison de Nazareth.
Viennent ensuite : la Vierge, la hiérarchie des anges, Jésus lors du Jugement Dernier avec l’Esprit saint
représenté sous la forme d’un rosaire.
Enfin, Dieu le père achève la sainte Trinité.
Sur les maquettes, la façade est complétée par de grands nuages illuminés qui portent en grandes lettres le Credo () et la Genèse.
Elles se situent au-dessus de seize lanternes organisées par ordre ascendant.
Les tours sont les plus hautes des trois façades et sont dédiées à saint Pierre, saint Paul de Tarse, saint André et Jacques d’Alphée.
Le la statue de saint Georges a été posée sur la rambarde du jubé, sur le côté interne de la façade de la Gloire.
Cette date correspond à la fois au de la proclamation de Georges (Jordi) comme saint patron de Catalogne et à la célébration du de la pose de la première pierre du temple.
La statue signée par Subirachs est un bronze de trois mètres de haut et est inspirée de saint Georges de Donatello.
De même, en les portes de la façade ont été placées.
Ce sont deux portes en bronze de deux tonnes chacune, également sculptées par Subirachs, Gaudi voulait qu'on puisse admirer l'édifice de tous côtés, avec création de jardins, gradins, fontaines et statues animées ;
cette option nécessiterait l'expulsion de et de magasins.
Des situations moins radicales existent, percement d'une avenue de de large sur un ou sur deux pâtés de maisons.
La rue Majorque, axe majeur de la ville, devrait être enterrée au niveau de la basilique pour que celle-ci puisse avoir une entrée adéquate.
La décision n'est pas encore prise (avril 2018).
Détails architecturaux
Fichier
Barcelona, Sagrada Familia
PM 19008.jpg|Pinacle en mosaïque vénitienne des tours des apôtres.
Fichier
Espíritu Santo y Cruz.
JPG|La croix de la Sainte Trinité.
Fichier:
Sagrada Família.
Pinacles Etsuro Sotoo.jpg|Autres pinacles.
Fichier
Torres principals.jpg|Pinacle des tours de la façade de la Passion.
Fichier:
Sagrada Familia 5 (5839504058).jpg|Pinacle représentant des fruits.
Fichier:
Sagrada Família.
Torres (escales helicoïdals).jpg|Escaliers hélicoïdaux à l’intérieur des tours.
Fichier
Barcelona
- Temple Expiatori de la Sagrada Família.jpg|Détail de la façade de la Passion.
Fichier
Emblem of Saint Luke
- Interior of Sagrada Família
- Barcelona 2014.JPG|Emblème de saint Luc.
Fichier
Emblem of Saint Mark
- Interior of Sagrada Família
- Barcelona 2014.JPG|Emblème de saint Marc.
Fichier
Emblem of Saint Matthew
- Interior of Sagrada Família
- Barcelona 2014.JPG|Emblème de saint Mathieu.
Fichier
WLM14ES
- Barcelona Evangelistas 509 04 de julio de 2011
- .jpg|Emblème de saint Jean.
Fichier:15-SF interior nau capitall columna.jpg|Chapiteau.
Fichier:
Spain.
Barcelona.
Sagrada.
Familia.
Simbologia.
Maria.01.cut.png|Monogramme de Marie.
Fichier:
Spain.
Barcelona.
Sagrada.
Familia.
Simbologia.
Animal.
Sargantana.
Original.jpeg|Lézard sur un pilier de l'abside.
Principaux collaborateurs
À l’époque de Gaudí, de nombreux architectes, disciples et aides ont collaboré au projet.
C’est le cas de Francesc Berenguer, Josep Maria Pujol, Josep Francesc Ràfols, Cesar Martinell, Joan Bergos, Francesc Folguera, Josep Canaleta et Joan Rubio.
À la mort du maître, c’est un autre de ses disciples qui s’est chargé des travaux, Domenec Sugrañes.
C’est lui qui termine la construction des trois tours de la façade de la Nativité qui étaient alors inachevées.
Le musée expose des maquettes, des plans, des dessins anciens et originaux, des photographies sur l’évolution des travaux, ainsi que des outils destinés aux études préparatoires conçus par Gaudí, dont les cordelettes lestées de petits sacs utilisés pour la crypte de la Colonie Güell.
On y trouve enfin des maquettes des sculptures de la façade de la Passion de Josep Maria Subirachs i Sitjar.
Le visiteur peut également visionner un film montrant les diverses relations du temple avec son environnement et retraçant l’évolution des travaux dans le temps.
Culture populaire
La Sagrada Família est également connue sous le nom de « Cathédrale des pauvres » du nom d’une toile homonyme de Joaquim Mir.
Salvador Dalí considérait que , Gaudí ayant été renversé par un tramway.
Le peintre provençal Vincent Roux, a rendu hommage à ce somptueux bâtiment lorsqu'en juillet 1990 il expose pour la première fois une toile vivante et colorée de de haut à la fondation Vasarely illustrant l'Espagne dans ce qu'il appelle « l'Europe des 13 ».
Le temple apparaît dans plusieurs séries télévisées futuristes ou de science-fiction.
La « tour de l’espace-temps » du film Pokémon : L’Ascension de Darkrai est inspirée des campaniles de cette église.
Dans le de la série espagnole les Trois Petites Sœurs, King Kong s’échappe de Barcelone par les tours de la Sagrada Família comme il le fait de l’ à New York dans le film homonyme.
Enfin, dans la série d’animation japonaise , le temple apparaît terminé
et on y trouve une arme secrète mise au point par l’ordre de la Rose-Croix.
La façade de la nativité apparaît en construction dans la 43° nuit du manga D.Gray-man, lorsque Daisya Barry s'en sert comme point de repère.
La Sagrada Família fait également l’objet d’hommages musicaux.
Le groupe britannique de rock progressif dédie une chanson au monument en 1987 dans le disque conceptuel Gaudí, qui rend hommage à la vie et à l’œuvre de l’architecte.
Suivant la même démarche, le groupe barcelonais dédie son disque au maître et fait de nombreuses références à la Sagrada Família.
Enfin, l’église est souvent citée dans des romans à succès se déroulant à Barcelone tel que Le Jeu de l'ange () ou Origine ().
Controverses
Place de l'Estelada
Un des points qui a suscité la plus grande des controverses au sujet de la Sagrada Família reste son implantation urbaine dans Barcelone.
Quand les travaux débutent, le site se trouve sur des terrains vagues mais l’église est rapidement rattrapée par l’urbanisation de la ville.
En 1902, la publie un dessin du temple réalisé par Joan Rubió i Bellver, collaborateur de Gaudí dont le nom est Le rêve réalisé.
Ce dessin sera complété par la présentation au Grand Palais de Paris du au , d’une maquette polychrome à l’échelle 1:25 de la façade de la Nativité ainsi que de dessins de la Place de l’Estelada que Gaudí avait proposée à la mairie de Barcelone.
Son projet montre les distances nécessaires pour obtenir une bonne vue du temple avec un angle de horizontalement et verticalement, et ainsi pouvoir voir les deux façades à la fois.
Sa proposition n’a pas été acceptée.
Cependant, le plan de Gaudí n’est pas complètement oublié.
En 1975, la mairie de Barcelone réalise une étude urbaine qui prévoit une zone en forme de croix autour de la Sagrada Família, avec quatre places aménagées en parcs.
Seulement deux de ces places ont été aménagées et la création des deux nouvelles suppose la démolition de nombreux bâtiments.
Le projet est reporté .
En 1981, la place Gaudí, en face de la Sagrada Família est aménagée avec un projet de jardins de Nicolau Maria
Rubió i
Tudurí.
Le bassin du jardin est conçu pour refléter le temple.
Le vendredi 7 juin 2019, 137 ans après le début de sa construction en 1882, la basilique obtient enfin un permis de construction légal.
Sculptures
Lors de leur installation sur la façade de la Passion, les sculptures de Subirachs déclenchent des polémiques, le Patronat de la Sagrada Família, le Collectif pour un bon tracé du TGV et la plate-forme des riverains s’opposent au projet.
La défiance envers le projet s’est développée après l’effondrement du Carmel, lors de la construction d’une ligne de métro.
Cependant, de récentes études d’un collège de géologues de Catalogne concluent que les travaux ne présentent pour le temple qu'un risque très limité.
Protection
La Sagrada Família fait l’objet d’un classement en Espagne au titre de bien d'intérêt culturel depuis le .
Article connexe
