Homonymie
de toponyme
Nom commun
* Rondeau en musique est une forme musicale, vocale au départ, alternant un refrain et plusieurs couplets.
* Rondeau en danse est une danse traditionnelle de Gascogne ou de Belgique.
* Rondeau en poésie est un poème à forme fixe de treize vers de longueur variable.
* Rondeaux en zoologie sont des poissons marins qui forment le genre Archosargus dans la famille des Sparidés.
* Rondeau était un jeu de quilles de table français au .
Patronyme
* Benjamin Rondeau (1983-), un rameur français
, médaillé aux Jeux olympiques ;
* Benjamin Rondeau (1981-), un auteur, photographe et enseignant français
* Daniel Rondeau (1948-), un écrivain, romancier, journaliste, éditeur et diplomate français ;
* Gaëtan Rondeau (1873-1971), un homme politique français ;
* Gérard Rondeau (1953-2016), un photographe français ;
* Gilbert Rondeau (1928-1994), un industriel et homme politique québécois ;
* Jean Rondeau (1946-1985), un pilote et constructeur d'automobiles sarthois (24 Heures du Mans) ;
* José Rondeau (1775-1844), un militaire et homme politique argentin et uruguayen
* Léon
Frédéric Rondeau (1793-1857), un homme politique français ;
Géographie
* Rondeau, un lieu
-dit à Grenoble qui a donné son nom à l'échangeur du Rondeau ;
* Rondeau
Bord du lac,
un quartier d'Aix-les-Bains (Savoie)
* Rondeau, un quartier de la commune de Carouge dans le canton de Genève en Suisse.
shio5qwf5atkhokwj4uhqo62eiqwobz
