Dictature
Selon le Trésor de la langue française, une dictature est un régime politique dans lequel une personne ou un groupe de personnes exercent tous les pouvoirs de façon absolue, sans qu'aucune loi ou institution
ne le (s) limite (nt) ;
il faut préciser que même un régime autoritaire peut avoir des lois, des institutions, voire un parlement avec des députés élus, mais pas librement et ne représentant donc pas des contre-pouvoirs.
Ce régime politique a fréquemment été violemment critiqué ;
ainsi, Hannah Arendt affirme que les lois qu'il promulgue sont éthiquement illégitimes, et que les institutions y sont , La nature du totalitarisme, trad.
Michelle
Irène Brudny de Launay, Paris, Payot, 1990.
L'origine du terme remonte à la Rome antique, où la dictature était un état de la République romaine où un magistrat (le dictateur) se voyait confier de manière temporaire et légale les pleins pouvoirs en cas de troubles graves.
Étymologie et historique
Le terme vient du latin dictatura, qui désignait, à l'époque de la République romaine, une magistrature exceptionnelle qui attribuait tous les pouvoirs à un seul homme (le dictateur - étymologiquement « celui qui parle »).
Cette magistrature suprême, assortie de règles de désignation précises et temporaires (six mois maximum)
, était accordée en cas de danger grave contre la République.
Tombée en désuétude à la fin du , reprise par Sylla et Jules César, la dictature est abolie après la mort de ce dernier.
Le mot dictateur désigne actuellement ce que l'on appelait plutôt tyran dans l'Antiquité ou despote dans l'Ancien Régime.
Cette acception qui s'est développée pendant la Révolution française sert surtout pour la période contemporaine.
Aristote, dans sa typologie des régimes, fait de la tyrannie une forme corrompue de gouvernement par un seul, la monarchie.
Montesquieu, dans son ouvrage De l'esprit des lois, propose une typologie fondée sur les gouvernés : le despotisme est alors un gouvernement qui ne respecte pas les libertés des individus et dont le principe est la crainte.
La dictature moderne
Définitions
* Dictionnaire culturel (Larousse) :
une dictature est un et un dictateur est une ou .
Critères contemporains
Dans le domaine de la politique, on appelle « dictature » un régime dans lequel une personne (dictateur), ou un groupe de personnes, disposant d'un pouvoir absolu, s'y maintient de manière autoritaire et l'exerce de façon arbitraire.
Le caractère absolu du pouvoir se caractérise notamment par l'absence de séparation des pouvoirs (exécutif, législatif, judiciaire).
Cette confusion des pouvoirs peut l'être au profit de l'exécutif (cas le plus courant) ou au profit du pouvoir législatif (régime d'assemblée).
Il résulte aussi de l'absence de contrôle démocratique et d'élections libres (répression politique des opposants, le non-respect de la liberté de la presse).
Le caractère arbitraire du pouvoir se traduit par le non-respect de l'État de droit (violation de la Constitution, établissement de lois d'exceptions).
Si beaucoup de dictateurs arrivent au pouvoir à la suite d'un coup d'État (en Afrique et en Amérique du Sud notamment) ou d'une guerre civile (Francisco Franco), il arrive qu'un dirigeant parvienne au pouvoir légalement avant de devenir un dictateur (ce fut le cas d'Adolf Hitler ou de Kim Il-sung) ou le soit dans un régime de parti unique (ce fut le cas de Lénine et de Staline).
Les dictatures aujourd'hui
de 2017
: plus le pays est bleu, plus il est considéré démocratique.
Démocraties pleines
Démocraties imparfaites
Régimes hybrides
Régimes autoritaires
Néanmoins, il reste encore aujourd'hui des régimes autoritaires ou dictatoriaux, la plupart situés sur les continents africains et asiatiques.
En Europe, la Biélorussie et l' sont considérées comme des dictatures.
Entre l'Europe et l'Asie, la Turquie est vue comme un régime où la démocratie se dégrade, à la limite un régime autoritaire.
Les dictatures sont le plus souvent des régimes à parti unique, quelquefois fermés au reste du monde (Corée du Nord ou Birmanie avant 2011), ou plus ouverts commercialement (Chine).
La montée en puissance des politiques anti-terroristes dans les démocraties occidentales ont par ailleurs remis au goût du jour la théorie de la dictature constitutionnelle, pensée initialement par des juristes allemands sous la République de Weimar.
Annexes
Bibliographie
* Collectif, Le Guide Suprême, petit dictionnaire des dictateurs, Ginkgo éditeur,
* Jean-Claude Rolinat, Hommes à poigne et dictateurs oubliés de l'Amérique exotique, Pardès, 2007
* Marina Anca, Quand la chenille devient papillon ou La dictature roumaine vue par une adolescente libre, Éditions auteurs d'aujourd'hui, 2013
* Maurice Duverger, Dictatures et légitimité, PUF, 1982.
Filmographie
* Le film de Charlie Chaplin, Le Dictateur (1940) tourne en dérision ce genre de personnage
- en particulier Hitler («
Hynkel ») et Mussolini (
Napoleoni »
Le documentaire de Barbet Schroeder, Général
Idi
Amin Dada : Autoportrait (1974), illustre la mégalomanie du dictateur ougandais.
*Le Crocodile, projet de film inabouti de Gérard Oury sur la dictature.
* Le film V pour Vendetta (2006), mentionne un dictateur fictif dans l'avenir, portant le titre de « grand chancelier d'Angleterre ».
Le film
Le Dernier Roi d'Écosse (2006)
montre là aussi la mégalomanie du dictateur ougandais
Idi
Amin Dada.
Le film La Vague (2008) montre avec quelle facilité un régime autoritaire et le culte de la personnalité peuvent se développer.
Inspiré par le livre La Vague (1981)
de Todd Strasser
Le film The Dictator (2012) met en scène une dictature fictive, dans laquelle le général amiral Aladeen exerce tous les pouvoirs.
Le film Le Crocodile du Botswanga (2014) met en scène une dictature ubuesque où le tyran connaît mieux les prénoms de ses crocodiles domestiques mangeurs d'opposants politiques que ceux de ses propres enfants.
Articles connexes
* Césarisme
| Corporatisme
| Fascisme
| Stalinisme
| Sécuritarisme
