Maladie en oto-rhino-laryngologie|Inflammation|Médecine de la plongée
Une sinusite est une inflammation d'un ou de plusieurs des quatre types de sinus (maxillaire, frontal, sphénoïdal ou ethmoïdal) que comporte le corps humain.
Les symptômes les plus communs incluent : irritation nasale, voire congestion au niveau d'une ou des deux fosses nasales, et douleur faciale.
D'autres signes peuvent inclure fièvre, céphalée, diminution du sens de l'odorat, larmoiements, maux de gorge et toux.
Médicalement on diagnostique la rhinosinusite aiguë si elle dure plus de quatre semaines, et la rhinosinusite chronique si elle dure plus de 12 semaines.
Causes
Lorsqu'un virus, un champignon (mycose), une bactérie ou une allergie affecte les muqueuses du nez, celles-ci réagissent en s'enflammant et en enflant, provoquant l' virale qui entraîne une altération des capacités épuratoires de l'appareil cilié naso-sinusien et peuvent évoluer vers une authentique sinusite bactérienne.
Les sensations de pression que peut ressentir le malade sont dues à la surpression provoquée par l'obstruction des sinus.
Les principaux virus en cause incluent rhinovirus, myxovirus, et adénovirus.
Les principales bactéries responsables de surinfections sinusiennes incluent
Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus et Anaérobies (rare, lié à un foyer dentaire.
Des champignons comme Aspergillus sont également mis en cause.
La sinusite peut se localiser à divers endroits.
Le sinus maxillaire (la sinusite la plus fréquente, possible dès l'âge de 4- car, avant, le sinus maxillaire n'est pas complètement formé) : le sinus frontal ;
le sinus sphénoïdal (après ) ;
le sinus ethmoïdal (chez le nourrisson et l'enfant)
Typologie
La sinusite peut être de deux types.
Aiguë : provoquée dans la plupart des cas par une infection virale du type rhume, elle se soigne entre 7 et 12 jours .
Elle peut également être provoquée par des allergies ou des abcès dentaires.
Chronique :
elles peuvent être la conséquence d'épisodes infectieux insuffisamment traités et sont souvent favorisées par des facteurs anatomiques ou allergiques.
La sinusite est qualifiée de chronique lorsqu'elle dure au-delà de 2 semaines et jusqu'à 4-8 semaines.
Toutefois, une sinusite aigüe peut être qualifiée de chronique si elle se répète 2 a 4 fois durant la même année.
Sinusite aiguë
La sinusite aiguë est liée à une détresse respiratoire déjà présente, généralement d'origines virales, notamment causée par un rhinovirus, coronavirus, et influenzavirus, ou autrement causée par un adenovirus, parainfluenza, virus respiratoire syncytial, enterovirus autre que le rhinovirus, et metapneumovirus.
Si l'infection est d'origine bactérienne, elle peut être principalement causée par Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, et Moraxella catarrhalis.
Des épisodes aigus de sinusite peut aussi être le résultat d'une éruption fungale.
Ces infections atteignent surtout les patients diabétiques ou chez ceux ayant un problème immunodéficitaires (comme le SIDA, chez des patients ayant été greffés ou par médicaments limitant les défenses immunitaires) et peuvent être une menace vitale.
L'irritation chimique, communément causée par la fumée de cigarette et les fumées émanant du chlore, peuvent aussi causer ce type de sinusite.
Elle est rarement causée par une infection dentaire.
Dans un nombre réduit de cas, la sinusite maxillaire aigüe ou chronique
est associée à une infection dentaire.
La sinusite chronique se divise en deux cas : avec ou sans polypose naso-sinusienne.
Lorsqu'une polypose est présente, il s'agit d'un cas de sinusite hyperplastique chronique ;
cependant, les causes restent inconnues et peuvent induire l'allergie, des facteurs environnementaux comme la poussière et la pollution, une infection bactérienne, ou un fongus (non allergique, bactérien ou réactif).
La sinusite chronique représente un trouble inflammatoire aux multiples facteurs, plutôt qu'une simple infection bactérienne inflammatoire.
Celle-ci entraînerait une réaction du système immunitaire dont les éosinophiles irriteraient la paroi des sinus.
Parmi les facteurs de risques prépondérants, les nourrissons ont des voies aériennes supérieures encore immatures et morphologiquement à risque.
Notamment les nourrissons évacuent mal la morve, et sont partilèrement susceptibles de faire une ethmoïdite, secteur très sensible pour un nourisson car les tissus sont davantages fragiles.
Signes cliniques
Un diagnostic de sinusite aiguë purulente avec infection d'origine bactérienne peut-être posé lorsqu'au moins deux des trois signes ci-dessous sont présents :
*constance ou augmentation des douleurs des sinus sous les orbites malgré la prise d'un traitement symptomatique
pendant au moins ;
*une douleur unilatérale ou pulsatile qui augmente éventuellement : en fin de journée, la nuit et lorsque la tête est penchée en avant ;
*une augmentation des écoulements nasaux (rhinorrhée) surtout si ceux-ci sont unilatéraux.
D'autres signes secondaires peuvent conforter le diagnostic :
* une toux voire une gêne au niveau du pharynx
s'ils restent plus de
En particulier des sécrétions nasales d'un franc jaune foncé ou verdâtres font suspecter une infection ou une surinfection d'origine bactérienne.
Diminution ou perte d'odorat ou cacosmie sont également des symptômes renforçant le diagnostic ainsi qu'une mauvaise haleine inhabituelle.
Une radiographie n'est utile qu'en cas de doute sur le diagnostic ou éventuellement après un premier échec de traitement par antibiotiques.
Le scanner n'est quant à lui indiqué qu'en cas de suspicion de sinusite complexe ou sphénoïdale, cette dernière n'étant pas visible par radiographie.
Le recueil des sécrétions par voie endonasale au méat moyen ou par ponction des sinus est très rarement réalisé mais est indiqué pour des sinusites compliquées, chez le patient immunodéprimé ou ayant reçu une antibiothérapie récente.
Sinusite maxillaire aiguë
Il est facile de la confondre avec une rhinosinusite aiguë d'origine virale ou une rhinopharyngite pour lesquels l'aspect puriforme des sécrétions nasales est normal pendant les premiers jours.
La sinusite maxillaire est une affection sinusienne dont l'origine dentaire constitue un pourcentage non négligeable, vu l'intimité des rapports existants entre les dents et le plancher sinusien.
Les examens complémentaires basés sur les techniques de radiologie conventionnelle et moderne sont nécessaires.
Leur indication est fonction du contexte clinique.
La réussite du traitement dépend de l'élimination de la cause dentaire et de sa conséquence sinusienne.
Le traitement dentaire doit prendre en considération le risque de récidive et les répercussions des extractions dentaires.
Le traitement des sinusites est médico-chirurgical.
La prise en charge du patient nécessite la collaboration entre dentiste et oto-rhino-laryngologiste.
Elle peut se traduire de deux façons différentes au cours des premiers jours chez l'enfant.
Dans sa version aiguë sévère, on note une fièvre importante (supérieure à ) associée à des maux de tête (céphalées), rhinorrhées purulentes et parfois même un œdème péri-orbitaire.
Dans sa version subaiguë, la toux associée à une rhinorrhée purulente et une obstruction nasale sont des signes qui durent pendant plus de sans amélioration.
Sinusite sphénoïdale
Elle reste assez rare et se révèle par des douleurs profondes, rétro-orbitaires insomniantes sur lesquelles les antalgiques n'ont que peu d'effets.
Elle s'accompagne généralement d'une rhinorrhée postérieure (écoulement des sécrétions nasales dans la gorge).
Ethmoïdite
Gravissime chez le nourrisson
, l'ethmoïdite reste relativement rare.
Elle se traduit par une fièvre importante () accompagnée de maux de tête, une prostration (repli sur soi), une rhinorrhée purulente et éventuellement un œdème de la paupière.
Complications
Dans de rares cas, si l'infection reste non traitée elle peut s'étendre et affecter les yeux (surtout pour les ethmoïdites) ou le cerveau (sinusites sphénoïdales et frontales), menant à de graves complications.
On retrouve parmi ces dernières, des méningites, des abcès du cerveau, des thrombophlébites des sinus caverneux ou longitudinaux, des empyèmes sous-duraux ou encore des ostéomyélites (principalement chez les enfants).
Traitements
Sinusite aiguë
Des antibiotiques sont généralement prescrits en cas de sinusite, mais cette attitude est controversée.
Certaines recommandations estiment que l'antibiothérapie est indiquée en cas de sinusite prolongée (plus d'une semaine) ce qui peut être un indice de surinfection bactérienne.
Ils ne sont néanmoins pas toujours indiqués d'emblée, en effet ils sont recommandés dans les cas suivants :
* sinusite frontale, ethmoïdale ou sphénoïdale ( complications)
* sinusite maxillaire caractérisée, ou échec d'un traitement symptomatique initial ou complications ;
* sinusite maxillaire unilatérale associée à une infection dentaire homolatérale supérieure.
L'antibiothérapie des sinusites maxillaires purulentes dure généralement entre 7 et (recommandation de = faibles preuves scientifiques).
L'antibiotique le plus utilisé dans les sinusites bactériennes est l'association Amoxicilline-Acide clavulanique sur une durée de .
En cas d'allergie à la pénicilline, les céphalosporines de et sont indiquées, si de plus une contre-indication concerne plus généralement les béta-lactamines, alors la télithromycine est indiquée.
Dans les cas graves, les fluoroquinolones anti-streptococcique sont indiquées (lévofloxacine).
Dans le cas de sinusite maxillaire à point de départ dentaire il faut ajouter un antibiotique agissant sur les anaerobies comme le metronidazole sans omettre d'éradiquer le foyer de départ.
L'antibiothérapie est généralement associée à un traitement des symptômes.
Des corticoïdes peuvent être prescrits par voie orale en cure courte (durée maximale ) permettant d'améliorer les symptômes.
Des vasoconstricteurs locaux sont parfois également prescrits.
Les anti-inflammatoires non stéroïdiens ne sont pas indiqués.
Une autre approche consiste à traiter avec du Sumatriptan comme pour une migraine, même en présence de symptôme nasal (rhinorrée).
Sinusite chronique
Les sinusites chroniques apparaissent généralement après plusieurs épisodes de sinusites aiguës.
Il arrive néanmoins que dès le premier épisode, la sinusite aiguë évolue vers la chronicité, notamment quand cette dernière est insuffisamment traitée.
Les sinusites chroniques sont le plus souvent expliquées par des allergies, notamment à certains champignons.
Ceci explique que certains traitements anti-fongiques seraient capables de diminuer les symptômes des patients.
La chirurgie peut être utilisée dans de rares cas, elle consiste à rétablir le drainage des sinus ou rétablir des anomalies structurelles congénitales du nez.
Elle ne devrait cependant être utilisée qu'en dernier recours.
Prise en charge non médicamenteuse
Il faut favoriser l'évacuation des sécrétions nasales par des moyens simples : se moucher, boire beaucoup d'eau, utiliser un humidificateur permettant de liquéfier les sécrétions.
Néanmoins, l'utilisation de l'irrigation nasale peut engendrer une contamination du flacon, le plus souvent par des staphylocoques dorés.
L’utilisation d’un dilatateur nasal peut être la solution en cas de sinusite chronique.
En effet l’inflammation prolongée des muqueuses des sinus a le plus souvent pour cause le développement de bactéries dans le nez.
Ce développement est dû au phénomène d'anaérobie causé par la congestion nasale.
Un dilatateur nasal influe directement sur ce développement en augmentant l'aérobie des fosses nasales, c'est-à-dire la ventilation des narines.
Les écarteurs nasaux sont en matériaux non toxiques et non abrasifs, dont le principe est purement mécanique.
Il existe deux types de dilatateurs nasaux :
*les dilatateurs de première génération, aussi appelés dilatateurs nasaux externes ou bandelettes nasales, se fixent à l’extérieur du nez ;
*les dilatateurs de seconde génération, dits dilatateurs nasaux internes, se fixent tout ou partie à l’intérieur des narines.
Selon différentes études, ces dilatateurs sont plus efficaces que les bandelettes nasales.
Cette différence d’efficacité conduit au remplacement progressif des bandelettes par des dilatateurs nasaux internes.
Autres conseils
Le repos peut être utile durant la phase aiguë.
Une consommation d'eau accrue permet d'éclaircir les sécrétions et de les évacuer plus facilement.
Il faut éviter de s'exposer à des changements de température importants, à un air froid et sec, ainsi que maintenir un taux d'humidité de 30 à 40 % dans la maison (attention de ne pas dépasser le seuil, car le risque de moisissures augmente alors).
Il convient d'éviter de se pencher la tête vers le bas, car cela peut accroître la douleur, de nager sous l'eau, ou de voyager en avion durant la phase aiguë .
En cas de sinusite chronique, les mesures préventives permettront de prévenir l'exacerbation des symptômes.
Éviter l'avion ou toute autre activité impliquant des changements de pression (plongée, alpinisme…).
Par ailleurs, les personnes souffrant d'apnée du sommeil et utilisant un dispositif de pression positive continue (PPC) peuvent ressentir de fortes douleurs durant la nuit, du fait de la pression continue insufflée par leur appareil.
