Arme de jet|Arme blanche|Histoire militaire de la Rome antique|Glossaire militaire
Le pilum est un modèle de javelot lourd utilisé par les légions romaines.
En latin, le pluriel est , mais en français le pluriel peut s'écrire «
pilums
Description technique
Cette arme d'un poids compris entre 700 et est considérée comme étant d'origine samnite et les Étrusques l'utilisèrent.
Il était normalement composé d'un fer quadrangulaire flexible d'un mètre de long, dont la partie creuse recevait un manche de bois également quadrangulaire, d'environ 1,50 mètres engagé dans le fer, solidement fixé par deux chevilles en fer.
Cette fixation a ensuite été remplacée par une cheville en fer et une autre en bois, innovation attribuée à Marius.
Abandon du pilum
À la fin du , avec le développement des unités de cavalerie et des unités auxiliaires recrutées chez les barbares et ayant leur propre armement, et la simplification de l'équipement du fantassin, l'usage du pilum se raréfia, ainsi que le signale Végèce puis disparut
Galerie de photos
Image:
RV Antoniniano Carinus
- transparent background.
PNG|Monnaie (Antoninien) de l'empereur Carin tenant un pilum et un globe
Image:
Pilum_lg.jpg|Reconstitution moderne d'un pilum
Image
Wells
0706 054.jpg|Figurants armés d'un pilum
Image:
Pilum.jpg|Reconstitution, panoplie de pila
Notes
Articles connexes
* Ponce Pilate
k7xr4wes93lb2u7leemz89ccbvme0o0
