Aéronef Boeing|0727|Avion
triréacteur|Avion des années 1960|Avion construit aux États-Unis|Avion de ligne
Le Boeing 727 est un avion de ligne triréacteur à fuselage étroit conçu et construit par Boeing Commercial
Airplanes entre le début des années 1960 et 1984
Selon les versions, il peut emporter de 149 à et les derniers modèles peuvent voler sur une distance de .
Destiné aux vols court et moyen-courriers, le 727 peut être utilisé depuis des pistes relativement courtes sur de petits aéroports.
Sa motorisation consiste en trois turboréacteurs Pratt & Whitney JT8D montés à l'arrière, un de chaque côté du fuselage et le troisième dans la partie arrière du fuselage et dont l'entrée d'air se situe à la base de la dérive.
Le 727 est le seul triréacteur commercial conçu par Boeing, les autres étant des quadriréacteurs (707 et 747) ou des biréacteurs (737, 757, 767, 777, 787).
Le 727 fait suite au quadriréacteur 707 dont il partage le cockpit et le lobe supérieur du fuselage.
Le , première version de l'avion, effectue son premier vol en et entre en service avec Eastern Air Lines en ;
le , rallongé, vole en et entre en service avec Northeast Airlines en décembre suivant.
Le 727, exploité sur les réseaux intérieurs des compagnies aériennes, devient un pilier du transport aérien et il est également utilisé sur des itinéraires internationaux.
En plus des versions destinées au transport de passagers, des versions cargo et combi sont également construites.
Le pic de production est atteint en 1968 avec livrés cette année-là ;
le dernier 727 est construit en 1984.
Au total, Boeing reçoit pour son 727, le principal client étant United Airlines avec commandés, suivi par American Airlines (167) et Eastern Air Lines (163).
En raison des réglementations sur les nuisances sonores aux abords des aéroports, plusieurs 727 ont dû être équipés de silencieux (« ») ou kits anti-bruit.
Depuis sa mise en service, le 727 a été impliqué dans .
En , seulement sont encore en service, exploités par , en plus de quelques autres utilisés par les gouvernements et des utilisateurs privés.
Les successeurs du 727 comptent certaines versions du 737 ainsi que le .
Développement
Origines
La conception du 727 est le résultat d'un compromis entre United Airlines, American Airlines, et Eastern Air Lines, chacun faisant part de ses exigences pour un avion de ligne à réaction.
Par rapport au 707, le 727 est destiné à desservir des villes plus petites, à transporter moins de passagers et à décoller et atterrir depuis des pistes plus courtes.
United Airlines souhaite un quadrimoteur pour ses vols à destination d'aéroports situés en altitude, en particulier sa plateforme de correspondance de l'aéroport international Stapleton, situé à Denver, dans le Colorado.
American Airlines, qui exploite alors les Boeing 707 et 720, demande un biréacteur pour des raisons d'efficacité.
Quant à Eastern Air Lines, la compagnie voudrait un troisième moteur pour pouvoir opérer des vols ver les Caraïbes, puisque à cette époque, les vols commerciaux effectués avec des biréacteurs sont limités à des itinéraires ne s'éloignant pas à plus de de vol d'un aérodrome ;
avec les règles ETOPS, cette limite passera à 120, , voire plus pour certains avions.
Finalement, les trois compagnies se mettent d'accord pour un avion triréacteur.
En 1959, Lord Douglas, président de British European Airways (BEA), suggère que Boeing s'associe avec la de Havilland Aircraft Company (devenue plus tard Hawker Siddeley) pour que les deux avionneurs travaillent ensemble sur leurs programmes de triréacteurs, le 727 et le Trident.
Les deux conceptions sont semblables mais le 727 est bien plus grand.
À cette époque, Boeing envisage d'utiliser le turboréacteur à double flux Allison AR963, version produite sous licence du Rolls-Royce RB163 Spey utilisé sur le Trident.
Boeing et de Havilland envoient chacun des ingénieurs dans les bureaux de l'autre avionneur pour étudier et évaluer les projets ;
toutefois Boeing décide finalement de mettre un terme à l'entreprise commune.
Par la suite, de Havilland souhaite que Boeing produise sous licence le ;
l'avionneur de Seattle estime cependant que l'avion doit être conçu pour le marché américain, avec des rangées de six sièges et la capacité à utiliser des pistes de seulement de long.
Conception
En , les études de conception sont presque achevées et seules la disposition des moteurs et celle de l'empennage reste à définir.
Boeing opte pour des réacteurs montés à l'arrière
, disposition similaire au Trident.
Le 727 reprend certains éléments du 707 dont le cockpit et le lobe supérieur du fuselage ;
la largeur de la cabine reste ainsi identique et permet l'installation de rangées de six sièges.
La voilure a une flèche de 32° et un dièdre légèrement positif, inférieur à celui du 707 ».
Ces volets à triple fente sont testés en vol avec le 367-80, dont la voilure est modifiée.
Afin de réaliser des économies, Boeing préfère se passer de prototype, attaquant directement la production du 727 avec un appareil destiné à United Airlines (immatriculé N7001U) qui sera utilisé pour les essais avant d'être livré à la compagnie.
Par ailleurs, deux cellules supplémentaires sont construites pour les essais de résistance structurelle et ceux de fatigue, essais rendus indispensables après les accidents du Comet survenus au début des années 1950.
Destiné comme le aux itinéraires court et moyen-courriers, il remplace progressivement les avions de ligne plus anciens tels que les 707, en particulier la version 720, et les Douglas DC-8, de même que les avions à pistons vieillissants comme les DC-4, DC-6 et DC-7, ainsi que les Lockheed Constellation.
Pendant plus d'une décennie, le 727 est produit chaque année en plus grand nombre que tout autre avion de ligne à réaction.
La production s'arrête en 1984 avec construits ; sont commandés et livrés, ce qui fait du 727 l'avion de ligne le plus fabriqué, jusqu'à ce que ce total d'avions livrés soit dépassé par le 737 au début des années 1990.
Descriptif technique
Vue d'ensemble
Le fuselage du 727 a un diamètre de , ce qui permet l'installation de rangées de six sièges avec un couloir central avec des sièges de de large.
Le 727 est conçu pour les petits aéroports et doit donc s'affranchir des installations au sol.
Pour satisfaire cette exigence, le 727 dispose, à l'arrière, d'une entrée dotée d'un escalier escamotable qui s'ouvre sous le fuselage ;
ainsi, le 727 ne nécessite plus de passerelle d'embarquement.
À l'origine, l'escalier peut être déployé en vol et le pirate de l'air D. B. Cooper s'en sert lorsqu'il saute en parachute depuis un 727 volant au-dessus du Nord-Ouest Pacifique le ;
par la suite, Boeing modifie l'escalier en ajoutant une aile de Cooper, un verrou externe à commande aérodynamique, afin qu'il ne puisse plus s'ouvrir en vol.
Une autre innovation est l'installation d'un groupe auxiliaire de puissance (APU) qui permet aux systèmes électriques et de conditionnement d'air de fonctionner indépendamment de l'alimentation depuis le sol et sans avoir besoin de faire tourner un des réacteurs.
L'APU est monté à proximité du logement du train d'atterrissage principal, au niveau de la jonction de la voilure et fuselage.
Afin de protéger le fuselage en cas de , le 727 est équipé d'un patin de queue rétractable.
Performances
L'une des caractéristiques de polyvalence du 727 est sa capacité à se poser sur des pistes très courtes, ce qui est rendu possible par le dessin de sa voilure.
Comme les moteurs n'y sont pas attachés, les dispositifs hypersustentateurs de bord d'attaque et de bord de fuite peuvent s'étendre sur presque toute la longueur de l'aile.
Les dispositifs du bord d'attaque sont des volets Krueger sur la partie intérieure et des becs sur la partie extérieure de l'aile ;
sur le bord de fuite, ce sont des volets Fowler à triple fente.
En option, le train d'atterrissage avant peut être équipé de freins, ce qui peut réduire la distance de freinage de .
Selon le Airliner World magazine, le Boeing 727 fut le premier avion à réaction commercial capable d’atterrir à l’aéroport international de La Paz, en Bolivie.
L’altitude de l’aéroport
- - rendait l’atterrissage impossible aux avions à réaction moins récents.
Le 27 avril 2012, une équipe scientifique a procédé à l'expérimentation de l'impact d'un Boeing 727 près de Mexicali, au Mexique.
Nuisances sonores
Versions
Le Boeing 727 est construit en deux versions, 727-100 et 727-200.
Boeing
Fichier
Icelandair Boeing 727-100 Haafke-2.jpg|thumb|Boeing 727-100 d'Icelandair.
La version 100 est reconnaissable à son unique porte d'embarquement principale située au tiers de l'appareil.
Cette version mesure 40 mètres de long et d'envergure, sa vitesse de croisière est de 960 km/h mais peut monter jusqu'à .
Au total, 407 Boeing 727-100 ont été vendus.
Puis vient le Boeing 727-100C, qui est convertible en cargo et a été construit en .
Boeing 727-200
Fichier:
Air France Boeing 727-200 Volpati-1.jpg|thumb|Boeing 727-200 d'Air France.
Les portes d'embarquement sont situées à l'avant et à l'arrière de l'appareil.
Cette version mesure de long, soit de plus que le Boeing 727-100.
Son envergure est de .
Sa vitesse de croisière est de , un peu moins que le Boeing 727-100.
Il peut transporter jusqu'à , et a été produit à .
Il existe aussi une version cargo de cette version, le Boeing 727-200F. 15 Boeing 727-200F appartiennent à Federal Express.
Utilisateurs et commandes
Exploitation
Le titre d’avion le plus vendu de l'histoire a été ravi au 727 au début des années 1990 par son petit frère, le Boeing 737.
Le nombre de production du 727 toutes versions confondues totalise .
Au cours de son exploitation, le 727 se montre fiable et polyvalent et est notamment utilisé par des compagnies aériennes nouvellement créées.
Son succès est en particulier dû à sa capacité à utiliser des pistes plus petites, sur des aéroports peu équipés ;
cette caractéristique permet aux compagnies d'emporter des passagers depuis des villes très peuplées, mais avec des aéroports plus petits, vers des destinations touristiques à travers le monde.
Au début des années 1960, Eastern Airlines et d'autres compagnies aériennes commencèrent à appeler leurs 727 Whisperjets (avions à réaction-murmure), parce que, prétendaient-elles, un passager assis à l'avant en première classe, ne pouvait entendre que le murmure des réacteurs installés à l'arrière.
Cette caractéristique permettait également aux passagers de se parler tout bas.
Avant les Caravelle et les 727, entendre quelqu'un murmurer à bord d'un avion à réaction n’était pas possible.
Le Boeing 727 a été utilisé par Zero Gravity Corporation, une société privée, qui a utilisé un Boeing 727 modifié pour vendre à ses clients un bref moment de micro-gravité, comparable à celui de Vomit Comet de la NASA de l'A300 Zéro-G du CNES et du Il-76K russe, qui sont utilisés pour l'entraînement des astronautes et cosmonautes.
À l'été 2000, le , publié annuellement par Flight International, recense en exploitation dans le monde, répartis en et .
Les principaux utilisateurs sont FedEx (155, cargo), Delta Air Lines (102), United Airlines (75), UPS Airlines (53, cargo) et Northwest Airlines (34 dont trois en cargo).
Commandes et livraisons
Données de Boeing, juin 2016 et René Jacquet-Francillon.
Incidents et accidents
Le , un Boeing 727 a été mitraillé dans le ciel par des F-5A pendant le Coup d'État des aviateurs contre le Roi du Maroc Hassan II, mais le pilote Colonel Mohamed kabbaj a su manœuvrer les commandes de l'avion mitraillé en plein vol et a réussi difficilement à faire atterrir le Boeing 727 avec deux réacteurs sur trois en feu, et un seul train d'atterrissage.
Malgré cet incident, le même Boeing 727 volera des années après ;
Le , un 727 exploité précédemment par American Airlines a été volé à l'aéroport international de Luanda, en Angola.
La plupart des services secrets estiment que l'avion est tombé aux mains de terroristes ou de trafiquants de drogue.
Ben Charles Padilla, le mécanicien qui était à bord, n'a jamais été retrouvé.
Le un 727-214 du Vol 182 Pacific
Southwest Airlines
en provenance de l'aéroport international de Sacramento percuta en plein vol un Cessna 172 piloté par un élève pilote provenant de Montgomery Field et s'accidenta sur North Park, dans l'agglomération de San Diego
L'accident fit .
C'est l'une des pires catastrophes aériennes de la compagnie Pacific Southwest Airlines, mais aussi l'une des plus meurtrières de l'État de Californie.
Le 31 août 1988, le vol 1141 de Delta Airlines à destination de Salt Lake City, s’écrase peu après son décollage de l’aéroport Dallas-Fort Worth dans une explosion de flammes.
Sur les présents à bord, survivent et 14 meurent alors qu’elles tentent d’échapper aux flammes et à la fumée.
Les pilotes avaient oublié d'activer les volets et l'alarme se s'était pas déclenchée.
* Fin 2009
, un Boeing 727 en provenance du Panama atterrit sur le sol malien, loin des aéroports, plus précisément, en plein désert.
Une fois déchargé de sa cargaison en toute vraisemblance de la cocaïne, des hommes arrivés avec cinq puissants 4×4 récupèrent la marchandise et l'équipage, puis mettent le feu à l'engin.
Le Maroc ayant ouvert une enquête pourrait être impliqué dans cet incident, évidemment, le Mali ayant fait de même ;
* Avril 2012, l'expérimentation de l'impact d'un Boeing 727 est effectuée au Mexique ;
Le , un avion cargo nigérian a manqué la piste à l'atterrissage à Accra, au Ghana, percutant un minibus et tuant sur le coup les dix occupants du véhicule.
Les quatre membres d'équipage ont été légèrement blessés ;
200F immatriculé HK-4544 (
version cargo) exploité par la compagnie Aerosucre s'est écrasé peu après son décollage de Puerto Carreño en Colombie à heure locale, soit trois minutes après son décollage.
L'accident a tué cinq des six membres d'équipage.
Appareils exposés
