Poitou|*|Région culturelle ou linguistique de France|Histoire de la Vendée
Le Poitou (en poitevin Poetou) était une province française, comprenant les actuels départements de la Vendée (Bas-Poitou), Deux-Sèvres et de la Vienne (Haut-Poitou) ainsi que le nord de la Charente et une partie de l'ouest de la Haute-Vienne.
Sa capitale était Poitiers et ses habitants les Poitevins.
Il a donné son nom au Marais poitevin, marais situé dans l'ancien golfe des Pictons, sur la côte occidentale de la France, deuxième plus grande zone humide de France en superficie après la Camargue ;
le marais s'étend de l'Atlantique aux portes de Niort et du sud de la Vendée au nord de La Rochelle.
Géographie
Le Poitou est partagé entre différentes formations géologiques qui donnent des reliefs différents.
À l'ouest (Bas-Poitou ou Vendée) et dans le sud-est, se trouvent les massifs anciens, au relief très érodé, donnant des collines, aux terres froides et siliceuses : ce sont des pays de bocage.
Au centre, le plateau calcaire de Poitiers, presque plat, descend du seuil du Poitou vers la vallée de la Loire en passant par le Châtelleraudais, variant entre une altitude de 150 à .
Le Poitou est une zone de transition ancienne entre les Bassins parisien et aquitain : de langue d'oc au , il est aujourd’hui de langue d'oïl à l'exception de six communes limitrophes de la Haute-Vienne;
il se situe également à la limite des zones de couverture traditionnelle (ardoise au nord, tuile canal au sud), ainsi que des noms de villages en -ay, -y (presque toute la zone) et -ac (petite zone au sud-est).
Les villes principales du Poitou sont Poitiers (capitale traditionnelle du Poitou), Niort, La Roche-sur-Yon, Châtellerault (longtemps le bastion des rois de France en Poitou), Fontenay-le-Comte, Thouars, Parthenay, Luçon, etc.
Histoire
Batailles
du Seuil du Poitou
Le seuil du Poitou, comme passage stratégique entre les bassins parisien et aquitain, a vu se dérouler plusieurs batailles importantes :
* la bataille de Vouillé (507) victoire des Francs de Clovis sur les Wisigoths ;
* la bataille de Poitiers en 732, victoire des Francs de Charles Martel sur les Maures ;
* la bataille de Poitiers (1356), qui eut lieu à Nouaillé-Maupertuis, victoire des Anglais commandés par le Prince noir contre les Français de Jean II le Bon qui fut fait prisonnier lors de cette bataille ;
* la bataille de Moncontour (1569)
défaite des protestants de l'amiral de Coligny face à l'armée royale commandée par le duc d'Anjou.
Antiquité
Pendant la protohistoire, c’est le peuple gaulois des Pictons qui occupe le Haut-Poitou .
Pendant la guerre des Gaules, il est partagé : une partie des Pictons lutte contre César, une autre partie se ralliant à lui.
Sous l'empire romain, le territoire picton s'étend approximativement sur les départements actuels de la Vendée, des Deux-Sèvres et de la Vienne.
Il forme une cité (subdivision administrative romaine), moule repris par le diocèse chrétien de Poitiers.
Deux figures du christianisme sont présentes à Poitiers à la fin de l'Antiquité : saint Hilaire le Grand, évêque, et saint Martin de Tours.
Moyen Âge
Invasions
Plusieurs peuples s'installèrent en Poitou : Taïfales, Angles, Sarmates ;
ce furent cependant les Wisigoths qui le réunirent à leur royaume d'Aquitaine au jusqu'à la bataille de Vouillé (voir plus haut).
Haut Moyen Âge
En 778, Charlemagne érige le comté de Poitiers et y envoie une personne dénommée Abbon.
Les comtes de Poitiers établirent une principauté à partir du qui s'étendit entre Loire et Pyrénées, sous le nom d'Aquitaine.
Au début du , le duc d'Anjou, Foulque Nerra guerroie sans relâche contre les comtes de Blois, de Bretagne et de Poitiers.
Maintes fois vainqueur de ses adversaires, il agrandit l'Anjou en conquérant le Maine, la Touraine et s'empare des Mauges.
Une fois de plus le Poitou se voit amputé de territoires.
Bas Moyen Âge
Malgré les mariages de la dernière Ramnulfide, Aliénor d'Aquitaine avec le roi de France Louis VII le Jeune puis, après l'annulation de celui-ci, son remariage avec Henri II Plantagenêt, roi d'Angleterre, le Poitou entendait garder une certaine autonomie et il supporta mal de la voir remise en cause.
La noblesse poitevine le manifesta par de nombreuses révoltes : tout d'abord contre le roi d'Angleterre en 1173-1179, 1188 et 1194 ;
puis en 1219-1224 et 1242 contre le roi de France (de 1241 à 1271
, le Poitou est l'apanage d'Alphonse de Poitiers frère de Louis IX).
Cette révolte s'acheva à la bataille de Taillebourg en 1242.
Par la suite et jusqu'à la fin du Moyen Âge, la noblesse poitevine participa à tous les mouvements de contestation du pouvoir central.
La maison de Lusignan, fondée selon la légende par Mélusine et Raymondin, fournit plusieurs rois de Chypre et de Jérusalem ;
elle est une des principales familles du Poitou, et détient un temps le comté d'Angoulême et celui de la Marche.
Au , la Réforme s’implante dans la province, à la suite notamment du passage de Calvin, et notamment dans les campagnes.
La province est un fidèle soutien des protestants durant les guerres de religion, et est durement touchée (sièges de Niort, de Poitiers).
Les protestants sont environ vers 1630.
Les Poitevins forment une partie importante des colons partis en Nouvelle-France au Québec.
En 1790, le Poitou donna principalement naissance aux départements de Vendée, des Deux-Sèvres et de la Vienne et laissa quelques paroisses anciennement poitevines intégrées dans les nouvelles communes des divers départements limitrophes.
Histoire récente
Dès 1956, le Poitou est divisé, d'abord dans le cadre des circonscriptions de programmes d'actions régionales, puis au sein des régions, où le Bas-Poitou (Vendée) est affilié au Pays de la Loire, tandis que les Deux-Sèvres et la Vienne sont rattachés à la région Poitou-Charentes.
Le janvier 2016, cette division persiste puis les Deux-Sèvres et la Vienne sont intégrés dans la région Nouvelle-Aquitaine.
Divers
Pour le régiment d'Ancien Régime appelé le régiment du Poitou, voir le d'infanterie de ligne.
Le musicien poitevin
Paul
Rougnon est l'auteur d'un hymne patriotique poitevin.
Blason
Le blason du Poitou était "De gueules à cinq châteaux donjonnés chacun de trois tourelles d'or, ordonnés en sautoir".
L'origine du blason remonte à Alphonse de Poitiers.
En 1241, le roi Louis IX attribua en effet le comté de Poitiers en apanage à son frère Alphonse, qui, devenu comte de la province avait pour armes personnelles :
« parti de France et de Castille ».
Ces armes étaient donc de France brisées de Castille, comme celles des autres fils de Louis VIII le Lion et de Blanche de Castille .
Alphonse de France mourut sans postérité en 1271 et le comté de Poitiers fit retour à la couronne, mais ses armes issues de celles de la Castille donnèrent par la suite celles du Poitou.
D'autres fils de France furent ensuite apanagistes du Poitou ;
ils portaient tous un écu " d'azur semé de fleurs de lys d'or " avec une brisure :
* Philippe, fils de Philippe le Bel et futur roi Philippe V : " d'azur semé de fleurs de lys d'or chargé d'un lambel à 5 pendants componé "
* Charles de Valois (futur Charles V) : " d'azur semé de fleurs de lys d'or à la bordure de gueules " ;
* Jean de Valois, duc de Berry : " d'azur semé de fleurs de lys d'or à la bordure engrêlée de gueules ".
Jean de Berry est, au , à l'origine de la construction de divers bâtiments à Poitiers dont la tour Maubergeon du palais comtal.
Alors que dans le premier, où se rendait la justice au nom du pouvoir royal, il fit sculpter ses armes et celles du roi son frère, dans la seconde, qui était le centre féodal du comté du Poitou (où il recevait les hommages de ses vassaux), il fit sculpter ses armoiries : un écu semé de 11 châteaux disposés 3, 2, 3, 2, 1.
La forme des châteaux en nombre de cet écu sculpté était celle des châteaux castillans.
Faute d'en connaître l'origine, les hommes des hésitaient entre une tour et un château.
On lit ainsi dans Jean de La Haye, en 1581 : de gueules échiquetées de tours ou de châteaux d'or.
En 1610, on retrouve en frontispice des Coutumes du Poitou, un écusson où figurent des tours.
La présentation n'est pas très gracieuse ;
elles sont posées trois en haut de l'écu (en chef) et deux en bas (en pointe).
En 1659, alors que jusqu'à présent, le nombre de tours n'était pas fixé, Finé de Brianville, auteur d'un petit armorial écrit : "Poitou : De gueules à 5 tours d'or en sautoir.
Cette nouvelle disposition figure dans plusieurs ouvrages et sur le papier timbré de la généralité de Poitiers de 1740 à 1748.
Elle trouva de l'écho auprès de la Commission des sceaux et armoiries de l'État qui, sous le régime de Vichy, confirma l'attribution à la province du blason de gueules à cinq châteaux d'or.
A. Gouget (archiviste des Deux-Sèvres), dans son Armorial du Poitou, attribue ces armes au Poitou.
Les armes " d'argent au lion de gueules, à la bordure de sable besantée d'or, au chef d'azur à trois fleurs-de-lys d'or ", qu'on voit parfois présentées comme étant celles du Poitou sont en fait celles de la ville de Poitiers.
Culture régionale
Cuisine
Entrées
* Fèves : graines encore vertes et tendres dégustées à la manière des radis ;
Plats de résistance
* Sauce aux lumas (petit-gris) dite aussi « aux cagouilles » dans la partie du Haut-Poitou voisinant la Charente ;
*Embeurrée ou salade de grenons de choux,
grenon désigne l'inflorescence des brassica (choux, navets, ...) juste avant floraison, ils étaient traditionnellement prélevés sur les choux fourragers en fin d'hiver et considérés comme une aubaine (supérieure au brocoli).
Peut être préparé aussi avec la variété ou avec du colza qui en donnent énormément ;
*Far à l'oseille : fondue de feuilles de vinette (
Rumex acetosa ou Rumex acetosella) et d'échalottes à laquelle on peut rajouter sauce blanche, mie de pain, lardons, œufs durs.
Fromages
* caillebotte : lait caillé à la présure, à manger en dessert avec du sucre, présent en Vendée et en Deux-Sèvres
Desserts
* Grimolle : gâteau aux pommes cuit traditionnellement au four sur feuilles de chou ;
* Mont-Blanc ou gâteau de Nouzillac (purée de marrons)
* Migé (ou mighet,
soupe au vin) : plat-dessert des laboureurs
, c'est une soupe sucrée à base de vin rouge, d'eau glacée, de sucre et de pain rassis ;
en saison on peut remplacer le pain par des fraises ;
* Gâche de Vendée :
une brioche dont la mie serait plus serrée.
Elle est principalement composée de farine, d'œufs, de beurre, de sucre et de crème fraîche ;
* Gâteau Minute de Vendée : un gâteau qui se conserve et qui est ainsi toujours prêt "à la minute" !
Vins et spiritueux
*Pineau : similaire à celle du Pineau-des-Charentes
, la fabrication familiale du pineau était (et reste) très populaire dans la moitié sud des Deux-Sèvres ;
Friandises et petits gâteaux
Langue
Le poitevin, également appelé parlanjhe est considéré comme un dialecte du poitevin-saintongeais, tout comme le saintongeais, parlé plus au sud.
C'est une langue romane appartenant à la famille des langues d'oïl au même titre que le français, l'angevin et le gallo.
Danses traditionnelles
Le Poitou est une terre de musiques et de danses traditionnelles.
On y trouve des branles, des rondes, des quadrettes, des danses à deux, ...
Quelques danses du Poitou :
* grand-danse ;
* demi-tour
, rond de L'Épine, l'Angoise ;
* la boulangère des plainauds, la poraïe au mardi
-gras ;
* avant-deux du Bocage, avant-deux de Saint-Paul-en-Gâtine , avant-deux de Courlay
* mouvante
De nombreux groupes perpétuent ces danses traditionnelles lors de bals, spectacles, veillées, ateliers, dans toute la région poitevine, tels La Marchoise de Gençay, Les Compagnons de la Claire Fontaine, Bal'Taquin, Engoulvent, Le Per'cordanche, Les Virouneux d'ô bourg, Tap Dou Païe, Les Gueurlets do Clain, …
Légendes et créatures fantastiques
La fée Mélusine, personnage de légende et ancêtre mythique de la dynastie de Lusignan ;
La Grand'Goule, dragon de la ville de Poitiers vaincu par sainte Radegonde ;
* Les galipotes et garaches, humains temporairement transformés en bêtes démoniaques, variante des loups-garous ;
Le Cheval Mallet, magnifique cheval blanc qui vient tenter les voyageurs épuisés, puis les emporte à tout jamais ;
* La Bête d'Angles, sorte d'ours ayant dévoré toutes les jeunes filles de la commune d'Angles, vaincu par le curé local ;
Personnages notoires
* Venance Fortunat, poète qui célébra
sainte Agnès et la reine sainte Radegonde de Poitiers au monastère Sainte-Croix ;
* Radégonde de Poitiers
Reine des Francs, épouse de Clotaire Ier, fondatrice du monastère Sainte-Croix de Poitiers où elle mourut en 587, Patronne de Poitiers et Patronne secondaire de la France ;
* Aimery IV de Thouars
, participa à la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant avec un contingent de Poitevins
, il est l'un des principaux chefs lors de la bataille d'Hastings ;
* Guillaume IX d'Aquitaine, comte de Poitiers, duc d'Aquitaine et "Prince des troubadours", un des premiers poète connu en Occitan (limousin) ;
* Aliénor d'Aquitaine, petite-fille du précédent, Comtesse de Poitiers,
Reine de France puis Reine consort d'Angleterre, a longtemps tenu sa cour à Poitiers ;
* Richard Cœur de Lion, fils de la précédente, Comte de Poitiers, Roi d'Angleterre ;
* Raymond de Poitiers, Prince d'Antioche, petit-fils de Guillaume IX ;
* Guy de Lusignan, roi de Jérusalem (1186-1192)
puis de Chypre (1192-1194) précédemment comte de Jaffa et d’Ascalon pendant peu de temps (1180) ;
* Guy de Thouars, duc puis duc-régent de Bretagne
, de 1199 à 1213 ;
* Catherine de Parthenay, femme de lettres d'une immense culture (élève de François Viète)
, protestante engagée, héroïne du Siège de la Rochelle, mère des Rohan ;
* Jean Daillé, Théologien protestant renommé, né à Chatellerault ;
* Théophraste Renaudot, né en 1586 à Loudun, médecin philanthrope
, il crée en 1631 le journal imprimé de France : La Gazette ;
* Marie de La Tour d'Auvergne, Duchesse
de Thouars, fille de Henri de La Tour d'Auvergne, duc de Bouillon, maréchal de France, sœur du Vicomte de Turenne, maréchal de France
Elle protégea les Protestants ;
* René-Antoine
Ferchault de Réaumur, savant universaliste, 1683
* Éléonore Desmier
d'Olbreuse, née au Château d'Olbreuse (
Deux-Sêvres
, Duchesse de Brunswick-Lunebourg, compte dans sa descendance la plupart des familles régnantes d'Europe ;
* Bonne d'Heudicourt, cousine de Madame de Montespan ;
* Madame de Maintenon, qui y grandit jusqu'à l'adolescence, née en pays niortais.
*Philippe de Commynes (?
- Argenton
Château 1511
, Par son mariage avec Hélène de Chambes, le château d'Argenton-Château devient la propriété du plus célèbre mémorialiste du Moyen Âge de 1473 à 1511.
C'est à Argenton-Château qu'il rédigea ses Mémoires de 1489 à 1498.
Confident du roi, Louis XI lui rendra visite à deux reprises en 1478 et 1481.
Animaux
* Chien de race du Haut-Poitou : le Poitevin
Il sert au croisement de chiens de chasse.
Vénerie du château de Cheverny ;
* Le Fedon est le résultat du croisement d'un baudet du Poitou et d'une ânesse ;
* Mule du Poitou : croisement du Baudet du Poitou avec une jument mulassière de trait poitevin ;
* Maraîchine : vache originaire du sud de la Vendée, aux abords du marais poitevin ;
* Mouton vendéen :
une très ancienne race de mouton ;
* Blanc
de Vendée
race de lapin domestique
albinos ;
* Oie blanche du Poitou : sa peau garnie de duvet était utilisée pour faire les houppettes à poudre ;
* Rex du Poitou :
lapin à la chair estimée et dont l'orygal est la fourrure ;
* Poule de Challans : aussi connu sous le nom de la noire de Challans ;
* Grand griffon
vendéen : chien de chasse à tir voir à courre pour le grand gibier ;
* Petit basset griffon
Vendéen : chien de chasse,
il reste souvent en meute mais il est aussi un chien de compagnie ;
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Liste des comtes de Poitiers pour une liste des comtes du Poitou ;
* Poitou-Charentes pour l'ancienne région administrative comprenant Poitiers ;
* Liste des vicomtes de Thouars pour la vicomté de Thouars ;
Liens externes
* http:/ gastronomie
gastronomie Métive, site de la culture traditionnelle
en Poitou
Charentes
Vendée
