Grade militaire|Glossaire militaire
Un officier est un membre d'une force armée ou d'un service public en uniforme (police, sapeurs-pompiers, etc.) qui détient une position d'autorité hiérarchique élevée indiquée par des signes distinctifs (galons, aigle, étoiles, etc.).
Dans le cas des forces armées il s'agit d'un militaire étant le titulaire d'un grade ou d'un commandement plus ou moins important.
La composition et les types de grades d'officiers varient selon les pays et les forces militaires.
Pratiquement toutes les forces armées du monde distinguent trois sortes d'officiers :
qui sont, pour les anglo-saxons, des commissionned officers.
En dessous d'eux, on trouve dans ce dernier cas en position d'autorité hérarchique, des non-commissionned officers appelés sous-officiers en Europe.
Dans l'armée
Chez les pompiers
Aux
Les officiers dirigent et encadrent les Forces armées.
Ils sont formés dans différentes écoles selon différents cursus, en fonction de leurs recrutements, spécialités et affectations.
Armée
Sapeurs
pompiers
Articles connexes
d6hfv4zn8hoiu3ft6rhq0jwm637mysj
