Siège de la guerre franco-allemande de 1870|Paris|Événement de la Commune de Paris|Paris au XIXe siècle|Siège de Paris|1870|1870 en France|Bataille de 1870|Bataille de 1871|Bataille sur le sol français
Le siège de Paris est un épisode de la guerre franco-allemande de 1870.
À partir du 17 septembre 1870, la ville est rapidement encerclée par les troupes allemandes, que la résistance parisienne n'empêche pas de progresser au nord de la Loire durant l'automne 1870.
Le contexte
Avec la capitulation de Sedan, les armées prussiennes et leurs alliés déferlent sur le Nord de la France et vont mettre le siège devant Paris.
Dans la capitale, la nouvelle parvient dans l'après-midi du 3 septembre.
Lors d'une séance de nuit de l'Assemblée, Jules Favre présente une motion prononçant la déchéance de Napoléon III.
La décision est remise au lendemain.
Le 4 septembre, la foule et la Garde nationale envahissent le palais Bourbon et réclament la déchéance de la dynastie.
Alors que l'impératrice Eugénie et le comte de Palikao prennent le chemin de l'exil, Jules Favre entraîne les députés de tendance républicaine à l'hôtel de ville et instaure un gouvernement de la Défense nationale.
Le général Jules Trochu, gouverneur de Paris, en est porté à la présidence et donne la caution de l'armée au mouvement par lequel les républicains bourgeois prennent de court les révolutionnaires (les rouges).
Les proclamations officielles de Trochu et Favre vont dans le sens d'une résistance à outrance contre l'envahisseur.
Trochu a choisi de faire rentrer dans la capitale l'armée de de Vinoy sur des considérations peut-être plus politiques que militaires.
Pendant les semaines qui suivent la proclamation de la République, les troupes prussiennes et leurs alliés continuent donc leur avancée sur le territoire sans grande opposition.
Le gouvernement ayant choisi de rester dans Paris, une délégation est envoyée à Tours pour coordonner l'action en province sous les ordres d'Adolphe Crémieux, ministre de la Justice, accompagné par Glais-Bizoin et l'amiral Fourichon.
Le 15 septembre, Adolphe Thiers est mandaté et envoyé en mission auprès des capitales européennes pour rechercher des appuis dans l'espoir, qui s’avérera vain, de peser sur les exigences prussiennes.
Fortifications et forces en présence
Fortifications
Depuis 1840, à l'initiative du gouvernement Thiers, Paris est une ville fortifiée, entourée de lignes de forts et de fortifications.
Cet ensemble de fortifications est constitué d'un mur d'enceinte continu, percé de portes, et renforcé de 94 bastions, et d'un fossé.
L'espace entre les anciens murs des Fermiers généraux et l'enceinte est peu peuplé, laissant encore des exploitations agricoles entre les villages inclus dans l'enceinte.
À l'extérieur
pour couvrir les approches, 15 forts sont construits :
*Au nord, ceux de la Briche, de la double Couronne et de l'Est tous autour de Saint-Denis.
*À l'est, ceux d'Aubervilliers, de Romainville, de Noisy, de Rosny, Nogent et de Vincennes.
Au sud, les forts de Charenton, Ivry, Bicêtre, Montrouge, Vanves, Issy.
Des ouvrages complémentaires (redoutes et fortins) avaient été construits pour assurer une ligne de défense externe continue, mais certains de ces ouvrages complémentaires n'étaient pas terminés.
Parmi ceux-ci six redoutes avaient été armées rapidement dont celles de Gennevilliers au nord, et au sud celles de Créteil, du Moulin de Saquet et des Hautes-Bruyères.
Forces françaises
Côté français
, la défense de Paris dispose de hommes immédiatement disponibles, mais de valeurs combatives très différentes.
D'un côté de vieux régiments d'une fermeté inébranlable ;
(34 et d'infanterie de ligne du XIII corps commandé par le général Vinoy), de sous les ordres du l'amiral La Roncière-Le Noury et des corps spéciaux (train, gendarmerie, douaniers…).
Il y a également quelques corps francs ou groupes de francs-tireurs, recrutés dans des professions où l'usage des armes à feu était habituel, qui interviennent en avant de la ligne de forts comme les éclaireurs de la Seine et les éclaireurs de la Presse.
D'un autre côté
, la Garde nationale mobile, essentiellement levée dans les départements, comprend mal encadrés et peu exercés.
Les effectifs des 266 bataillons de Garde nationale sédentaire atteindront jusqu'à hâtivement armés, parisiens (bourgeois et ouvriers) sans discipline, et élisant leurs propres officiers.
Parmi ces unités, certaines sont incapables de supporter le feu, comme la division Caussade ou certains bataillons de la Garde nationale.
D'autre part, un grand nombre de Gardes nationaux, par leur âge, par leurs habitudes professionnelles, leurs aptitudes physiques, étaient incapables de se plier rapidement aux exercices nécessaires à des troupes qui doivent tenir campagne.
Il y a au total en permanence plus de disponibles pour défendre Paris, mais moins d'un quart d'entre eux ont une formation militaire.
Forces allemandes
À partir du 20 septembre, les deux armées allemandes s'étaient installées solidement dans leurs cantonnements fortifiant plusieurs villages dont ils barricadaient les rues et crénelaient les maisons.
Ces redoutes improvisées offraient toutefois des obstacles très sérieux car elles permirent aux troupes allemandes, à chaque attaque des assiégés, d'attendre les renforts grâce à des communications bien établies avec la pose instantanée du télégraphe militaire.
Le blocus fut établi par trois cordons de troupes, qui s'épaississait par une rapide concentration en cas de bataille.
De cette façon, avec à soldats au maximum, le général Moltke, certain que le commandement français de Paris n'oserait pas risquer des attaques persistantes au même endroit, dans la crainte d'une capitulation en rase campagne, put encercler une ville de d'habitants défendue par hommes, dont pouvaient agir au même endroit.
Il poussa même l'audace, plusieurs fois, jusqu'à détacher au nord et à l'ouest des forces relativement considérables.
Au début du siège, les Allemands disposent de , mais ce chiffre progressera au fur et à mesure de la libération des troupes de siège (Metz, Toul, Strasbourg), pour atteindre .
L'acheminement de l'artillerie lourde ne commence que fin novembre, une fois contrôlés les axes ferroviaires.
Bismarck et Moltke ont décidé d'éviter d'exposer leurs troupes dans un combat de rues.
Ils comptent sur la lassitude et la faim pour obtenir la capitulation de Paris, et se contenteront donc de repousser toute tentative de percée.
Dans un rayon de autour de la capitale, les Allemands installent leurs cantonnements mais, prudemment, ne lancent pas l’attaque attendue par les Parisiens.
Manipulés par les Prussiens et démoralisés par l’inaction, les Parisiens ne tentent que quelques sorties contre les Prussiens, qui se solderont par des échecs et de lourdes pertes humaines.
Le commandement allemand s'est installé à Versailles.
L'encerclement
À aucun moment la défaite des armées françaises n'avait été imaginée.
C'est donc dans la précipitation que la ville de Paris est mise en défense.
Au moment où le siège de Paris semble inéluctable, le gouvernement engage un immense effort de travaux de défense qui doit faire, en quelques semaines, d'une ville jugée hors d'état de se défendre, une place véritablement imprenable.
Le génie militaire, l'artillerie, et le ministère des Travaux publics, auxiliaire du génie et de l'artillerie, y ont concouru.
L'enceinte continue est divisée en neuf secteurs, avec un certain nombre de fortifications qui ne sont pas terminées, comme sur les hauteurs de Montretout et de Châtillon, puis abandonnées par les troupes en place.
Ces abandons allaient coûter cher aux Français.
En effet, c'est du plateau de Châtillon que les Prussiens installeront leur grosse artillerie, qui foudroiera les forts et la capitale.
Afin de contrarier, autant que possible, la marche des Prussiens sur Paris, huit régiments de cavalerie, commandés par les généraux Gustave Coste de Champéron et Jean-Henry Reyau sont dirigés sur Meaux avec ordre de harceler l'ennemi.
Premiers contacts : l'« entrevue de Ferrières »
Alors que Jules Favre a demandé une entrevue avec Otto von
Bismarck, entrevue qui se déroule les 19 et 20 septembre à Ferrières, Ducrot convainc
un Trochu sceptique de reprendre la redoute de Châtillon aux Prussiens
Les moyens engagés sont insuffisants, et Ducrot doit se replier dans l'après-midi du 19 sur l'ordre formel de Trochu.
Ce double événement montre déjà un probable double-jeu de la part du gouvernement.
Actions militaires et négociations
* 17 au 19 septembre : combat de Montmesly, première bataille de Châtillon, l'encerclement de Paris.
:L'armée prussienne arrivant de Charleville-Mézières avance vers Paris en deux colonnes, l'une arrive par la Brie et traverse la Seine à Villeneuve-Saint-Georges et Corbeil, l'autre arrive par Écouen et Pontoise.
:Le 17 septembre, premiers combats à Montmesly entre les troupes de la défense nationale et l'avant-garde de la III armée allemande.
On signale un peu partout la présence des uhlans autour de Paris.
Les avant-gardes des et III armées, victorieuses de Sedan, font mouvements dans l'Est et le Sud de Paris.
Elles sont respectivement sous le commandement du maréchal Moltke et du prince de Prusse.
:Le 18 septembre au soir, la ville de Versailles est encerclée, puis investie le 19 au petit matin sans combats.
L'état-major prend possession du château l'après-midi du 19, le haut-commandement prussien, dont Bismarck, s'installe dans la demeure des Rothschild au château de Ferrière-en-Brie.
De fait, l'encerclement de Paris se réalise par le sud, par l'ouest et par le nord durant la journée de ce dimanche 18 septembre.
Les derniers moyens de communication entre Paris et la province sont interrompus au cours de l'après-midi du 18 septembre.
Le 19 septembre, les troupes françaises tentent d'éviter l'enfermement, et de conserver les ouvrages défensifs de Clamart et de Châtillon.
Sous le commandement du général Ducrot, se déploient en deux ailes : d'un côté entre Bagneux et Montrouge, de l'autre dans les bois de Clamart et de Meudon, centrées sur la redoute de Châtillon.
L'aile gauche recule, abandonne Bagneux sous les attaques du bavarois.
Puis l'après-midi, les Allemands ( prussien) pilonnent la route de Châtillon et la redoute fortifiée encore en construction.
La place devient vite intenable, la retraite est sonnée.
Les hommes se replient dans Paris sous l'effet de la panique, en courant pour certains.
La prise de cette position par les Allemands est un échec pour la défense française, qui leur laisse un point stratégique.
Ils pourront ainsi bombarder Paris en décembre 1870 et janvier 1871.
:L'encerclement de Paris et des forts extérieurs est achevé le soir du 19 septembre, après cette première « bataille de Châtillon ».
Les armées ennemies se tiennent toujours dans un rayon de 10 à , long cordon s'étirant sur une centaine de kilomètres.
C'est le premier jour du « siège de Paris ».
* 22 septembre : le plateau de Villejuif est repris, et conservé malgré une réplique à l'artillerie allemande.
* 30 septembre :
reconnaissance vers Chevilly et Thiais, malgré une avance sans engagement des réserves, la retraite est sonnée avant l'arrivée des renforts allemands.
* 7 octobre :
Léon Gambetta quitte Paris à bord du ballon monté L'Armand Barbès.
Il rejoint le gouvernement replié à Tours.
* 13 octobre : deuxième bataille de Châtillon : combats de Fontenay-aux-Roses et Clamart, les maisons de Châtillon sont reprises une à une.
Malgré le succès et les faibles pertes côté français, la retraite est sonnée.
Bombardement de Saint-Cloud
par les canons du Mont-Valérien, tenu par les troupes républicaines, et incendie de la ville et du château de Saint-Cloud, à la suite de ce bombardement
* 21 octobre : première bataille de Buzenval
Lors de cette tentative de percée, les troupes françaises atteignent Saint-Cucufa et La Malmaison ;
les Allemands bousculés envisagent le retrait de l'état-major de Versailles.
Puis la contre-offensive prussienne fait reculer les troupes de la défense nationale, la retraite est sonnée.
Le 22 octobre, les habitants du village de Buzenval sont mis à l'amende, 18 d'entre eux sont traduits en conseil de guerre pour avoir aidé les troupes françaises, deux seront déportés en Allemagne, trois autres fusillés devant les habitants.
Le village est évacué immédiatement après par les Allemands.
- 30 octobre : première bataille du Bourget.
Après un succès, les troupes françaises se trouvent prises au piège dans le village du Bourget qui sera repris maison par maison par les troupes prussiennes.
Le dernier carré français replié dans l'église se rend vers le 30 octobre, faute de munitions.
C'est dans cette bataille que le commandant Ernest Baroche perd la vie.
* 30 octobre :
retour d'Adolphe Thiers à Paris avec un sauf-conduit prussien
- discussion avec le gouvernement sur les modalités d'un armistice.
* 31 octobre : journée révolutionnaire et tentative de proclamation de la Commune.
* 3 novembre : plébiscite en faveur du gouvernement, qui demande au peuple parisien son soutien.
Celui-ci lui est accordé (plus de 320 000 civils et 236 000 soldats lui votent son soutien, contre 52 000 et 9 000 non-respectifs).
* 5 novembre : élections des maires des 20 arrondissements.
* 30 novembre-3 décembre :
la grande sortie
- ou bataille de Champigny : tentative de percée par Champigny vers l'est dans la boucle de la Marne dans l'espoir de rejoindre l'armée de la Loire qui devait marcher sur Fontainebleau.
:L'offensive est menée en direction du plateau d'Avron dans la boucle de la Marne par le général Ducrot.
Le lendemain décembre, Ducrot demande une suspension d'armes, à la grande surprise des Prussiens alors bousculés.
Ce contretemps permet à ces derniers d'obtenir les renforts nécessaires pour passer à la contre-offensive le 2 décembre.
* 21 décembre :
combats de Stains
- deuxième bataille du Bourget : entrepris par le général Ducrot, par une température de -14 °C, l'offensive est stoppée dès le lendemain.
* 27 décembre : début du bombardement des forts, d'abord à partir de l'est, puis du sud.
La ville est ensuite bombardée systématiquement, jusqu'en janvier, à partir du plateau de Châtillon, d'où les Allemands ajustent leur tirs depuis la « tour Biret ».
Le 27 décembre, le plateau d'Avron, et les forts de Noisy, Nogent et Rosny, sont pilonnés.
Le plateau d'Avron est évacué par l'artillerie française le 29 décembre pour éviter une éventuelle capture des canons.
Le 4 janvier, ce sont les forts de l'Est, dont Montreuil et Bondy, qui sont sous le feu des obus.
* 5 janvier : les batteries prussiennes équipées de nouveaux canons Krupp et positionnées à Meudon, Saint-Cloud et Boulogne, commencent à bombarder Paris : les premiers obus tombent rues d'Assas, des Feuillantines, dans le cimetière de Montparnasse et dans le quartier du Luxembourg.
Durant la nuit du 5 au 6 janvier, le bombardement devient violent, touche le quartier du Panthéon, du Val-de-Grâce et le Quartier latin.
La nuit du 6 au 7, c'est le quartier de Grenelle qui est touché, et le quartier de l'Observatoire.
Le 7 janvier, le viaduc d'Auteuil sert de cible, comme l'hôtel des Invalides transformé en hôpital.
Le 9 janvier, cinq cents obus tombent dans et autour du jardin du Luxembourg.
Le 12 janvier, l'hôpital de la Salpétrière est visé, malgré la Convention de Genève de 1864 et du drapeau de la Croix-rouge visible sur ses toits.
Entre le 5 et le 18 janvier, les forts de Montrouge, de Vanves et d'Issy sont pratiquement détruits, la capitale elle-même est très touchée du côté de la porte Maillot, ainsi qu'entre la porte d'Orléans et la porte de Saint-Cloud, comme dans l'ensemble des quartiers de la rive gauche de la Seine.
* 7 janvier :
lAffiche rouge où l'on reconnaît le style de Jules Vallès est placardée à l'initiative du Comité central des vingt arrondissements.
Elle constitue un acte d'accusation contre l'inertie du gouvernement.
* 19 janvier : dernières tentatives
- seconde bataille de Buzenval et Montretout (Rueil).
Les troupes ( disposées en trois colonnes) sous la protection du Mont-Valérien progressent à nouveau jusqu'à Saint-Cucufa et Garches ;
la contre-offensive détruira le village de Garches.
* 26 janvier :
convention d’armistice et cessez-le feu le soir même
à .
Le quotidien
Coupée du reste du pays
, la capitale subit rapidement la rigueur exceptionnelle d’un hiver (pointes à en décembre) tandis que les bombardements allemands aggravent la situation à partir de janvier 1871.
Le rationnement des denrées est organisé avec retard, les queues s’allongent devant les commerces de bouche littéralement pris d’assaut.
Les prix de la viande, des conserves, du pain et des denrées alimentaires flambent.
Les boulangers vendent un pain noir de composition inconnue.
La bourgeoisie commence à abattre des chevaux, que les pauvres avaient été jusque-là les seuls à consommer.
Un interne des Hôpitaux de Paris écrit le 25 décembre 1870 : «
J'ai mangé de tout, cheval, mulet, chat, chien, rat et j'ai trouvé le tout très bon.
Je me promets (…) de vous faire manger des salmis de rats d'eau excellents… ».
Le 30 décembre c'est le tour de Castor et Pollux, les deux éléphants du Jardin des Plantes, d'être abattus, et les bouchers vendent de la trompe d'éléphant de premier choix à 40 francs la livre.
Les habitants sont privés de bois et charbon, et sans gaz, les rues sont plongées dans l'obscurité dès la tombée de la nuit.
Les Allemands firent venir d'Allemagne des faucons pour combattre ces messagers volants.
Des pigeons quittaient Paris avec les ballons montés et rejoignaient la ville ensuite avec des messages.
Beaucoup de pigeons n'arrivèrent pas à destination.
La bourse de Paris resta ouverte pendant tout le siège de Paris.
Communications de Paris vers la province
Pour les communications entre Paris et la province, on a eu recours à divers systèmes :
* de nombreux pigeons voyageurs avaient été amenés de Roubaix et Tourcoing, importantes cités industrielles de l'époque, permettant d'envoyer du courrier vers ces villes.
* des ballons de baudruche
, auxquels on accrochait des messages .
Une tentative de transmission de courant électrique par la Seine eut lieu sous la direction de Paul Desains, mais sans résultat concret.
En revanche, cette expérience donna naissance à l'émission d'ondes radio ultérieurement.
* Deux câbles télégraphiques furent installés avant le siège de Paris.
L'un vers Rouen dans le lit de la Seine mais découvert par l'armée prussienne, sur indiscrétions de deux riverains : ils draguèrent la Seine entre Saint-Germain-en-Laye et Bougival, remontèrent le câble et le sectionnèrent.
L'autre fut involontairement coupé en faisant sauter un pont.
* À l'initiative de Nadar, le transport des personnes s'effectuera au moyen de ballons montés.
Le premier à décoller fut Le Neptune le 24 septembre, avec Jules Duruof à son bord.
Ils étaient remplis de gaz d'éclairage.
Certains arrivèrent en Norvège, en Allemagne ou tombèrent dans l'Atlantique, mais la plupart atterrirent en province.
Pendant le siège, 65 ballons transportèrent , 381 pigeons, 5 chiens et environ 2 à 3 millions de lettres.
Articles connexes
