Miracle
Un miracle désigne un fait extraordinaire, dépourvu d'explication scientifique, qui est alors vu comme surnaturel et attribué à une puissance divine.
Il est accompli soit directement, soit par l'intermédiaire d'un serviteur de cette divinité.
Il s'agit là d'une notion religieuse non reconnue par la science, pour laquelle le concept de phénomène inexplicable (généralement associé aux miracles) n'existe pas.
La science ne connaît que des phénomènes inexpliqués, c'est-à-dire non encore élucidés en l'état actuel du savoir.
Les historiens, qui se situent du côté de la science, réfutent le concept de surnaturel pour expliquer quelque événement que ce soit.
Leur approche est celle que définit Ernest Renan : «
C'est au nom d'une constante expérience que nous bannissons le miracle de l'Histoire.
Par là même, la lecture historico-critique des textes religieux, en particulier de la Bible, diffère fondamentalement de l'exégèse des mêmes textes, qui recherche une signification théologique tout en acceptant la notion de miracle.
Mieux encore, pour l'exégète, le miracle est avant tout porteur d'une signification.
Si le miracle n'avait pas de sens, il ne saurait être considéré comme tel.
Le miracle, dans le judaïsme comme dans le christianisme, est un message que Dieu adresse à l'homme.
L'exégèse se donne pour tâche de déchiffrer ce message.
Le miracle dans les religions monothéistes
Judaïsme
En hébreu biblique, un même mot, נס (nés), désigne à la fois un miracle et un étendard.
Les commentateurs juifs n'ont pas manqué d'observer que les miracles étaient des signes visibles de loin, comme les étendards.
Ces signes, qui expriment la volonté divine, se manifestent dès le commencement de l'histoire du peuple d'Israël, qu'il s'agisse de la substitution du bélier lors de la ligature d'Isaac ou de la voix de YHWH dans l'épisode du Buisson ardent.
Cependant, le miracle le plus souvent évoqué dans le judaïsme, tant dans le Tanakh que dans les commentaires, la liturgie et les rites, reste celui de la sortie d'Égypte, l'événement fondateur de Pessah.
Un miracle, dans la Bible hébraïque, peut également faire office de châtiment divin, comme le Déluge ou les plaies d’Égypte.
Christianisme
Nouveau Testament
Dans les évangiles, les miracles de Jésus occupent une place importante.
Les miracles sont notamment des guérisons par la foi et des exorcismes .
La transformation de l'eau en vin aux noces de Cana est le premier miracle mentionné.
Il y a également eu des résurrections, comme la résurrection de Lazare, ou des provisions miracles, comme la multiplication des pains.
D'autres sont rapportés dans les Actes des Apôtres, comme la guérison d'un boiteux par la prière de Pierre et Jean.
Après la période néotestamentaire
Le thème de l'hostie ensanglantée, qui a pour fonction catéchétique de prouver la présence réelle du Christ dans l'eucharistie, se double d'un second thème, omniprésent au Moyen Âge : celui de la profanation.
Cette « fiction théologique », pour reprendre la formule de Jean-Louis Schefer, suit toujours un scénario identique, que l'on retrouve par exemple dans la légende du miracle des Billettes.
Elle permet d'incriminer les Juifs une fois de plus et, une fois de plus, de porter contre eux l'accusation de déicide.
Catholicisme
Pour pouvoir parler de miracle selon le catholicisme, il faut en principe démontrer que le phénomène extraordinaire constaté a eu un effet conforme au dessein de Dieu.
Le miracle se caractérise avant tout par son rapport à l'avancement de la foi : si l'effet a été positif, il est possible de parler de miracle.
Inversement, si l'effet est négatif, le phénomène extraordinaire sera interprété comme l'intervention possible d'un esprit, mais non comme l'intervention effective de Dieu.
Pour les catholiques, il y aurait peu de miracles en Occident latin (250 récits de miracles depuis le début du christianisme).
Protestantisme
Dans les églises protestantes, il y a deux positions.
La position cessationiste et continutioniste.
Dans la position cessationiste, développée par le théologien Jean Calvin et adoptée par plusieurs églises réformées, les miracles et les dons du Saint-Esprit étaient réservés pour la fondation de l’Église chrétienne, puis ont disparu.
Dans la position continutioniste, adoptée par les églises luthériennes, les miracles et les dons du Saint-Esprit sont encore pour l’église conptemporaine.
Christianisme évangélique
Pour une majorité de chrétiens évangéliques, le biblicisme fait en sorte que les miracles décrits dans la bible sont encore d'actualité et peuvent être présents dans la vie du croyant, avec la foi et la prière, par le Saint-Esprit .
Les guérisons, les succès scolaires ou professionnels, la naissance d'un enfant après plusieurs tentatives, la fin d'une addiction, etc., sont des exemples tangibles de l'intervention de Dieu par la foi et la prière, avec le Saint-Esprit.
Dans les années 1980, le mouvement néo-charismatique a remis une emphase sur les miracles et les guérisons par la foi .
Une place particulière est ainsi réservée aux guérisons par la foi lors des cultes ou pour des campagnes d'évangélisation.
Islam
Dans le monde musulman, la venue du Coran sur terre est un miracle, ou bien encore le voyage nocturne de Mahomet.
Sikhisme
Le concept de l'intervention divine sur un être pour des raisons mineures est rejeté.
Le dharma, le karma sont les valeurs mises en avant.
Critique du miracle
Le philosophe David
Hume est l'un des premiers à mettre en doute les témoignages concernant les miracles, contraires à toute expérience, en raison de leur improbabilité.
Le sociologue Gérald Bronner, , n'obtient pas de différences statistiques significatives entre les miracles de Lourdes et les rémissions spontanées en milieu hospitalier (soit 1 cas pour ).
D'après l'historien Thierry Murcia, la plupart des miracles thérapeutiques relatés dans le Nouveau Testament s'expliquent naturellement ou médicalement.
Concernant la nature des pathologies qui y sont présentées, le texte poserait des problèmes de traduction et Jésus aurait eu des connaissances médicales dont il se serait servi pour guérir les malades venus le trouver.
Cette critique rationaliste utilise fréquemment les ressources de l'ironie
, François Cavanna faisant par exemple remarquer
qu'.
D'après un sondage de l'IFOP effectué en 2004, 42 % des Français croyaient aux miracles.
Annexes
