Autobiographie
L’autobiographie est un genre littéraire et artistique.
Son étymologie grecque définit le fait d’écrire (graphè, graphie) sur sa propre vie ( et ).
Au sens large l’autobiographie se caractérise donc au moins par l’identité de l’auteur, du narrateur et du personnage.
Le mot est assez récent, il n’est fabriqué qu’au début du (1815 en anglais, 1832 pour l’adjectif et 1842 pour le substantif en français).
L’approche actuelle parle dans ce cas plutôt de « genre autobiographique », réservant à « autobiographie »
un sens plus étroit qu’a établi Philippe Lejeune dans les années 1970.
Historique du mot
Le mot « autobiographie » est venu trop tard pour s'imposer d'emblée et absorber d'autres dénominations qui existaient avant lui et ont continué leur chemin après sa naissance.
Une certaine confusion a présidé à son apparition, qui s'est faite par étapes successives, avec des refus, des réticences, des hésitations.
Il semble qu'il ait d'abord été employé en Allemagne à la fin du . , avec un trait-d'union, s'est trouvé ensuite repris par des critiques anglais en 1797 sous la même forme : .
Cependant, l'allure compliquée du mot composé ne plaisait pas à tout le monde, l'association d'une racine saxonne à une composition d'origine grecque paraissant pédante.
Pourtant
, en 1809, l'un des grands poètes romantiques anglais, Robert Southey, l'utilise dans un article publié par le The Quarterly Review, toujours avec le trait-d'union.
Puis, après une éclipse de vingt années, il réapparaît dans l'une des plus célèbres revues littéraires de Londres, le Blackwood's Magazine, cette fois sous la forme qu'on lui connaît aujourd'hui, avec ses trois composantes sémantiquement grecques : .
À de nombreuses reprises cependant, le trait-d'union revient sous la plume des spécialistes, jusque dans les années 60 du , témoignant des balbutiements de la typologie :
H. G. Wells, en 1934
, hésite encore ;
le titre de son ouvrage est , mais l'adjectif reste .
Il faut attendre le pour que s'impose « autobiographie », encore que certains auteurs ne font guère de différence entre les termes : en 1928, André Maurois consacre un chapitre sur l'autobiographie, mais à l'intérieur d'un livre intitulé Aspects de la biographie.
Sans doute a-t-on longtemps pensé que l'autobiographie constituait un sous-genre de la biographie : on sait aujourd'hui qu'il s'agit de deux genres différents.
Définition
L'analyse littéraire moderne s'accorde à définir avec lui l'autobiographie
comme
Cependant, il convient de faire quelques réserves sur l'exigence de la prose, sur laquelle Philippe Lejeune est lui-même revenu.
Nombre de véritables autobiographies, en effet, ont été rédigées en vers.
L'une des plus célèbres et des plus réussies est () de William Wordsworth.
On établit ainsi une distinction avec les Mémoires qui mettent l'accent sur le contexte historique de la vie de l'auteur, en donnant souvent en exemple les Mémoires du cardinal de Retz ou ceux de Saint-Simon.
Furetière, dès le définissait les Mémoires comme (Dictionnaire universel, 1684).
Dans les Mémoires les écrivains racontent leur vie publique, dans leur autobiographie, ils racontent leur vie individuelle, «
l’histoire de leur personnalité » (Lejeune, autobiographique)
, leur intimité.
Philippe Lejeune précise sa définition en incluant la caractéristique de « récit rétrospectif » , ce qui distingue l’autobiographie du journal/journal intime (Catherine Pozzi, Journal 1913-1934) ou de la correspondance (Correspondance 1918-1951, Jean Paulhan ;
André Gide) dont l’écriture est concomitante des faits vécus.
L’autobiographie où l’auteur est à la fois dans la confidence, parfois la justification, et dans la recherche de soi, constitue toujours une reconstruction rétrospective ce qui la différencie des textes parcellaires à contenu autobiographique comme les recueils de poèmes lyriques.
Un autre point déterminant est la sincérité du propos : implicitement, l'auteur conclut un « pacte » avec le lecteur en utilisant la catégorie « autobiographie », il peut aussi préciser son intention dans une préface comme Jean-Jacques Rousseau pour .
La frontière est parfois floue avec le genre du roman comme pour le roman autobiographique (Benjamin Constant, Adolphe, 1816) ou l'autofiction moderne (Annie Ernaux, Passion simple, 1991) et ses précurseurs de l'autofiction (Colette, Louis-Ferdinand Céline, Jean Genet…) qui se réclament de la fiction par des intitulés comme récit, roman ou simplement par l'absence du mot «
autobiographie », qui rejettent le pacte autobiographique.
Ce pacte autobiographique n'est d'ailleurs pas accepté par tous, la prétendue sincérité paraissant impossible : que l'auteur se mente à lui-même, voire qu'il essaie de tromper son lecteur est, pour qui sait lire un texte, tout aussi révélateur d'un être qu'une relation affichée comme de simple bonne foi.
Quoi qu'il en soit, l'autobiographie ainsi définie constitue donc une forme particulière de « l'écriture de soi » et des « récits de vie », un genre littéraire de l'époque moderne que l'on s'accorde à faire naître avec de Jean-Jacques Rousseau dans la deuxième partie du et qui s'épanouit avec l'époque romantique (Chateaubriand, George Sand, Musset) jusqu'à nos jours, en particulier avec les récits d'enfance grand public (Marcel Pagnol, Robert Sabatier) et les souvenirs réécrits (Philippe Noiret, Mémoire cavalière).
Cependant les œuvres les plus intéressantes sont celles qui ont été renouvelées par l'apport de la psychanalyse , par les recherches formelles (Colette, Sido ;
Jean Giono, Jean le Bleu), et par le questionnement du genre (l’œuvre de Colette dans son ensemble ;
Nathalie Sarraute, Enfance ;
Georges Perec, W ou le souvenir d'enfance ;
André Malraux, Antimémoires).
Histoire
L'autobiographie au sens précis du terme a mis beaucoup de temps à s’imposer, même si l’on peut trouver de nombreuses œuvres anciennes qui s’y apparentent.
Le Proche
-Orient
ancien fournit ainsi quelques exemples de textes qui relèvent du genre autobiographique :
il s’agit notamment de l’Apologie de , qui présente le roi hittite éponyme racontant, à la première personne, son parcours de la naissance à l’accession au trône, ou encore de l’Édit de Télépinu, où le roi hittite Télépinu se décrit comme un souverain restaurateur.
Ces textes ont néanmoins une portée politique et propagandiste évidente qui les éloigne de l’autobiographie au sens moderne du terme : ils n’ont pas pour visée d’offrir au lecteur un aperçu sur la vie intime du roi, mais seulement de lui imposer une interprétation unilatérale de faits publics, connus de tous.
Dans le cas de l’Apologie de , le récit autobiographique sert à justifier l’usurpation du trône par Hattusili.
L’Antiquité gréco-latine offre de nombreux textes autobiographiques qui relèvent davantage du genre des Mémoires que de l’autobiographie intime : on peut citer par exemple l’Anabase de Xénophon, dans laquelle celui-ci raconte l’expédition des à laquelle il a participé et où il parle de lui-même à la troisième personne ;
procédé imité par Jules César dans les récits des guerres
qu’il a menées, en particulier dans des Gaules, ou encore Flavius Josèphe ou Libanios dont certaines textes ont été très tardivement intitulés
Autobiographie ».
La littérature des premiers siècles chrétiens animée par la pratique religieuse de l’aveu des fautes et le désir de proposer des modèles de vies sauvées, produit au les Confessions de saint Augustin.
Cependant l’œuvre ne correspond pas exactement aux critères de l’autobiographie : en effet, bien qu’elle soit l’une des premières œuvres d’introspection, les Confessions d’
Augustin n’ont pas pour but de mettre l’accent sur la singularité individuelle de l’auteur, mais au contraire de présenter sa vie comme un cheminement intellectuel et spirituel caractéristique de la condition humaine en général ;
elles s’inscrivent de plus dans une démarche religieuse visant à convaincre le lecteur de l’importance de la rédemption.
Le genre autobiographique naît avec la littérature moderne au Bas Moyen Âge comme un acte de critique sociale et d'affirmation de la liberté du sujet avec le ou Ma vie ou les chants à une voix de Guibert de Nogent en 1115 suivi en 1132 par l’ ou Récit de mes malheurs d'Abélard, deux auteurs inspirés par l'augustinisme qui préfigurent la révolution humaniste, mais la réforme grégorienne a tôt fait de reléguer les récits à la langue vulgaire et au registre de cour.
Il faut attendre Dante et Pétrarque pour lire de nouveau une littérature qui, sans être autobiographique, ose du moins mettre en avant une expérience personnelle et s'exprimer à la première personne.
À la Renaissance, la littérature britannique, quant à elle, présente, à partir du et tout particulièrement au , nombre de récits personnels, le plus souvent d’inspiration religieuse, catholiques mais surtout protestants, dont les principaux ont été répertoriés et analysés
Une œuvre originale est l’autobiographie vestimentaire du banquier Matthäus Schwarz.
Au , avec l’humanisme, le genre s’affirme grâce à l’intérêt centré sur l’individu.
On le voit avec Montaigne et ses Essais, bien que l’absence de chronologie nous défende d’y apposer le nom d’autobiographie au sens strict.
Les resteront cependant comme les siècles des grands mémorialistes français (Blaise de Montluc, cardinal de Retz, duc de Saint-Simon), la période classique appliquant davantage la conception de Blaise Pascal pour qui «
Le moi est haïssable ».
est plus tard, dans la seconde partie du , que Rousseau écrit avec , la première véritable autobiographie au sens moderne du terme, c’est-à-dire un genre qui se définit, certes, par l’identité revendiquée du narrateur et de l’auteur représenté par un « je » unique, mais aussi par une reconstruction du passé qui la différencie du journal intime, genre auquel les Essais de Montaigne se rattachent davantage.
À la suite de Rousseau, le porté par l’esthétique romantique met au premier plan le « moi » individuel et les « récits de vie » connaissent un véritable engouement, et nombre d’auteurs vont écrire leur autobiographie, tels Chateaubriand (Mémoires d’outre-tombe) et Stendhal (Vie de Henri Brulard).
Au , l’autobiographie
change de nature
avec le développement des sciences humaines : psychanalyse, sociologie et ethnologie y marquent un tournant, notamment avec l’apparition de la notion
d’inconscient.
L’autobiographie s’intériorise et la justification sociale s’estompe au profit d’une difficile quête de soi.
Caractéristiques du genre
Selon Philippe Lejeune, on trouve derrière l’autobiographie un « pacte » conclu entre le lecteur et l’auteur : l’autobiographe prend un engagement de sincérité et, en retour, attend du lecteur qu’il le croie sur parole.
C’est le « pacte autobiographique ».
L’auteur doit raconter la vérité, se montrant tel qu’il est, quitte à se ridiculiser ou à exposer publiquement ses défauts.
Seul le problème de la mémoire peut aller à l’encontre de ce pacte.
Le projet autobiographique se caractérise donc par la présence de trois « je ».
Celui de l’auteur, du narrateur, et du personnage principal.
Dans le cas de l’autobiographie, les trois « je » se confondent, tout en étant séparés par le temps.
L’alliance de ces trois « je » fait partie du pacte autobiographique.
Pour le reste, le projet autobiographique de chaque écrivain lui est particulier.
Il est souvent défini en préface : celle des Confessions de Jean-Jacques Rousseau est considérée comme fondatrice.
L’autobiographie conjugue deux mouvements complémentaires :
* l’introspection : observation méthodique de l’auteur sur sa vie intérieure ;
* la rétrospection : regard en arrière sur les faits passés.
est aujourd’hui un genre diversifié et en pleine expansion, à travers les genres parallèles que sont l’autofiction et le journal intime.
Difficultés
L’auteur d’une autobiographie se confronte à de nombreuses difficultés pour ce qui est du respect du pacte autobiographique, parmi lesquelles :
* le problème de la mémoire : certains souvenirs restent incomplets, comme c’est le cas chez Montaigne, qui dans ses Essais, « Des Cannibales »
, se plaint de sa mauvaise mémoire (« ils répondirent trois choses, d’où j’ai perdu la troisième, et en suis bien marri ;
mais j’en ai encore deux en mémoire ») ;
* le souci de plaire au lecteur
, de ne pas l’ennuyer avec la simple énonciation d’une suite de faits, à l’image de Rousseau qui dit dans Les Confessions vouloir compléter son récit par « quelque ornement indifférent » ;
* la difficulté de l’utilisation de mots pour la description de certains éléments du vécu, comme Nathalie Sarraute qui hésite, dans Enfance, entre plusieurs termes afin de décrire un tropisme ;
* le décalage temporel entre le « je » présent et le « je » passé ;
* la nécessité du recours à des témoignages tiers (par exemple pour Chateaubriand, qui décrit sa propre naissance dans les Mémoires d’outre-tombe), d’autant plus susceptibles d’être biaisés ou inexacts ;
* le refoulement éventuel
d’un souvenir douloureux (Marguerite Duras, L’Amant de la Chine du Nord où elle utilise la troisième personne du singulier pour décrire son enfance douloureuse)
* la censure morale (pudeur) imposée par les convenances ;
et egalement l'autocensure
* la nécessité éventuelle
d’atténuer des vérités trop extravagantes pour rendre crédible le récit (exemple : Le Roman des Jardin) ;
* la conformité au message argumenté que l’œuvre s’est donné pour but de transmettre ou de démontrer ;
* le caractère nécessairement esthétique de l’autobiographie, qui peut empêcher de révéler la vérité ;
* l’authenticité : le souci d’
ordonner sa narration, de donner un sens à ses actes en les prenant avec du recul peut inciter un auteur à proposer une image falsifiée car reconstruite de lui-même ;
* l’incomplétude : puisqu’il n’est pas question de raconter chaque instant d’une vie, le choix des épisodes à dire ou à ne pas dire n’est ni évident ni anodin ;
* l’inachèvement :
l’autobiographie est en effet vouée à être inachevée, et c’est un truisme : l’auteur ne peut pas raconter sa mort.
Fonctions pour l’auteur
Différents facteurs entraînent un auteur à rédiger son autobiographie, et notamment :
* la volonté de laisser un témoignage, de lutter contre l’oubli (exemple : Primo Levi, Si c'est un homme) ;
* la nécessité de se soulager, de se libérer d’un poids, voire de se confesser (saint Augustin, ) ;
* l’envie
de s’analyser
pour mieux se connaître, de dresser une image de soi, un bilan de sa vie, de se remettre en question ;
* la possibilité de l’utiliser pour défendre une thèse, un point de vue, ou transmettre un message, parfois au détriment de l’impartialité et de la justesse des faits ;
* la possibilité de se créer une image, une apparence voulue et de la présenter au lecteur, est un moyen de faire changer le regard des autres sur sa personne, une sorte d’influence (mais le pacte de la sincérité est brisé)
* la possibilité de se remémorer des éléments qu’il a oubliés (W ou le Souvenir d’enfance de Georges Perec).
Modes de l'autobiographie
* La confession : Ainsi Moi, Pierre Rivière, ayant égorgé ma mère, ma sœur et mon frère, présenté plus tard par Michel Foucault.
Au XIXème siècle, les confessions de condamnés à mort (recueillies par des journalistes) constituaient un genre littéraire en vogue.
Il fut détourné de façon originale par V. Hugo dans Le dernier jour d'un condamné.
Les mémoires : Mémoires de guerre, du général Charles de Gaulle
Le journal intime, comme le Journal de Jules Renard ou celui des frères Goncourt ou même le Journal d'Anne Frank
* L’essai : réflexion sur la condition humaine à partir d’une expérience personnelle «
Je suis moi
-même
la matière de mon livre » (Essais de Montaigne)
Le fragment : ce traitement fragmentaire de la mémoire, du souvenir, a été celui choisi par beaucoup depuis Joe Brainard et son , datant des années 1960.
Georges
Perec construit ainsi son Je me souviens.
On peut citer encore Hervé
Le Tellier qui répond mille fois à la question unique «
à quoi tu penses ?
» dans Les amnésiques n'ont rien vécu d'inoubliable.
Genres dérivés de l'autobiographie
Seuls le narrateur et le personnage sont identiques
* Les pseudo-mémoires : ce sont les mémoires fictifs d’une personne réelle et connue dont l’identité est assumée par un auteur qui invente, avec plus ou moins de fidélité, le récit de sa vie à sa place.
Le roman-mémoires : il se distingue des pseudo-mémoires en ce que le narrateur n’est pas un personnage historique.
Le narrateur et le personnage sont inspirés de l'auteur
* Le roman autobiographique :
C'est un personnage fictif qui entreprend le récit de sa vie à la première personne du singulier, et non directement l'auteur comme dans l'autobiographie.
Le récit est cependant assez fortement inspiré par la vie de l'auteur, comme dans l’œuvre classique À la recherche du temps perdu de Marcel Proust en est un excellent exemple, qui s’approche de l’autofiction.
* L’autofiction : ce concept récent traduit la mise en fiction d’une vie personnelle (La Promesse de l'aube de Romain Gary).
Une autofiction est un récit où il y a une alternance entre vie réelle de l’auteur et fiction.
Cette part de fiction est en général indispensable pour comprendre l'œuvre, elle est indissociable de celle-ci.
Par exemple dans W ou le souvenir d'enfance de Georges Perec, la fiction sert à décrire des choses que l’auteur n’est pas arrivé à exprimer autrement.
Ainsi, à travers la cité olympique qu’il dépeint, l’on peut reconnaître assez facilement les camps de la mort.
Exemples
Exemples pris majoritairement dans la littérature française.
