Commune de Meurthe
et-Moselle|Villes et villages fleuris de Meurthe-et-Moselle|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Unité urbaine de Dombasle-sur-Meurthe|Aire urbaine de Nancy|Localité sur la Meurthe
Dombasle-sur-Meurthe est une commune française située dans le département de Meurthe-et-Moselle, en région Grand Est.
Ville-centre de l'unité urbaine qui porte son nom, elle appartient à l'aire urbaine de Nancy.
Ses habitants sont appelés les Dombaslois.
Géographie
Localisation
Dombasle se situe au confluent de la Meurthe et du Sânon, à 17 kilomètres au sud-est de Nancy et 15 kilomètres au nord-ouest de Lunéville.
Le territoire de la commune est limitrophe de 6 communes.
Toponymie
Histoire
Présence franque.
La commune doit son nom à un ermite du , saint Basle de Verzy.
Les vestiges du château de Dombasle, édifié sur une motte féodale, ont été démolis par la commune en 1963.
Après la fondation de l'usine Solvay en 1873, Dombasle devint le principal centre de production de carbonate de sodium au monde, profitant du canal de la Marne au Rhin pour l'acheminement par péniches des matières premières (houille et sel) et de la production.
Le sel venait essentiellement de la saline de Varangéville et le charbon des Houillères de Lorraine.
Le calcaire, provenant des carrières alentour était initialement acheminé par bateaux, puis à partir de 1927 par un système de transport par câble aérien, le transporteur aérien Maxéville-Dombasle, surnommé TP Max, utilisé jusqu'en 1984 puis abandonné et démonté.
Un exemplaire de wagonnet entre deux pylônes est exposé sur la commune de Varangéville au lieu-dit « le blanc ».
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
Démographie
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Édifices civils
* Vestiges du château édifié sur une motte féodale, juché sur un tertre artificiel au lieu-dit la Mothe.
Malheureusement, ce tertre et ses superstructures, deux tours fermées à la gorge défendant autrefois l'entrée, ont été détruits en 1956.
En 1862, le donjon servait encore de cave et de resserre à un jardin cultivé dans l'enceinte des murailles.
* Canal de la Marne au Rhin (branche Est) :
port, écluse.
Édifices religieux
* Portail gothique de l'ancienne église, dans le cimetière
Fichier:
Dombasle eglise (2).JPG|Église Saint-Basle.
Fichier:
Dombasle eglise (9).JPG|Église Saint-Basle.
Fichier:
Dombasle ancienne
eglise.
JPG|Portail gothique de l'ancienne église.
Fichier:
Dombasle chapelle nd.
JPG|Chapelle Notre-Dame-de-Grâces.
Fichier:
Dombasle ste rita.
JPG|Chapelle Saint-Don.
Fichier
:Dombasle st charles.
JPG|Chapelle de la maison de retraite Saint-Charles.
Fichier
Dombasle temple.
JPG|Temple protestant.
Patrimoine naturel
En 2007, la ville a obtenu deux fleurs au Concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
* Andrée François, née en 1938 à Dombasle-sur-Meurthe,
artiste lyrique internationale ayant notamment travaillé à l'Opéra royal de Wallonie à Liège en Belgique
* Mathieu de Dombasle, né en 1777 à Nancy et mort en 1843, est un ingénieur agronome qui a vécu à Dombasle.
* René Haby, ancien ministre de l'Éducation nationale
, est né en 1919 à Dombasle.
* Bernard Bajolet, directeur général de la Sécurité extérieure (DGSE)
, est né en 1949 à Dombasle.
* Alain Sars, arbitre international de football
, est né en 1961 à Dombasle.
* Philippe Claudel, écrivain
, est né en 1962 à Dombasle où il vit encore actuellement.
Son roman Les Âmes grises, prix
Renaudot
en 2003
, a fait l'objet d'un film tourné à Dombasle et dans la région fin 2004 (sorti en septembre 2005).
* Grégory Wimbée, footballeur né à Essey-lès-Nancy le , est originaire de Dombasle.
* Anne-Sophie Mathis, boxeuse née le à Nancy, championne du monde WBA des super-légers, vit à Dombasle où elle est entraînée par René Cordier.
* Li
An, auteur de bande dessinée
, est né à Dombasle en 1965.
* Gérard Cherpion, homme politique des Vosges, est né à Dombasle le .
* Clara Bonaldi, violoniste
, est née à Dombasle le .
* Mademoiselle Raucourt, actrice,
est selon certaines sources née à Dombasle
* Jean-Pierre Conter, né à Dombasle en 1922 et mort à Metz en 1976, international de basket français
* Jean-Yves Haby, né à Dombasle en 1955, homme politique altoséquanien.
* Pierre Schielé
, né à Dombasle en 1925, maire de Thann (68) de 1956 à 1989, sénateur.
* Olivier Romac, né le 29 juin 1967 à Dombasle-sur-Meurthe, auteur et illustrateur de récits de fantasy et de science-fiction.
* Jean Poirel est un explorateur Montréalais, né en 1933 à Dombasle-sur-Meurthe, Lorraine, France.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=50074 Dombasle-sur-Meurthe sur le site de l'Institut géographique national
