Puma
Le puma (Puma concolor), également appelé lion de montagne ou couguar, ou cougar au Québec, est un mammifère carnivore qui appartient à la famille des félidés.
C'est un animal solitaire qui vit en Amérique du Nord et du Sud.
Difficile à observer, il ressemble à un léopard sans taches, ce qui explique que, par abus de langage, on le désigne parfois également sous le terme de « panthère ».
En France, sa présence à l'état sauvage se limite à la Guyane.
Description
Pelage
Le pelage du puma est uniforme (concolor signifie ), même si l'on devine parfois des rayures sur ses membres antérieurs.
Dans le parc national Santa Rosa au Costa Rica, il a été observé que les carcasses de proies fraichement tuées par un jaguar (des tortues de mer) sont par la suite visitées par un ou des pumas et jaguars.
Le Puma a peu de prédateurs mais en Amérique centrale et Amérique du Sud, il peut être attaqué par le Jaguar et l'Anaconda.
En Amérique du Nord, il peut se trouver confronté à un Grizzly ou à une meute de loups.
Chorologie
Habitat
Le puma occupe une grande variété d'habitat.
Les différences majeures entre ses différentes subdivisions de l'espèce étaient la localisation et la taille du corps : la plupart de ces formes ne prenaient pas en compte la variabilité naturelle entre les individus.
Une étude génétique effectué en 2000 sur l’ADN mitochondrial a diminué drastiquement le nombre de sous-espèces, passant d’une trentaine à six.
*Un puma
apparait dans le film de 2019 L'incoyable aventure de Bella où il joue un rôle assez important dans le film.
Ethnologie
* La nation amérindienne des Ériés est aussi connue comme la nation du Chat (le Puma).
