Liste de chefs d'ancien État|France|Monarque de France|#|Chronologie de la France|Roi de France|Liste de rois|France|Liste d'empereurs|France|Liste en rapport avec l'histoire de France
La liste des monarques de France réunit les rois et les empereurs qui ont régné sur la France, au travers des différentes constructions politiques, territoriales et dynastiques qui se succédèrent .
Parmi les différents moments de cette royauté française, on distingue l'époque des royaumes francs au haut Moyen Âge, le royaume de France en tant que tel jusqu'à la Révolution française, puis le Premier Empire, la Restauration, la monarchie de Juillet et enfin le Second Empire.
Le dernier monarque ayant régné en France est l'empereur , déchu officiellement le , après la défaite de Sedan.
Jusqu'alors, la France avait toujours été une monarchie ou un empire, hormis durant deux périodes : la Première République, du au , et la Deuxième République,
du au (voir la liste des présidents de la République française)
La date de commencement de la France en tant que royaume et entité politique constituée est sujette à controverse.
La date la plus reculée admise
est celle de l'avènement de Clovis en 481, qui correspond globalement à l'émergence et la consolidation du Regnum Francorum.
Son mariage et sa conversion au christianisme nicéen lui ont permis de réunir le royaume païen des Francs avec le royaume chrétien arien des Wisigoths et le royaume chrétien arien des Burgondes, le royaume de Soissons et les restes du pouvoir impérial exercés par les évêques dans les différentes cités gallo-romaines.
Le territoire continue sur plusieurs siècles à s'appeler la Gaule, mais on possède depuis cette date des actes de la chancellerie de France qui attestent de l'existence et de la continuité d'un État franc, puis français.
Historiographie
Histoire des listes de souverains
Sous la royauté
Sous la royauté, diverses listes de souverains français ont existé et toutes n'étaient pas cohérentes ;
ainsi la liste des rois représentés dans la grand-salle du Parlement de Paris ne coïncide pas avec celle du Registre de Guérin réalisé par le clerc Étienne de Gallardon sur ordre de l'évêque de Senlis.
Ces diverses listes avaient pour particularité d'intégrer les prédécesseurs païens de , à commencer par Faramond, de suivre la suite des rois de Neustrie en excluant ceux d'Austrasie.
Les différences portaient sur la prise en compte ou non de Charles Martel, représenté comme roi à la basilique Saint-Denis ou sur le reliquaire de Saint Louis de la Sainte-Chapelle, de Charles de Basse-Lotharingie intégré dans le registre de Guérin.
Les listes produites par les serviteurs directs de la monarchie française s'en tenaient cependant aux seuls rois des Francs et de France.
La liste de lAlmanach royal, paraissant sous l'Ancien Régime et la Restauration, ne donnait que les rois et les reines depuis Hugues Capet, les rois associés sous les premiers Capétiens directs.
Titulature
Titres officiels
Le titre officiel des souverains français a évolué au cours des âges : roi des Francs, roi de France, roi des Français, empereur des Français.
Ces quatre titres ont pu être complétés de titres complémentaires correspondants aux souverainetés étrangères acquises par le monarque.
Le titre officiel du souverain est roi des Francs depuis les Mérovingiens jusqu'à Philippe Auguste :
**Sous les Mérovingiens, malgré les partages du royaume de , les descendants de ce dernier régnant sur différentes portions du territoire franc (Austrasie et Neustrie)
porteront simultanément le titre de roi des Francs, manifestant par là la conscience de l'unité et de l'identité particulière du royaume des Francs ;
**Sous les Carolingiens, cet usage se poursuit avec deux modifications ;
l'ajout par Charlemagne des titres correspondant à ses nouvelles souverainetés : « empereur gouvernant l’Empire romain, roi des Francs et des Lombards » ;
puis l'abandon après 814 par les rois de toute référence à un peuple ou une nation jusqu'au rétablissement par du titre de roi des Francs ;
il s'agissait pour , devenu le seul Carolingien et l'héritier des terres d'origine du Royaume franc, de montrer qu'il était le continuateur légitime de la tradition franque ;
ce titre sera repris par ses successeurs Robertiens et Carolingiens jusqu'à .
**Sous les premiers Capétiens, le titre officiel de roi des Francs est maintenu jusqu'à Philippe Auguste ;
mais apparaît sous son règne, à partir de 1190, en , roi de France ;
la titulature latine rex Francorum restera par ailleurs en usage jusqu'à la Révolution alors que les littérateurs non officiels inventeront le titre de rex Galliæ sous la Renaissance.
*Le titre officiel du souverain est roi de France de Philippe Auguste à puis sous la Restauration, éventuellement complété d'autres titres acquis par les souverains français ;
ainsi :
** 1285-1328 : roi de France et de Navarre, par le mariage de Philippe le Bel avec , reine de Navarre.
**1494-1504 : roi de France, de Sicile et de Jérusalem sous et .
**1499-1525 : roi de France et duc de Milan sous et .
** 1589-1789 puis 1814
: roi de France et de Navarre, titre donné au roi de Navarre, Henri de Bourbon quand il devint roi de France sous le nom de .
*Le titre officiel du souverain est roi des Français sous la Révolution française et la monarchie de Juillet :
** 1789-1792
: est titré roi des Français le , après les événements liés à la Révolution.
Le titre sera officialisé sur le sceau royal en 1790 et dans la Constitution de 1791.
** 1830-1848 : le duc Louis-Philippe d'Orléans, lieutenant général du royaume, est proclamé , roi des Français le .
*Le titre officiel du souverain est empereur des Français sous les deux empires français :
** 1804-1814 et 1815 :
Napoléon Bonaparte, Premier consul, est proclamé , empereur des Français le ;
il complétera ce titre par ceux de roi d'Italie, protecteur de la Confédération du Rhin, médiateur de la Confédération suisse.
** 1852-1870 : le prince Louis-Napoléon Bonaparte, président de la République, devient , empereur des Français le .
C'est le dernier monarque à avoir régné sur la France.
Titres officieux
Au-delà du titre officiel, les rois de France bénéficiaient de deux qualifications accordées par les papes :
* , parce que les rois de France étaient les successeurs directs de , premier roi d'Occident baptisé et converti au christianisme nicéen.
Le titre de « fils aîné de l'Église » n'était pas officiel mais il s'imposa progressivement comme désignant sans équivoque le roi de France.
Pour être tout à fait exact, on aurait dû préciser «
Fils aîné de l'Église d'Occident » ;
* , ce titre désigne à partir de le seul roi de France.
Le titre de « Très chrétien » n'était pas officiel mais en revanche le prédicat « sa majesté très chrétienne » était officiellement utilisé dans les traités.
Numérotation
Règles de numérotation
Dès la fin du Moyen Âge, on commença à numéroter les rois depuis les Mérovingiens, à partir des ancêtres mythiques de la « Première race de France ».
Cette numérotation débute avec le mythique Faramond, premier roi franc païen, et omet plusieurs rois, car elle ne retient que le seul souverain de Paris ou de la Neustrie durant les périodes de partages successoraux du royaume des Francs.
Ainsi, dans la grand-salle du palais de la Cité, la numérotation des rois Thierry et Dagobert ne tenait pas compte des rois des Francs d'Austrasie.
Sous l'Ancien Régime, les rois de France tiennent les seuls rois de Neustrie pour leurs prédécesseurs et est donné comme étant le « de France », suivant la numérotation émise par Jean du Tillet.
On trouve ainsi les mentions de « , de France » du vivant du roi, et était connu comme le « roi de France ».
Compte tenu du fait que les rois d'Austrasie se considéraient et se titraient « rois des Francs », ils sont désormais donnés et numérotés dans les listes de souverains francs et français.
Ainsi, Hervé Pinoteau donne ou de France.
Après le partage de 843, les rois des Francs de l'Ouest, à partir de 911 et le règne de , sont les seuls à se titrer « rois des Francs ».
Ils sont comptés dans la liste des rois français, les autres royaumes issus du partage ayant perdu conscience de leur lien avec le royaume des Francs originel, essentiellement basé en Gaule.
Origine de la numérotation
La numérotation des grands personnages homonymes ne débute qu’au .
En France, celle des rois apparaît sous le règne , roi de à , les historiens s’accordent pour considérer le dominicain et encyclopédiste Vincent de Beauvais comme le premier chroniqueur connu à numéroter les rois de France que , roi de France de à , est le premier à se donner un numéro d’ordre.
, roi de France de à est le premier des « Louis » à prendre un numéro d’ordre.
Carolingiens (751-987)
Capétiens
Capétiens directs (987-1328)
Valois (1328-1589)
Bourbons (1589-1792)
Bonaparte (1804-1814)
Bourbons (1814-1815)
Bonaparte (1815)
Bourbons (1815-1830)
Orléans (1830-1848)
Bonaparte (1852-1870)
