Architecture religieuse du XIXe siècle à Paris|église de la Madeleine|Église fondée au XIXe siècle|Église néoclassique à Paris|Madeleine|Patrimoine du XIXe siècle|Église à Paris|Madeleine|Édifice religieux dans le 8e arrondissement de Paris|Église dédiée à sainte Marie-Madeleine|Paris|Église monument historique à Paris|Madeleine|Monument historique classé en 1915|Monument historique dans le 8e arrondissement de Paris|Réalisation sous l'ère napoléonienne
L’église de la Madeleine se situe sur la place de la Madeleine dans le de Paris.
Elle constitue une parfaite illustration du style architectural néoclassique avec son portique octostyle.
Sa construction s'est étalée sur 85 ans en raison des troubles politiques en France à la fin du et au début du .
Les changements politiques de l'époque en firent modifier à plusieurs reprises la destination et les plans.
Conçu par comme un temple grec dédié à la gloire de sa Grande Armée en 1806, le bâtiment faillit être transformé en 1837 en gare ferroviaire, la première de Paris, avant de devenir une église en 1845.
Sous le fronton, l'inscription en latin «
D.O.M. SVB.
INVOC.
S. M. MAGDALENAE » (« Domino Optimo
Maximo sub invocatione
Sanctae Mariae Magdalenae »
signifie «
Au Dieu très bon et très grand, sous l'invocation de sainte Marie-Madeleine ».
L'édifice a une longueur de , une largeur de , une hauteur de et est ceinturé par corinthiennes.
Ce site est desservi par la station de métro Madeleine.
Histoire
L'ancienne église de la Madeleine
Au , la rue Saint-Honoré franchissait les remparts de Paris par une porte monumentale située approximativement au niveau de l'actuelle rue de Castiglione.
Au-delà de cette porte se développa, à partir du , un faubourg connu d'abord sous le nom de Culture l'Évêque puis de Ville l'Évêque car il était placé sous la suzeraineté de l'évêque de Paris depuis une concession remontant au roi .
Pour desservir ce faubourg, une chapelle, attestée depuis 1238, et qui avait probablement été endommagée par le temps fut remplacée par une nouvelle chapelle dédiée à sainte Marie-Madeleine, sainte Marthe et saint Lazare, dont le roi posa la première pierre en 1492.
Elle se situait probablement à l'emplacement de l'actuel boulevard Malesherbes, à l'angle où la rue Pasquier rejoint la rue de la Ville-l'Évêque.
Devant l'accroissement de la population du faubourg de la Ville l'Évêque, la chapelle devint église paroissiale en 1639 et fut reconstruite puis agrandie, en 1659 et 1698.
La première pierre en fut posée le par la Grande Mademoiselle et , évêque de Sarlat, qui assumèrent les frais de la construction.
Mais après l'annexion du faubourg à la capitale, en 1722, il devint nécessaire d'envisager la construction d'une nouvelle église sur un nouveau site.
Alors qu'on arrêtait, selon le parti proposé par l'architecte Ange-Jacques Gabriel, l'aménagement de la nouvelle place Louis XV, on envisagea de l'édifier dans l'axe transversal de la nouvelle place, à l'extrémité de la future rue Royale, sur un terrain occupé, selon les anciens plans, par l'hôtel de Chevilly.
L'ancienne église fut désaffectée en 1765, vendue en 1767 et démolie en 1801.
Le projet de Contant d'Ivry
Les plans de la nouvelle église de la Madeleine furent commandés en 1757 à Pierre Contant d'Ivry (1698-1777), architecte du duc d'Orléans.
Il proposa un édifice en forme de croix latine surmonté par un petit dôme dont le projet fut approuvé formellement en 1764.
La première pierre avait été posée par le roi en personne, le .
Les fondations étaient creusées et le soubassement commençait à s'élever lorsque Pierre Contant d'Ivry mourut en 1777.
Étienne
-Louis Boullée imagina un nouveau projet respectant les fondations déjà établies, mais Contant d'Ivry fut en définitive remplacé par un de ses élèves Guillaume-Martin Couture dit « le Jeune », qui remania complètement le parti de son prédécesseur et, en s'inspirant du projet de Jacques-Germain Soufflot pour l'église Sainte-Geneviève, proposa une église en forme de croix grecque, surmontée d'un dôme plus vaste, et précédée d'un portique péristyle d'ordre corinthien.
Lorsqu'éclata la Révolution française
, les fûts des colonnes de la Madeleine s'élevaient jusqu'à la hauteur des chapiteaux, comme le montre un dessin représentant la cérémonie funèbre en l'honneur de Jacques-Guillaume Simonneau, maire d'Étampes, le 3 juin 1792.
Mais la période était peu propice à la construction d'églises, et les travaux furent complètement arrêtés sur décret de l'Assemblée nationale, le 30 décembre 1791.
La direction des Bâtiments loua alors les sous-sols à un marchand de vin (1794) et diverses parcelles de l'enclos à des artisans.
Sous le Consulat (1799-1804), les travaux restèrent en suspens.
Les hésitations révolutionnaires et les projets de Vignon
De nombreux architectes avaient proposé des projets pour l'achèvement de l'édifice.
Jacques-Guillaume Legrand et Jacques Molinos avaient imaginé de l'inclure dans un immense palais destiné à abriter la Convention nationale : la salle des séances aurait été logée dans le chœur tandis qu'un vaste bâtiment circulaire aurait abrité les bureaux.
Guy de Gisors proposa vers 1798-1799, d'y installer la Bibliothèque nationale ou l'Opéra.
Un décret impérial du 21 février 1806
affecta l'ensemble immobilier à la Banque de France, au Tribunal de commerce et à la Bourse de Paris.
L'architecte Pierre-Alexandre Vignon (1763-1828) fut chargé de dresser les plans du nouvel édifice, mais le projet fut abandonné sur les instances des banquiers et des commerçants, qui jugeaient l'emplacement trop éloigné du quartier des affaires.
En définitive, le , au camp de Poznań en Pologne, l'Empereur Napoléon I signait un décret pour l'édification d'un temple à la gloire des Armées françaises.
Selon l'exposé des motifs : «
Le Monument dont l'Empereur vous appelle aujourd'hui à tracer le projet sera le plus auguste, le plus imposant de tous ceux que sa vaste imagination a conçus et que son activité prodigieuse sait faire exécuter.
C'est la récompense que le vainqueur des Rois et des Peuples, le fondateur des empires, décerne à son armée victorieuse sous ses ordres et par son génie.
La postérité dira : il fit des héros et sut récompenser l'héroïsme.
... À l'intérieur du monument, les noms de tous les combattants d'Ulm, d'Austerlitz et d'Iéna seront inscrits sur des tables de marbre, les noms des morts sur des tables d'or massif, les noms des départements avec le chiffre de leur contingent sur des tables d'argent.
Un concours fut lancé auquel participèrent quatre-vingts artistes.
Le projet de l'architecte Pierre-Alexandre
Vignon fut retenu par l'Empereur lui-même, contre l'avis de l'Académie impériale : un temple périptère, retour à l'antiquité, inspiré de l'architecture gréco-romaine.
La Madeleine est quasiment, pour ce qui est de l'aspect extérieur, une restitution de l'Olympieion à Athènes, les colonnes de la Madeleine étant légèrement plus hautes (20 m contre 17.25 m, à comparer avec un édifice très proche, la Cour suprême de États-Unis).
La construction par Vignon et Huvé
Nos grandes idées sur tout cela sont bien changées…
C'est aux prêtres qu'il faut donner nos temples à garder : ils s'entendent mieux que nous à faire des cérémonies et à conserver un culte.
Que le Temple de la Gloire soit désormais une Église : c'est le moyen d'achever et de conserver ce monument.
Lorsque les Bourbons retrouvèrent leur trône, les travaux étaient bien avancés : les fondations étaient terminées, le soubassement avait été mis en place, les colonnes dressées et les murs latéraux commençaient à s'élever ;
il restait à couvrir l'édifice et à le décorer.
Le roi avait ordonné en août 1816 que la nouvelle église serait un monument expiatoire à la mémoire de , de la reine Marie-Antoinette et de Madame Élisabeth.
Cette vocation ne devait se traduire que dans le décor de l'édifice et n'altéra donc pas le plan d'ensemble.
Mais les fonds manquaient, et finit par faire édifier à proximité, sur sa cassette personnelle, la chapelle expiatoire.
Dans ce contexte, Vignon, responsable des travaux, ne put guère faire progresser le chantier et mourut en 1828 sans l'avoir mené à terme.
Il fut remplacé par son collaborateur Jean-Jacques-Marie Huvé qui parvint enfin à faire accélérer les travaux lorsque survint la Révolution de 1830.
Pour Louis Philippe, fils de régicide, il n'était évidemment pas question de poursuivre le programme de la branche aînée des Bourbons.
Après avoir un instant envisagé de transformer le bâtiment en gare ferroviaire, il confirma sa destination d'église, mais décida qu'elle n'aurait qu'un caractère paroissial.
La décoration intérieure fut conçue par Huvé en s'inspirant du volume du frigidarium des thermes antiques (les thermes de Caracalla venant d'être relevés par A. Blouet, pensionnaire à la Villa Médicis en 1826), et de la décoration polychrome du Panthéon de Rome.
Sous tutelle d'une commission composée du directeur des Travaux de Paris, d'académiciens et de hauts-fonctionnaires (Préfet de la Seine), Huvé se voyait assez limité dans sa marge de manœuvre.
Il déplora notamment le choix fait par la commission de remplir les 6 lunettes de la nef, destinées à apporter la lumière nécessaire, pour les remplacer par des jours percés dans les 3 coupoles.
Il a laissé des dessins de l'église, dans cette première idée, où la lumière baigne l'intérieur et magnifie sa décoration de marbres polychromes.
Huvé eut à achever ce qui fut en son temps le plus important chantier d'architecture religieuse, mobilisant quantité d'artistes de l'époque, et faisant de l'édifice l'un des plus grands chantiers romantiques.
Y travaillèrent notamment les peintres Abel de Pujol, François Bouchot, Léon Cogniet, Auguste Couder, Paul Delaroche, Victor Schnetz, Emile Signol, Jules-Claude Ziegler, les sculpteurs
Antoine Étex, Pierre-Joseph Lemaire, Carlo Marochetti, James Pradier, Henry de Triqueti, etc.
Le fronton, œuvre du sculpteur Philippe Joseph Henri Lemaire, représentant : Le Jugement dernier , fut réalisé en 1833.
La loi de 1834 dégageant un crédit de 6 millions pour des chantiers d'utilité publique afin de résorber le chômage permit d'achever les travaux en 1842.
L'église fut consacrée le 9 octobre 1845 par , archevêque de Paris.
La restauration extérieure et intérieure
Plus d'un siècle et demi après sa construction, la Madeleine nécessite d’
importants travaux de restauration.
De graves désordres structurels imposent une reprise en profondeur du bâtiment ;
des échafaudages soutiennent la Madeleine depuis de nombreuses années, des filets protègent ses visiteurs de possibles accidents.
L’édifice est l’objet
depuis 2011 d’un arrêté de péril de la préfecture de police.
La pollution tant extérieure qu’intérieure a recouvert les magnifiques statues, décors sculptés et peintures d’une couche de poussière noirâtre et grasse.
Les nombreuses œuvres romantiques
- réalisées par plus de , peintres, mosaïstes, fondeurs et orfèvres parmi les plus renommés du - ne livrent plus qu’un triste rayonnement.
Au regard des dimensions de l’édifice, un projet de restauration complète de la Madeleine
- estimé à - ne pourra être réalisé
qu’en s’appuyant sur du mécénat, venant compléter les budgets alloués par la Ville de Paris.
C’est pourquoi la Fondation Avenir du Patrimoine à Paris, qui encourage la mobilisation des énergies privées pour accélérer la restauration des églises parisiennes, a créé en 2015 un fonds destiné à la Madeleine afin de permettre à tous ceux qui sont attachés à la préservation de ce patrimoine architectural et artistique inestimable de contribuer financièrement à sa restauration progressive.
Les orgues
Le grand orgue
Le grand orgue construit par Aristide Cavaillé-Coll en 1846, revu par Charles Mutin (1927), Roethinger (1957), restauré et électrifié par Danion-Gonzalez (1971), augmenté en 1988 (Octavin au Récit) et chamades 8 et 4 au Positif par Dargassies (2000) : manuels et pédalier, 60 jeux.
Composition du grand orgue
Les titulaires du grand orgue
La liste des organistes de la Madeleine est impressionnante :
* François-Henri Houbart, l'actuel titulaire depuis 1979.
L’orgue de chœur
Orgue Cavaillé
Coll (1843)
de et pédalier
de ; transmissions électriques ;
À sa construction (antérieure à celle du au grand-orgue) cet instrument comportait dix jeux répartis sur deux claviers et pédalier.
Il a subi plusieurs transformations :
* Gonzalez (1976) (L'orgue a été entièrement électrifié et a été doté d'une console mobile)
Composition de l'orgue de chœur
Les titulaires de l'orgue de chœur
Les maîtres de chapelle
Funérailles de personnalités liées au spectacle
Galerie
Fichier
Madeleine Paris.jpg|Façade sud et colonnade ouest
Fichier:
Église de la Madeleine 3753x3156.jpg|Façade sud
Fichier:
Rue Royale
Concorde Madeleine.jpg|Façade
sud
dans la perspective de la rue Royale, depuis la place de la Concorde
Fichier
Eglise de la Madeleine, Paris 22 June 2014
001.jpg|Façade nord
Fichier
The Madeleine church
- Paris, France
- panoramio.jpg|Façade nord et colonnade
est
Mobilier et patrimoine
Paris 2009
Madeleine.jpg|Le chœur
P1030410 Paris
VIII église de la Madeleine autel rwk.
JPG
P1030419 Paris
VIII église de la Madeleine sculpture entrée droite rwk.
JPG
P1030417 Paris
VIII église de la Madeleine sculpture entrée gauche rwk.
JPG
P1030407 Paris
VIII église de la Madeleine chaire rwk.
JPG
Décoration extérieure
Image:
P1030421 Paris VIII église de la Madeleine colonnes façade occidentale rwk.
JPG
Image:
P1030422 Paris
VIII église de la Madeleine
saint
Jérome rwk.
JPG
Image:
P1030429 Paris
VIII église de la Madeleine colonnes façade orientale rwk.
JPG|En 2011
Image:
Hippolyte Bayard
- Madeleine Paris
c.1845.jpg|En 1845 (Hippolyte Bayard)
Décoration intérieure
Image
La Madeleine à Paris.jpg|Crèche dans l'église de la Madeleine en hiver 2007/2008
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Andrée Jacob et Jean-Marc Léri, Vie et histoire du arrondissement, Paris, Éditions Hervas, 1991.
* Sous la direction de Jean-Marie Pérouse de Montclos, Le guide du patrimoine, Paris, Hachette, Paris, 1994,
* Caroline Béziès
, «
Projets pour la Madeleine, dans sous la direction de Bruno Centorame », Autour de la Madeleine.
Art, littérature et société, Action artistique de la Ville de Paris, Paris, 2005, ,
* Bruno Centorame
, « Huvé, un architecte en vogue », dans sous la direction de Bruno Centorame, Autour de la Madeleine.
Art, littérature et société, Action artistique de la Ville de Paris, Paris, 2005, ,
* Sébastien Chauffour
, «
L'église de la Madeleine, dans sous la direction de Bruno Centorame, Autour de la Madeleine.
Art, littérature et société, Action artistique de la Ville de Paris, Paris, 2005, ,
* Anne de Thoisy
Dallem
, «
Le fronton de la Madeleine », dans sous la direction de Bruno Centorame, Autour de la Madeleine.
Art, littérature et société, Action artistique de la Ville de Paris, Paris, 2005, ,
* Stéphane Guégan
, «
Peindre Madeleine », dans sous la direction de Bruno Centorame, Autour de la Madeleine.
Art, littérature et société, Action artistique de la Ville de Paris, Paris, 2005, ,
* Jean-Loup Champion,
Trois sculpteurs romantiques », dans sous la direction de Bruno Centorame, Autour de la Madeleine.
Art, littérature et société, Action artistique de la Ville de Paris, Paris, 2005, ,
* Loïc Métrope,
Le grand orgue de la Madeleine », dans sous la direction de Bruno Centorame, Autour de la Madeleine.
Art, littérature et société, Action artistique de la Ville de Paris, Paris, 2005, ,
* Emmanuelle Bordure
, «
Les projets pour la première église de La Madeleine à Paris
dans Bulletin monumental, 2018, tome 176, , ,
Liens externes
# https:/ paris diaporama eglises sainte-marie-madeleine1.shtml Diaporama de L'Internaute Magazine
# http:/ fr data index.cfm
Fiche
sur la base Structurae
# http:/
salle
Site de la paroisse de la Madeleine
# https:/ les-chantiers
prioritaires
Fonds destiné à la restauration de l'église de la Madeleine
# http:/
Dimanches Musicaux de La Madeleine
# http:/ musique france
a8o13bis.html
Orgues de Paris
Composition de l'orgue de chœur.
lzcbynpx68w35zvwpb3lfwi0fykmh8j
