Judoka français|Champion du monde de judo|Champion olympique de judo|Champion olympique français|Porte-drapeau olympique|Consultant sportif|Membre des Enfoirés|Personnalité liée à la région Normandie|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Personnalité des Républicains|Député des Yvelines|Conseiller régional d'Île-de-France|Naissance à Rouen|Naissance en février 1969|Judoka aux Jeux olympiques d'été de 1992|Judoka aux Jeux olympiques d'été de 1996|Judoka aux Jeux olympiques d'été de 2000|Grand prix Serge-Kampf de l'Académie des sports|Ministre français des Sports|Chevalier de la Légion d'honneur|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Député de la XIVe législature de la Ve
République|Médaillé de bronze olympique français|Ministre français des Français de l'étranger
David Douillet, né le à Rouen (Seine-Maritime), est un judoka français, devenu homme politique.
Il est l'un des judokas français les plus titrés de l'histoire.
Il évoluait dans la catégorie des « poids lourds », la plus massive en judo.
Son palmarès compte deux titres olympiques obtenus en 1996 à Atlanta et 2000 à Sydney.
Il est aussi quadruple champion du monde et champion d'Europe.
Certaines de ses récompenses ont également été remportées en « toutes catégories », où aucune limite de poids n'est imposée.
Ses performances et son association avec l'opération caritative «
Les Pièces Jaunes » en font une personnalité populaire pendant et après sa carrière.
Reconverti en homme d'affaires, puis en consultant sportif pour le groupe Canal+, il se rapproche progressivement du milieu politique.
En 2009, il obtient de premières responsabilités au sein de l'UMP dont il intègre le bureau exécutif.
À la fin de cette même année, lors d'une législative partielle organisée en raison de la déchéance de Jacques Masdeu-Arus, il est élu député dans la des Yvelines.
Le , il est nommé secrétaire d’État chargé des Français de l'étranger.
Le , Chantal Jouanno ayant démissionné, il est nommé ministre des Sports.
Il est réélu député lors des élections législatives de 2012 et battu à celles de 2017.
Carrière sportive
Débuts
David Douillet commence le judo à l'âge de 11 ans dans la commune de Neufchâtel-en-Bray non loin de sa ville natale de Rouen.
Disposant de qualités physiques exceptionnelles pour son âge ( et à 11 ans), il suit les cours de Jacques Lemaître qui lui apprend les rudiments du sport.
Grâce à ses performances et ses résultats scolaires, il intègre la section sport-études du lycée Île-de-France (aujourd'hui Lycée Victor et Hélène Basch) à Rennes.
En 1986, il est remarqué à l'occasion d'une démonstration par Jean-Luc Rougé
- premier judoka français champion du monde
- qui lui fait intégrer l'INSEP à Paris ;
il a alors 17 ans.
, relate Rougé.
Licencié à Maisons
-Alfort
et s'entraînant dans le Bois de Vincennes où siège l'INSEP, il côtoie les meilleurs judokas français.
Ainsi, il rencontre son idole Fabien Canu, double champion du monde à la fin des années 1980.
Deux ans après, il réalise de premières bonnes performances au niveau national en devenant champion de France juniors.
Toujours en 1988, il monte sur la troisième marche du podium des championnats de France seniors, dans la catégorie des poids lourds (plus de ).
De nouveau médaillé de bronze aux championnats de France en 1989, il obtient la même médaille quelques semaines auparavant lors des Championnats d'Europe juniors organisés à Athènes.
Bien qu'éliminé dès le deuxième tour, il valide sa participation en obtenant la médaille de bronze par le biais des repêchages.
Il prend ainsi sa revanche sur celui qui l'avait battu en finale des précédents Championnats d'Europe.
Pour la première fois à ce niveau, il s'aligne à la fois dans la catégorie des poids lourds et celle des toutes catégories.
Terminant chacun de ses combats par ippon, il conserve tout d'abord sa médaille d'or en poids lourds.
Après le Nippon Naoya Ogawa, l'Espagnol Ernesto
Pérez en demi-finale
, il bat l'Allemand Frank Möller en moins de deux minutes lors de la finale.
Il est le deuxième français conservant son titre mondial après Fabien Canu à la fin des années 1980.
Trois jours après cette première victoire, il se qualifie en finale des toutes catégories et bat le Russe
Sergei Kossorotov par une immobilisation au sol
Il devient le troisième judoka à réaliser ce doublé, les deux premiers étant Yasuhiro Yamashita en 1981 et Naoya Ogawa en 1989.
Consécration olympique puis blessures
Sélectionné pour les Jeux olympiques de 1996 organisés à Atlanta, au Georgia World
Congress
Center
, Douillet passe les premiers tours sans difficultés face au Belge Harry Van Barneveld, au Luxembourgeois Müller et à l'Autrichien Krieger, il se qualifie pour la finale lors de laquelle il affronte l'Espagnol Ernesto Perez Lobo qui avait été battu par le Français lors des mondiaux de Chiba.
À trois minutes de la fin de cette finale, Douillet réalise un uchi-mata
- fauchage intérieur de la cuisse
- en bordure de tapis jugé ippon.
Il devient ainsi le second Français champion olympique des poids lourds, après Angelo Parisi aux Jeux de Moscou en 1980.
Le jour-même, il reçoit sa médaille d'or des mains du Néerlandais Anton Geesink, champion olympique en 1964.
Mais il a dû attendre 1997
pour se voir décerner la vraie médaille d'or olympique pourtant conquise l'année précédente.
En effet, les organisateurs américains des Jeux d'Atlanta avaient interverti les cérémonies de remise des médailles des compétitions masculines et féminines.
Ainsi, le Néerlandais Anton Geesink, champion olympique toutes catégories en 1964, remet au judoka français la médaille d'or destinée à la judokate chinoise Fuming Sun, championne olympique des poids lourds chez les femmes.
Ce n'est qu'en 1997 à Paris, lors des Mondiaux 1997, que les différents acteurs sont une nouvelle fois réunis pour décerner les bonnes médailles cette fois-ci.
Le , David Douillet est sérieusement blessé au mollet et à l'épaule droite dans un accident de moto.
Il égale ainsi dans l'histoire des mondiaux Yasuhiro Yamashita en remportant une troisième couronne mondiale chez les poids lourds, la quatrième de sa carrière.
Cette victoire clôt une période marquée non seulement par son accident de moto mais aussi par les difficultés financières rencontrées par l'entreprise dont David Douillet est alors actionnaire.
Toutefois, une douleur à l'épaule gauche l'écarte une nouvelle fois des tatamis après les mondiaux de Paris.
Malgré cette blessure, il réaffirme son objectif en déclarant à propos des Jeux : « Sydney ?
Il faudrait qu’on me coupe une jambe pour que je n’y aille pas.
Battu en demi-finale par l'Allemand Frank Möller
, il prend la troisième place d'une compétition mineure mais essentielle pour envisager un retour au haut-niveau.
Ce retour est jugé encourageant par son entraîneur
Marc Alexandre mais il ne cache pas les inquiétudes quant aux retards accumulés dans sa préparation.
Une semaine après cette cérémonie, le , se déroule le tournoi des poids lourds auquel David Douillet participe finalement.
Après une première victoire par forfait, il affronte lors du deuxième tour le Turc Selim Tataroğlu, récent médaillé d'argent européen.
Vainqueur par ippon grâce à un o-uchi-gari, il se qualifie pour les quarts-de-finale lors desquels il bat par disqualification le Belge Harry van Barneveld.
Sanctionné quelques secondes plus tard pour non-combativité, Douillet reprend l'avantage dans la dernière minute en bénéficiant d'un second yuko, un avantage définitif.
En remportant un deuxième titre olympique d'affilée, David Douillet devient le judoka le plus titré de l'histoire lors des championnats internationaux : avec six titres internationaux majeurs (deux titres olympiques, quatre titres mondiaux), il dépasse le Japonais Yamashita (un titre olympique, quatre titres mondiaux) en activité dans les années 1970 et 1980.
Par ailleurs, cette victoire marque la fin de la carrière de David Douillet qui annonce sa retraite sportive juste après la compétition.
Popularité
Bien qu'il ne soit plus le judoka le plus médaillé aux Jeux olympiques depuis le troisième titre olympique du japonais Tadahiro Nomura en 2004
, David Douillet conserve une place prépondérante dans les bilans mondiaux.
Il est ainsi l'un des quatre judokas triples médaillés aux Jeux.
Aux Championnats du monde, il est l'un des quatre judokas sacrés à quatre reprises, les trois autres étant les Japonais Naoya Ogawa, Shozo Fujii et Yasuhiro Yamashita (seul son compatriote Teddy Riner fait mieux avec dix titres).
Son second titre olympique en 2000 lui vaut de recevoir le titre de « Champion des champions français » décerné par le quotidien sportif français , 27 décembre 2000.
Consulté le 15 octobre 2009.
, une deuxième récompense après celle similaire de 1996.
Il a fait, aussi, son entrée dans le dictionnaire Larousse en novembre 1997, une reconnaissance rare pour un sportif toujours en activité.
La même année, le musée Grévin réalise sa statue de cire.
Reconnu pour son palmarès au niveau international, il est l'une des quarante personnalités sportives membres de l'Académie des Laureus World
Sports
Awards (seul français avec Marcel Desailly)
De 1997 à 2009, David Douillet est parrain de l'opération caritative «
Pièces
Jaunes » organisée par la Fondation Hôpitaux de Paris-Hôpitaux de France, présidée par Bernadette Chirac.
Après son deuxième titre olympique, il est nommé ambassadeur pour la jeunesse auprès de l'UNESCO en 2001.
Autre signe de sa notoriété, il a sa marionnette dans l'émission satirique populaire Les Guignols de l'info diffusée sur Canal+.
Reconversions
Un homme d'images
Affaires
Sa carrière sportive finie, David Douillet se reconvertit d'abord en chef d'entreprise.
Avant sa retraite, celle-ci est mise à mal lorsque la société Travelstore, une agence de voyage dont David Douillet était actionnaire, connaît la faillite en août 1997 ;
il se dit alors victime d'une escroquerie.
Il est impliqué en 2000 dans une affaire de complicité et recel de banqueroute par détournement d'actifs de la société Travelstore, dont il détenait 21 % du capital.
Il bénéficie en 2002 d'une amnistie mais plusieurs médias se sont interrogés sur la pertinence d'un amendement de cette loi d'amnistie votée en 2002 qui permet l'arrêt des poursuites avant le jugement et profite également à d'autres sportifs proches du couple Chirac, notamment Guy Drut (député UMP impliqué dans l'affaire des marchés publics d'Île-de-France et bénéficiaire d'un emploi fictif à la Sicra, filiale de Vivendi) ou Jean-François Lamour.
Sport
Il prête son nom à plusieurs marques de matériel sportif de remise en forme, des équipements pour le camping ou la randonnée ainsi que des kimonos sous la signature DD (Double D), et même à un jeu vidéo de simulation du judo, David Douillet Judo.
Il est nommé au sein du comité directeur de la Fédération française de judo en 2005 et 2008.
En mai 2017, il est candidat pour devenir le président du Comité national olympique et sportif français mais c'est Denis Masseglia qui est réélu pour un troisième mandat.
Il s'est imposé avec 556 voix contre 385 à Isabelle Lamour et 54 à David Douillet.
Télévision
Après un passage au sein de sociétés de production de télévision et sur les chaînes du groupe France télévisions, il rejoint Canal+ où il est consultant judo.
Le , Valérie Pécresse, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche et présidente du comité UMP des Yvelines, annonce que David Douillet demande à être investi par l'UMP pour être candidat à l'élection législative partielle dans la des Yvelines des 11 et .
Avec 52,10 % des suffrages exprimés au second tour, il est élu député face au maire socialiste de Poissy, Frédérik Bernard.
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire.
Le , il est élu conseiller régional d'Île-de-France pour le département des Yvelines sur la liste d'opposition UMP de Valérie Pécresse.
Le , il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre d’État, ministre des Affaires étrangères et européennes, chargé des Français de l'étranger.
Joël Regnault lui succède le mois suivant à l'Assemblée nationale.
Le , il est nommé ministre des Sports en remplacement de Chantal Jouanno, démissionnaire pour siéger au Sénat.
Il conserve son poste jusqu'à la démission du gouvernement de François Fillon, le .
Le 17 juin 2012, il est réélu député de la des Yvelines.
Le , il annonce qu'il soutient François Fillon lors du congrès pour la présidence de l'UMP.
Le 11 avril 2014, un peu moins de 3 semaines après l'élection du nouveau maire de Poissy, David Douillet, qui était sur sa liste, a décidé de démissionner de son mandat de conseiller municipal.
Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme délégué général de l'UMP puis Les Républicains, chargé des nouveaux adhérents.
Le 27 octobre 2015, il devient secrétaire départemental des Républicains des Yvelines, à la place de Jean-François Raynal, après avoir été nommé par Nicolas Sarkozy, le président du parti.
Il figure en deuxième place de la liste yvelinoise Les Républicains-UDI-MoDem conduite par Valérie Pécresse, dont la chef de file régionale est également Valérie Pécresse, lors de l'élection régionale de 2015 en Île-de-France.
Il devient vice-président de la région Île-de-France chargé des actions internationales et du tourisme, fonction dont il démissionne le 7 juillet 2016.
Le , il devient secrétaire général adjoint des Républicains, toujours chargé des adhésions.
Début février 2016, il est élu président de la fédération
Les
Républicains des Yvelines, succédant à Valérie Pécresse.
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.
Dans le cadre de sa campagne, il est nommé avec plusieurs personnalités conseiller politique.
En 2017, lors de l'entre-deux tours de l'élection présidentielle, David Douillet signe en compagnie d'autre personnalités du monde sportif une tribune appelant à soutenir le candidat d'En marche !
Emmanuel
Macron face à Marine
Le Pen .
Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il est battu.
Il annonce par voie de presse son retrait de la vie politique en 2021 lorsque prendra fin son mandat de conseiller régional d’Ile-de-France.
Le 4 octobre 2018 est annoncé qu'il va piloter le comité stratégique d'un fonds consacré au sport, créé par la société de capital-investissement 123 IM.
Polémique
En 2009, à l'occasion de son arrivée en politique, plusieurs médias relèvent des propos sexistes et homophobes dans les livres qu'il a publiés en 1998, 2000 et 2003.
En février 2013, pendant le débat sur le projet de loi sur le mariage des couples de même sexe à l'Assemblée nationale, auquel il s'oppose, Christiane Taubira rappelle et lit les propos controversés.
Par ailleurs, David Douillet a aidé financièrement l'association Le Refuge qui offre un hébergement temporaire à de jeunes homosexuels majeurs
victimes d'homophobie ».
Dans son autobiographie parue en 1998, L'âme du conquérant, David Douillet justifie sur trois pages ce qu'il appelle sa « misogynie rationnelle ».
Le journal Le Monde rappelle dans un article paru peu après son élection comme député des Yvelines les propos contenus dans le livre : « Pour l'équilibre des enfants, je pense que la femme est mieux au foyer.
C'est la mère qui a dans ses gènes, dans son instinct, cette faculté originelle d'élever des enfants.
Si Dieu a donné le don de procréation aux femmes, ce n'est pas par hasard », poursuit-il.
De fait, cette femme-là, quand elle a une activité professionnelle externe, pour des raisons de choix ou de nécessité, elle ne peut plus jouer ce rôle d'accompagnement essentiel.
(...) Je considère que ce noyau est déstructuré.
Les fondements sur lesquels étaient bâtie l'humanité, l'éducation en particulier, sont en partie ébranlés.
(...) On dit que je suis misogyne.
Mais tous les hommes le sont.
Sauf les tapettes !
Ces propos avaient déjà provoqué une polémique à la parution du livre, l'intéressé s'était défendu en disant seulement viser « les hommes qui ne s'assument pas ».
Déclaration de patrimoine
Le 15 janvier 2018, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique saisit la Justice à propos de sa déclaration de patrimoine de fin de mandat, en 2017, en raison d’un lié à .
Des sources proches du dossier ont détaillé qu’il y aurait eu sous évaluation de différents éléments du patrimoine de l’ancien ministre des Sports.
Monde viticole
Il s'engage dans la viticulture en tant qu'administrateur au domaine Chanzy (avec Christopher Watson comme autre administrateur) situé dans l'appellation Bouzeron (AOC) (village de Bouzeron en Saône-et-Loire, dans la région de la Bourgogne).
C'est un passionné de vin, un fils
Jérémie
joueur professionnel de basket-ball), et un autre fils, Christopher, dont il ne connaîtra l'existence qu'en 2001 alors âgé de 10 ans
Avec sa seconde femme Valérie, il a eu un fils qui s’appelle Matteo.
Depuis 2014, il vit avec Vanessa Carrara, la conseillère municipale de la ville de Bourg-en-Bresse.
Déjà mère de deux enfants nés d'une précédente union, il est annoncé en mai 2016, qu'elle attend son troisième enfant, le premier pour le couple, et le cinquième pour David.
Le 17 septembre 2016, Vanessa a donné naissance à leur premier enfant
, une fille prénommée Blanche.
Le 19 août 2017, ils se sont mariés à la mairie de Certines, dans l'Ain.
Récompenses et palmarès
Championnats et Jeux olympiques
Autres
* Grade : Ceinture blanche et rouge DAN le décembre 2009.
** Champion d'Europe par équipe avec le PSG Judo en 1995
2 podiums au Tournoi de Paris ( en 1993, en 1995
** 2 titres de champion de France seniors, en 1991 et 1992
Reconnaissances
* Nommé ambassadeur pour la jeunesse auprès de l'UNESCO en 2001
* Désigné
Champion des champions français par le quotidien sportif français
L'Équipe en 1995 et 2000 ( en 1996)
* Prix
Henry
Deutsch de la Meurthe de l'Académie des Sports en 1995
* Grand Prix Olympique de l’Académie des Sports en 1996
* Grand Prix de l’Académie des sports
- Prix Serge Kampf en 2000
* Désigné
Meilleur
judoka de l'histoire par Fédération internationale de judo (FID)
en 2011
Publications
De ou avec David Douillet :
* 110 % : 18 clés
pour devenir un champion de la vie, J'ai lu, 2003.
