Accipitriformes|Ciconiiformes|Genre
de tétrapodes préhistoriques (nom scientifique)|Oiseau du Miocène
Largentin magnifique (Argentavis magnificens) (du latin : oiseau argentin magnifique)
est une espèce d'oiseaux éteinte depuis environ 6 millions d'années.
Avec une envergure de pour un poids moyen de , il s'agit du .
Il ressemblait à un condor gigantesque, se déplaçant comme ce dernier essentiellement en planant car incapable de battre des ailes durant une longue période du fait d'une musculature de poitrine relativement peu développée, choisissant des points élevés pour faciliter son envol.
Il vivait en Amérique du Sud au Miocène, il y a environ 6 à 8 millions d'années.
Le genre Argentavis n'est connu que par l'espèce Argentavis magnificens dont tous les fossiles ont été découverts en Argentine par Kenneth E. Campbell et Eduardo P. Tonni.
Caractéristiques
Argentavis avait une envergure estimée pouvant atteindre les sept mètres.
Cela en a fait le plus grand oiseau connu jusqu'à ce qu'une autre espèce éteinte, Pelagornis sandersi, ait été décrite en 2014 comme ayant des ailes de plus grande envergure (bien que ne pesant que 22 à selon les estimations) .
À titre de comparaison, l'oiseau vivant avec la plus grande envergure
est l'albatros, avec une envergure de ().
Étant donné que Argentavis magnificens est connu pour être un oiseau terrestre, un autre point de comparaison est le condor des Andes, l'un des plus grands oiseaux terrestres existants, avec une envergure pouvant aller jusqu'à () et un poids jusqu'à , qui est aussi un parent relativement proche d'Argentavis.
Les estimations actuelles concernant l'Argentavis
sont :
Paléontologie
- fossiles
L'holotype a été décrit en 1980 par Kenneth E. Campbell et Eduardo P. Tonni sur la base d'un spécimen fossile découvert à Salinas Grandes de Hidalgo, dans la province de La Pampa en Argentine.
Les restes comprennent un morceau de crâne, des fragments d'humérus et d'autres petits os.
D'autres fossiles ont été répertoriés par les mêmes auteurs sur trois sites différents en 1995.
Paléobiologie
Vie
La comparaison avec les oiseaux existants suggère qu'il pondait un ou deux œufs d'une masse d'un peu plus d'un kilo chacun (plus petit qu'un œuf d'autruche) tous les deux ans.
Les considérations climatiques rendent possible l'incubation des œufs pendant l'hiver, les parents partageant les tâches de couvade et d'approvisionnement en nourriture tous les quelques jours.
Il est aussi probable que les jeunes aient été indépendants après seize mois bien que pas complètement mûrs, n'arrivant à maturité qu'à douze ans environ.
La mortalité devait aussi être très faible.
En effet, pour maintenir une population viable, moins d'environ 2 % des oiseaux ne peuvent mourir chaque année.
Bien sûr, Argentavis n'a subi pratiquement aucune prédation, et la mortalité provient principalement de la vieillesse, des accidents et des maladies.
Vol
Du fait de la taille et de la structure de ses ailes, on a déduit que Argentavis magnificens volait principalement en planant, n'utilisant le vol à battement d'ailes que pour de très courtes périodes.
Il est probable qu'il ait également utilisé les courants thermiques.
On a estimé que la vitesse minimale pour l'aile de Argentavis magnificens était d'environ 11 mètres par seconde ou 40 kilomètres par heure (25 miles/h)
Cela est particulièrement vrai au décollage, qui aurait dépendu du vent.
Bien que ses jambes aient été assez fortes pour lui donner un début de course ou de saut, les ailes étaient tout simplement trop longues pour battre efficacement jusqu'à ce que l'oiseau soit assez haut du sol.
Cependant, les données sur le squelette suggèrent que les muscles de sa poitrine n'étaient pas assez puissants pour permettre les battements des ailes pendant de longues périodes.
Argentavis a peut-être utilisé des pentes de montagne et les vents pour décoller, et pouvait probablement le faire à partir d'un terrain même en pente douce avec peu d'effort.
Il a peut-être volé et a vécu comme le condor andin moderne, en balayant de vastes étendues de terre en planant.
Le climat des contreforts andins en Argentine au cours de la fin du Miocène était plus chaud et plus sec qu'aujourd'hui, ce qui aurait d'autant plus aidé l'oiseau à rester au-dessus des accélérations thermiques.
Alimentation
Le territoire d'Argentavis faisait probablement plus de , territoire qui était passé au crible pour trouver de la nourriture.
Il est possible qu'Argentavis ait utilisé une direction généralement nord-sud pour ses vols afin d'éviter d'être ralenti par les vents défavorables.
D'un point de vue aérodynamique, cette espèce semble moins bien adaptée à la prédation que ses proches.
Il était probablement nécrophage et avait donc peut-être l'habitude de dérober leurs proies aux carnivores métathériens comme Thylacosmilidae, comme le font parfois les lions.
Contrairement aux condors existants et aux vautours, les autres espèces de Teratornithidae avaient généralement de longs becs d'aigle, ce qui laisse à penser qu'ils étaient des prédateurs actifs, moins pesants qu'Argentavis.
Lors d'une chasse active, Argentavis magnificens fondait probablement de très haut sur sa proie, qu'il aurait généralement pu attraper, tuer et avaler sans atterrir.
La structure du crâne suggère d'ailleurs qu'il a mangé la plupart de ses proies entières plutôt que de déchirer des morceaux de chair .
Dans la culture populaire
Il a également été popularisé par son apparition dans le jeu .
L'Argentavis est également le symbole des Blood Raven, Chapitre de Space Marine du jeu sur table
Warhammer
40000 de Games Workshop.
Références
Liens externes
* http:/ oiseauxdeproie argentavis.htm
Site de Terra
Nova
Sources
r45t7gb98rs6bbsd8umpg9oyth57a9e
