Nom d'oiseau ambigu
Chardonneret est un nom vernaculaire ambigu en français, pouvant désigner plusieurs espèces différentes d'oiseaux passériformes de la famille des fringillidés.
Ils sont réputés pour leur plumage ou la beauté de leurs chants.
Le nom de chardonneret dérive de "chardon", cette petite plante hérissée de piquants qui pousse le long des chemins.
Selon certains auteurs, ce nom a été donné à ces oiseaux parce qu'ils se nourrissent des graines de chardon.
Note :
Cette liste est variable selon les usages et certaines espèces ont parfois d'autres noms encore.
* Chardonneret
- sans autre précision, voir Chardonneret élégant
Dans l'art
Le chardonneret d'Europe, dit aussi chardonneret élégant, apparaît dans de nombreuses œuvres d'art, religieuses (en tant que symbole de la Passion du Christ) ou profanes :
Le Chardonneret, tableau peint par Carel Fabritius, 1654 ;
