Diplôme|Enseignement supérieur
La licence (du latin licentia docendi : autorisation d'enseigner) est un grade ou un diplôme de l'enseignement supérieur correspondant à différents niveaux suivant les pays.
Sauf quelques exceptions, comme Licentiate in Dental Surgery (LDS), le titre n'existe pas dans les pays de tradition universitaire anglo-saxonne, mais il équivaut au baccalauréat universitaire.
La licence est soit un diplôme de premier cycle accessible dès la fin des études secondaires (Brésil, Canada, France, Pologne, Portugal (après Bologne)), soit un diplôme de deuxième cycle (Belgique, Espagne, Finlande, Norvège, Portugal (avant Bologne), Suède, Suisse), voire de troisième cycle (Danemark).
La licence en Afrique francophone
En Afrique francophone, il s’agit d'une formation de premier cycle .
La licence en Argentine et en Uruguay
La équivaut à une de master français.
La licence en Belgique
En Belgique, la licence est un ancien diplôme de l'enseignement supérieur de deuxième cycle.
La licence prenait place dans une formation de quatre années : deux années de candidature suivies par deux années de licence proprement dite.
Candidature et licence furent remplacées en 2008 dans le cadre du processus de Bologne : la candidature par le bachelier (bachelor en Communauté flamande) et la licence par le master.
Dans un but d'harmonisation et d'internationalisation, les universités belges francophones sont tenues de délivrer, sur simple demande, un document établissant la correspondance entre la licence et le master.
Ce document officiel stipule que les capacités de poursuite d'études et d'accès professionnels des licenciés sont équivalents à ceux des masters à 120 crédits ECTS.
La licence au Brésil
La , au Brésil, est un diplôme universitaire qui non seulement sanctionne la fin du premier cycle (cycle undergraduate), mais confère également à son titulaire l'aptitude à l'enseignement à différents niveaux, selon le cursus suivi (primaire, secondaire ou universitaire).
La licenciatura est souvent proche des cursus de type baccalauréat (système universitaire anglo-saxon) sanctionnant la fin du premier cycle, mais comprend en plus des disciplines pédagogiques spécifiques et 300 heures de pratique de l'enseignement obligatoires (voir ).
La licence au Canada
Le terme n'est pratiquement pas utilisé, si ce n'est la « licence en droit » de l'Université d'Ottawa.
L'ensemble des universités canadiennes utilisent les termes baccalauréat en français, ou bachelor en anglais.
Elle correspond à un baccalauréat universitaire (système anglo-saxon).
La licence au Danemark
Le au Danemark est un ancien grade universitaire qui de 1955 à 1988 correspondait à la réalisation d'un travail de recherche équivalent à celui nécessaire pour obtenir un Ph.
D. dans la tradition allemande puis anglo-saxonne.
Il a été depuis remplacé par le Ph.
D.-grad et est considéré comme un "petit doctorat", par opposition aux , "haut doctorat", comme le .
La licence en Espagne
Avant le processus de Bologne, la s'obtient après 3 années d'études supérieures et la après 5 années d'études supérieures.
Celle-ci donnait le grade de .
Le diplômé peut alors poursuivre ses études vers le doctorat ().
Après le processus de Bologne, le diplôme sanctionnant les 3 premières années d'étude est appelé grado.
De nombreux grados durent 4 années d'études (droit, ingénierie, etc.), sauf médecine et architecture.
La licence en Finlande
La est un diplôme obtenu après la maîtrise () en 2 ans.
Dans les disciplines de santé il est délivré au bout de 5 ou 6 ans d'études supérieures.
La licence en France
La licence est à la fois un diplôme national et un grade de l'enseignement supérieur en France.
Il s'agit d'une formation de premier cycle.
Depuis la réforme LMD, la licence correspond généralement à trois années d'études (L1, L2 et L3) après le baccalauréat français, et elle vaut 180 crédits dans le système (ECTS).
Avant la réforme LMD, la licence est préparée en un an après le DEUG.
Historiquement, le grade ne s'emploie qu'avec le suffixe ès lettres (pour les étudiants en sciences humaines et sociales et en disciplines littéraires), ès sciences (sciences naturelles et expérimentales), et en droit.
Les étudiants accèdent à la licence soit directement après le baccalauréat, soit grâce à des équivalences après un BTS ou un DUT.
Les licences sont offertes dans de très nombreux domaines : les arts, les lettres, les langues étrangères, les sciences humaines et sociales, le droit, l'économie, la gestion, les sciences, les technologies, ou encore la santé.
La licence en Norvège
La licentiatus est un diplôme intermédiaire délivré entre le grade de candidatus et le grade de doctor dans les études de droit et d'odontologie.
La licence en Pologne
Le diplôme licencjat est obtenu après un cycle d'enseignement supérieur, de 3 à 4 ans.
La licence au Portugal
La licenciatura donne le grade de licenciado.
Elle est délivrée par les établissements universitaires et polytechniques, le processus de Bologne ayant diminué radicalement la durée de ces études.
On parle donc de « licence pré-Bologne » qui demandait généralement 4 ou 5 années jusqu'à 2006 et de « licence post-Bologne » qui ne demande que 3 ou 4 années depuis.
Le diplômé peut poursuivre ses études vers une maîtrise (mestrado) ou un doctorat (doutoramento).
La licence en Roumanie
Licenţă.
La licence en Suède
Le licentiatexam donne le grade de licenciat.
C'est un diplôme post-grade obtenue en deux années d'études.
Le diplômé peut poursuivre pour obtenir le doctorat (doktorexam) en deux ans.
La licence en Suisse
En Suisse, la licence (Lizenziat en allemand) est un diplôme de l'enseignement supérieur universitaire de Second cycle, décerné après la réussite d'un cycle de quatre ans en moyenne pour la plupart des orientations.
Ce titre fait suite à la demi-licence ou certificat propédeutique, obtenue après une moyenne d'environ deux ans, mais qui n'est pas un grade universitaire final et reconnu dans le monde du travail.
La licence suisse vaut 240 crédits ECTS.
La réussite du cycle Licence est un préalable pour suivre les études approfondies, DEA, cycle court en 1 an ou pour s'inscrire directement en doctorat (cycle long, minimum en 2 ans).
La licence est progressivement remplacée par le bachelor, qui dure 3 ans, et le DEA est remplacé par le master (90- 120 ECTS) qui dure entre 1,5 et 2 ans, à la suite du processus de Bologne.
En 2006, la Conférence universitaire suisse (CUS)
a fait autorité en décidant que « Même sans certificat d'équivalence, les titulaires d'une licence ou d'un diplôme sont autorisés à porter le titre de master », tout en précisant que les deux termes n'auront pas le droit d'être portés simultanément, afin d'éviter que la réforme de Bologne ne soit une source de discrimination à l'égard des diplômés issus des "anciennes" filières d'études de licence et de diplôme.
" .
