Monument historique dans les Côtes-d'Armor|Menhir monument historique en France|Pré Camet|Monument historique classé en 1964|Menhir dans les Côtes-d'Armor|Pré Camet
Le menhir du Pré de Camet est situé sur la commune de Plouvara dans le département français des Côtes-d'Armor.
Protection
Le monument fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Description
C'est un menhir de forme conique avec une base triangulaire.
Il mesure de hauteur pour de largeur et d'épaisseur.
Il est en granite à gros grains.
En 1874, une fouille à son pied mené par V. Micault recueillit des charbons de bois et des tessons de poterie .
