United States Navy|Police militaire des États-Unis|Service de renseignement américain|Agence fédérale des États-Unis chargée de l'application de la loi
Le Service d'enquêtes criminelles de la marine des États-Unis (en anglais , abrégé NCIS), anciennement appelé Section d'enquête (, ou NIS) est l'agence chargée de veiller à l'application des lois et des règlements de la marine militaire des États-Unis et du corps des Marines (USMC).
Elle est dirigée par Omar R. Lopez, depuis 2019.
C'est une agence fédérale (comme le FBI), les agents de terrains sont donc des agents fédéraux.
Près de la moitié des du NCIS sont des agents spéciaux non-militaires, entraînés à exécuter une grande variété de missions n'importe où dans le monde.
Les agents spéciaux du NCIS sont des enquêteurs fédéraux armés, travaillant fréquemment en étroite collaboration avec d'autres agences gouvernementales américaines.
Ils sont appuyés par un réseau d'analystes et autres experts spécialisés dans des disciplines aussi variées que le contrespionnage, les examens de détection de mensonge, l'investigation numérique, la médecine légale, la surveillance ou la sécurité.
Le siège du Naval Criminal Investigative Service était situé à Washington au sein du Washington Navy Yard, un ancien chantier naval et arsenal, jusqu'en 2011.
Depuis 2011, la direction du service se trouve à Quantico (Virginie) dans la Russell-Knox Building à 27130 Telegraph Road.
Histoire
Origines
C'est une ordonnance de la marine américaine de 1882 signée par William H.
Hunt, secrétaire à la Marine des États-Unis et fondateur du Bureau des renseignements de la marine américaine (Office of Naval Intelligence, ONI), qui marque l'origine du NCIS.
Dans un premier temps, il fut confié à l'ONI la charge de collecter les informations relatives aux caractéristiques et armement des flottes étrangères, de cartographier les passages étrangers, rivières ou autres types de passages maritimes, et de faire le tour de l'ensemble des fortifications extérieures, des usines industrielles et des chantiers navals.
Anticipant l'entrée en guerre des États-Unis dans la Première Guerre mondiale, les responsabilités de l'ONI furent élargies à l'espionnage, au sabotage et aux autres modes d'information visant à limiter l'action d'adversaires éventuels contre la Marine américaine ;
au cours de la Seconde Guerre mondiale, l'ONI fut chargé des enquêtes sur sabotage, espionnage et autres activités subversives
présentant toute sorte de menace à l'encontre des forces maritimes américaines.
Le NCIS et la guerre froide
Le développement majeur des agents spéciaux civils commença avec la guerre de Corée en 1950, et continua pendant les années de la guerre froide.
En 1966, le nom de (« Service d'investigations de la Marine ») fut adopté pour distinguer cette organisation du reste de l'ONI.
En 1969, les agents spéciaux du NIS devinrent des membres de l' (« Service civil excepté ») et ne furent plus alors de simples employés par contrat.
Au début des années 1970, un agent spécial du NIS fut mis en poste sur lUSS Intrepid pour six mois.
C'était le début du programme , à présent appelé programme .
En 1972, les enquêtes d'arrière-plan furent transférées du NIS au nouvellement créé Defense Investigative Service (DIS) (« Service d'investigation de la défense »), permettant ainsi au NIS d'accorder plus d'attention aux enquêtes criminelles et au contrespionnage.
En 1982, le NIS eut la responsabilité de diriger le programme .
Deux mois après les attentats du 23 octobre 1983 à Beyrouth, l'agence créa le Navy Antiterrorist Alert Center (
ATAC)
Centre d'Alertes
Antiterroristes
de la Marine »
L'ATAC, un centre de renseignement opérationnel 24 heures sur 24, émit des indications et des avertissements sur l'activité terroriste à l'adresse de la Marine et des commandements des Marine Corps.
En 1984, des agents spéciaux commencèrent l'entraînement au (FLETC) («
Centre d'entraînement fédéral de maintien de la loi »
à Brunswick en Géorgie
- l'établissement d'entraînement pour la plupart des autres agences d'investigation fédérales, à l'exception du FBI.
Histoire récente du NCIS
En 1992, la mission du NCIS fut encore clarifiée, et devint quasiment une agence civile.
Roy D. Nedrow, un ancien de la direction du (USSS) fut désigné comme le premier directeur civil, et le nom de l'agence changea du au .
Pratiquement tous les enquêteurs du NCIS, qu'ils soient sur des affaires criminelles, de contrespionnage et de protection du personnel sont à présent des personnels civils avec les pouvoirs d'arrestation et de mandat légal.
Nedrow supervisa la restructuration du NCIS en une agence fédérale de maintien de la loi, avec quatorze bureaux de terrain, contrôlant les opérations de terrains dans 140 endroits sur tout le globe.
En 1995
, le NCIS créa la .
En , David L. Brant fut désigné directeur du NCIS par le secrétaire à la Marine des États-Unis.
Il démissionna en .
Il fut remplacé par le directeur , qui fut désigné directeur en , par le Secrétaire à la Marine Donald C. Winter.
En tant que directeur du NCIS, M. Betro est le supérieur officiel responsable des enquêtes et des opérations criminelles, de contrespionnage et de contre-terrorisme, comme il l'est également des questions de sécurité au sein du .
Il dirige une agence qui compte près de civiles et militaires, qui a une présence dans plus de dans le monde.
Il est responsable de l'exécution annuelle d'un budget d'approximativement de dollars.
En 2009, Thomas A. Betro démissionne, il est remplacé le par Gregory A. Scovel.
En 1999, le NCIS et la Marine Corps Criminal
Investigative
Division (CID)
Division des enquêtes criminelles du corps des marines ») signèrent un mémorandum d'accord appelant à l'intégration du CID dans le NCIS, et en 2000, le Congrès accorda aux agents spéciaux civils du NCIS l'autorité pour exécuter les mandats et réaliser des arrestations.
Une appréciation croissante du changement des menaces culmina avec l'attentat à la bombe terroriste de l'USS Cole au Yémen et les attaques du 11 septembre 2001.
Ceci conduisit le NCIS à transformer le système ATAC en Multiple Threat Alert Center (MTAC) (« Centre d'alertes des menaces multiples ») en 2002.
Les agents du NCIS furent les premiers membres d'une agence de maintien de la loi aux États-Unis sur la scène de l'attentat de l', de l'attaque à la bombe de Limburg, et des attaques terroristes à Mombasa, au Kenya.
La (« Unité des affaires classées ») a résolu 50 homicides depuis 1995
- un des cas remontait à 33 ans.
Le NCIS a conduit des enquêtes pour fraudes, qui ont abouti à un recouvrement et une restitution de plus d'un demi-milliard de dollars au gouvernement et à la Navy depuis 1997.
Le NCIS enquête sur chaque mort intervenant sur un vaisseau de la Navy ou dans un avion ou une installation de la Navy ou du (sauf lorsque la mort est due à une maladie ou une cause naturelle).
Le NCIS supervise le programme pour la Navy, et supervise également et le programme .
Les trois priorités stratégiques du NCIS sont la prévention du terrorisme, la protection des secrets et la réduction du crime.
Les missions actuelles du NCIS incluent les enquêtes criminelles, la protection rapprochée, la surveillance des frontières en vue de la recherche de stupéfiants, l'anti-terrorisme, les fraudes à l'acquisition majeures, le cybercrime et le contrespionnage.
Le NCIS
dans les médias
* Dans le film Des hommes d'honneur () de 1992, une lettre d'un marine au NCIS est le mobile d'un homicide en plein cœur d'une salle de tribunal.
Le NCIS est mentionné de nombreuses fois dans JAG.
* En 2003, NCIS, (« spin-off »
de la série JAG)
commença sur la chaîne CBS.
* L'histoire se passant dans un sous-marin de l'armée, il est fait mention du NCIS dans l'épisode "Monk boit la tasse" de la série Monk
* Dans le livre Rogue Warrior de Richard Marcinko, l'auteur détaille son conflit contre le NCIS.
Plus tard, une enquête du NIS appelée Iron Eagle aboutira à une sentence dans une prison fédérale.
* Dans la série Jericho de 2006, diffusée sur CBS
, un personnage est interpellé avec un faux badge du NCIS.
* Capturing Jonathan Pollard:
How One of the Most Notorious Spies in American
History was Brought to Justice a été publié en 2006.
Écrit par l'agent spécial à la retraite Ron Olive, ce livre raconte les enquêtes de Jonathan Pollard, emprisonné à vie en 1986 par un tribunal américain pour espionnage en faveur d'Israël.
En 2009
, NCIS : LA, (« spin-off » de la série NCIS) commença sur la chaîne CBS, basée sur le NCIS
- O.P.S. (Bureau des projets spéciaux).
* Dans le film
Capitaine
Phillips de 2013 avec Tom Hanks
, la force de la marine qui s'occupait du sauvetage, a fait référence au NCIS en consultant sa base de données sur les présumés terroristes.
* NCIS :
Nouvelle
Orléans
« spin
off
des séries
NCIS et NCIS
LA) vit le jour en 2014.
Elle raconte l'histoire du bureau du NCIS basé à La Nouvelle-Orléans.
* Dans la série de documentaires
La Minute de vérité sur National Geographic, il est fait mention du NCIS.
Sources
* Rogue Warrior (1992)
Richard Marcinko (avec John Weisman)
* Paid in Blood (NCIS Novel) (2006)
par Mel Odom
* Blood Evidence (NCIS Novel) (2007)
par Mel Odom
* http:/ 2006
protecting-americas-heroes.html Protecting
America's
Heroes
