Chordata|*|Embranchement de bilatériens (nom scientifique)
Les chordés ou cordés (Chordata) sont un embranchement d'animaux bilatériens deutérostomiens.
Trois sous-embranchements sont réunis dans ce groupe : les céphalocordés (Cephalochordata), les tuniciers ou urocordés (Tunicata) et les crâniés ou crâniates (Craniata) contenant les myxines et les vertébrés.
Ces deux derniers groupes sont parfois réunis sous le taxon Olfactores.
Ils constituent un des embranchements les plus diversifiés du règne animal avec près de , après les arthropodes, ces derniers regroupant, avec près d'1,5 million d'espèces recensées, plus de 80 % des espèces connues.
Traits particuliers des Chordés
Les Chordés, dont le terme est attribué partagent plusieurs points communs à un moment de leur cycle de vie :
Notochorde
Leur nom provient de la notochorde
, une lamelle cartilagineuse d'origine mésodermique située du côté dorsal de l'animal, mais ventrale par rapport au tube nerveux.
Elle joue un rôle crucial lors de l'embryogenèse et a en outre un rôle de soutien et de protection du tube nerveux chez les Chordés primitifs.
Chez les Vertébrés, qui constituent un sous-embranchement des Chordés, la notochorde régresse généralement à l'âge adulte pour être remplacée par la colonne vertébrale.
Elle persiste cependant et s'élargit dans la région des disques intervertébraux où elle forme le nucleus pulposus au centre de ces disques.
La notochorde est la structure de soutien interne primitive.
C'est la forme la plus élémentaire d'un endosquelette (squelette interne) alors que l'exosquelette (squelette externe) est une structure typique chez de nombreux invertébrés (insectes, crustacés, mollusques).
Le squelette interne et externe permettent de former un appareil de soutien mais ont également pour fonction d'assurer une protection mécanique et de servir de point d'insertion aux muscles qui constituent les moteurs du mouvement (le squelette étant un dispositif de transmission des forces, semblable à un levier).
L'endosquelette possède certains avantages :
il est plus mobile que l'exosquelette, permet une croissance continue, et a la force de supporter une plus grande taille et des mouvements puissants.
Mais, s'il protège des organes internes, il n'offre pas la protection mécanique de l'exosquelette, notamment contre les prédateurs.
La présence d'un exosquelette protège efficacement de la dessiccation, ce qui est l'un des facteurs qui ont permis la réussite de la colonisation du milieu terrestre.
Mais l'exosquelette a aussi des inconvénients.
Avec l'augmentation de taille, il doit devenir de plus en plus épais, de manière disproportionnée pour supporter la traction des muscles.
Le confinement des muscles dans un exosquelette, les empêche de s'accroître avec leur utilisation.
Cependant, l'exosquelette reste présent chez plusieurs Chordés : les agnathes ostracodermes ont un corps recouvert d'une « armure » osseuse les protégeant des prédateurs.
Chez les Vertébrés actuels, il n'est plus représenté que par les écailles qui recouvrent la peau des Poissons et par des os dermiques qui participent à la ceinture pectorale des Gnathostomes.
De plus, les grands os de la boîte crânienne d'un mammifère peuvent être placés très près de la surface, si bien que .
Système nerveux
Leur système nerveux, en forme de tube, est situé au-dessus y compris chez l'embryon humain, on dit que les Chordés sont épineuriens, au contraire des protostomiens (qui sont dits hyponeuriens).
Le tube nerveux se met en place par neurulation, c'est-à-dire par invagination d'une zone particulière de l'épiblaste dorsal.
Pharynx fenestré
Les Chordés sont également caractérisés par un pharynx , percé de fentes branchiales au moins à l'état embryonnaire et qui a un rôle respiratoire quand ces fentes persistent à l'âge adulte : ce sont des Pharyngotrèmes.
Ce caractère est en réalité une synapomorphie des deutérostomiens et a ensuite été perdu chez les échinodermes.
Appareil circulatoire
Les organes sont approvisionnés en dioxygène par un système circulatoire clos, où la circulation sanguine est activée par un cœur composé de plusieurs cavités (de 2 à 4 pour les mammifères).
ou amphioxus :
Renflement du tube nerveux (on ne peut pas parler de véritable encéphale)
Notochorde
Tube nerveux (dorsal)
Nageoire caudale (ou queue post-anale)
Anus
Tube digestif
Système circulatoire
Pore atrial
Cavité péripharyngienne
Fentes pharyngiennes
Pharynx
Organe rotateur (vélum non représenté)
Cirres (rôle sensoriel)
Cavité buccale
Gonades (l'Amphioxus est gonochorique, donc on a ici soit une paire d'ovaires, soit de testicules)
Photorécepteurs
Nerf
Repli tégumentaire formant une 'nageoire' continue
Cæcum hépatique
Intérêt évolutif
Cet embranchement a connu une très importante diversification depuis son apparition au cambrien (vers , présumé présent dans la faune de Burgess avec le genre Pikaia) : alors que les céphalochordés et les urochordés sont restés peu diversifiés et exclusivement marins, les Vertébrés ont eu une évolution fulgurante et ont conquis tous les milieux de la planète, avec leurs premiers pas sur Terre au Dévonien supérieur (il y a environ ).
Aujourd’hui, avec les baleines, ils comprennent les animaux les plus grands que la Terre ait jamais portés.
Liste des classes
Parmi les Chordés, on trouve :
Les Urocordés et Céphalochordés sont également repris sous le terme Prochordés.
Ce groupe est paraphylétique car exclut les Crâniés.
En phylogénie, on regroupe plutôt les Urocordés et les Crâniés sous le taxon Olfactores.
En classification classique, les Chordés sont composés
de :
* sous-embranchement Tunicata Lamarck, 1816
-- Tuniciers
*** super-classe Osteichthyes
-- Poisson à squelette osseux
**** classe
Actinopterygii
-- Poisson à nageoires rayonnées
