* Létoile rouge est un symbole visuel, décoratif, héraldique, commercial, sportif ou politique.
Ce symbole, également présent sur le drapeau de l'ex-Yougoslavie, est repris dans le nom de clubs omnisports tels que :
** lÉtoile rouge de Belgrade en Yougoslavie puis Serbie
- notamment connu pour ses sections de football, de basket-ball masculin et féminin, de volley-ball masculin et féminin et de handball
** lÉtoile rouge de Bratislava, club de handball en Tchécoslovaquie
* Létoile rouge est l'astre le plus lu par les astrologues de l'univers de fiction Bionicle ;
c'est aussi la source de pouvoir des Toa Inika, héros de ce même univers de fiction.
* LÉtoile rouge est aussi un album de la BD des Tigres volants.
Sous sa forme russe (Krasnaïa Zvezda) :
* Krasnaïa Zvezda est le titre du quotidien russe qui se traduit par Étoile rouge.
Sous sa forme anglaise (Red Star) :
Red Star
Football Club,
un club de football français basé à Saint-Ouen dans le nord de l'agglomération parisienne ;
Red Star Olympique Rugby, un club de rugby à XV français basé à Saint-Ouen dans le nord de l'agglomération parisienne ;
* Sporting
Club
Red Star Strasbourg, un club de football français basé à Strasbourg en Alsace ;
Red Star
Football Club, un club de football de la ville de Mahé aux Seychelles ;
Red Star OS, le système d'exploitation nord-coréen basé sur le noyau Linux ;
Red Star, un super-héros appartenant à l'univers de DC Comics ;
Red Star Line
, une ancienne compagnie maritime transatlantique belgo-américaine.
Sous sa forme portugaise (Estrela Vermelha) :
* Clube Desportivo
Estrela Vermelha de Maputo, club mozambicain de football
* Estrela Vermelha de Beira, club mozambicain de football
* Estrela Vermelha de Pemba, club mozambicain de football
* Estrela Vermelha de Lichinga, club mozambicain de football
* Estrela Vermelha de Mambroa, club angolais de football.
Notes
kzfl8ux2bamb5xz1eunkebs5g6l00o9
