Région en Belgique
La Belgique est un État fédéral qui se compose de communautés et de régions.
Les régions disposent d'une autonomie étendue en particulier dans les domaines de l'économie, de l'emploi, de l'aménagement du territoire, de l'agriculture, des travaux publics, du logement, du tourisme, de l'énergie, de l'environnement, des voies navigables, des eaux et forêts, de la tutelle sur les pouvoirs subordonnés, de la politique familiale, des handicapés, du troisième âge (etc.).
Ainsi que : de l'aide aux personnes, de l'enseignement (bâtiments, transports scolaires) ou du patrimoine et les communautés en disposent en matière culturelle ainsi qu'en matière d'aide aux personnes et d'enseignement.
L'autonomie des régions, comme de toutes les entités fédérées belges, est très étendue en raison du principe des compétences exclusives qui singularisent le fédéralisme belge par le fait qu'il prolonge, pratiquement sans réserves, l'autonomie des entités fédérées sur la scène internationale.
La Belgique comprend trois régions : la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Des entités fédérées dotées de pouvoirs étendus
Chaque région possède son gouvernement et son parlement.
Le fédéralisme belge est bâti sur le concept de l'équipollence des normes, c’est-à-dire que de manière générale, le niveau de pouvoir fédéral (belge) n'a aucune préséance par rapport aux entités fédérées pour ce qui concerne les compétences relatives de chacun des niveaux de pouvoir.
Ainsi, un « décret » loi votée par un Parlement régional dans le domaine des compétences régionales ne peut pas être contredit par une loi belge.
De plus, comme les compétences des entités fédérées leur sont exclusives sur leur territoire, une même compétence ne peut pas être détenue à la fois par les entités fédérées et par l'État belge.
Par ailleurs, le fédéralisme belge prévoit depuis 1993 que les entités fédérées (Régions, communautés) ont le droit de régler, pour leurs matières, la coopération internationale
- y compris la conclusion des traités.
Cependant, c'est bien au niveau de la constitution belge et des lois spéciales fédérales que sont déterminées les compétences respectives de l'État fédéral et des entités fédérées.
Sauf exception, le roi des Belges, chef de l'État belge, n'intervient plus dans le processus de la décision politique au niveau des entités fédérées, à l'exception de l'assermentation des chefs de gouvernement.
Wallonie
Le territoire de la région wallonne est divisé en 262 communes, dont 253 communes dans la région de langue française et 9 communes dans la région de langue allemande, qui forment la Communauté germanophone de Belgique (2 % de la population wallonne).
Les Wallons représentent environ un tiers de la population belge et la Wallonie près de 60 % du territoire du Royaume.
La Wallonie est la région belge la plus grande en superficie.
Provinces de Wallonie
* Namur (chef-lieu :
Namur, capitale de la Wallonie)
Villes importantes
À côté de Wavre, Mons, Liège, Arlon et Namur, qui sont les chefs-lieux des provinces wallones, les autres villes les plus importantes de la Région Wallonne sont, par ordre de population décroissante :
Bruxelles
Capitale
La région de Bruxelles-Capitale est formée des 19 communes de l'agglomération bruxelloise.
Cette Région n'est pas divisée en provinces et représente un dixième de la population totale du pays.
Elle est officiellement bilingue, historiquement néerlandophone, mais actuellement majoritairement francophone, et entièrement enclavée par la Région flamande.
Flandre
La région flamande est constituée de 308 communes au nord du pays.
Elle regroupe les communes néerlandophones.
Provinces de Flandre
* Anvers (
Antwerpen
chef-lieu : Anvers (Antwerpen)
* Brabant flamand (Vlaams-Brabant) ;
chef-lieu :
Louvain (Leuven)
* Flandre
Occidentale (
West
Vlaanderen
) ;
chef-lieu : Bruges (Brugge)
* Flandre
Orientale (Oost-Vlaanderen
) ;
chef-lieu :
Gand (Gent)
Villes importantes
À côté d'Anvers, Louvain, Bruges, Gand et Hasselt, qui sont les chefs-lieux des provinces flamandes, les autres villes importantes de la Région flamande sont :
Annexes
Articles connexes
Lien externe
* http:/ belgique.htm
Conseil des Communes et Régions d'Europe (CCRE-CEMR)
