Lepidoptera|*|Bioindicateur|Ordre de Ptérygotes (nom scientifique)
Les lépidoptères (Lepidoptera) sont un ordre d'insectes holométaboles dont la forme adulte (ou imago) est communément appelée papillon, dont la larve est appelée chenille, et la nymphe chrysalide.
Il s'agit d'un des ordres d'insectes le plus répandu et le plus largement connu dans le monde, comprenant entre décrites (dont près de en Europe et en France) réparties dans 136 familles et 43 super-familles.
Ils se caractérisent à l'état adulte par trois paires de pattes (comme tous les insectes) et par deux paires d'ailes recouvertes d’écailles de couleurs très variées selon les espèces.
Ils pondent des œufs qui donnent naissance à des chenilles.
Ces dernières se transforment ensuite en chrysalides (s'abritant ou non dans un cocon préalablement tissé).
Il en émerge enfin l'imago, ou papillon.
Leur cycle biologique se trouve donc composé de quatre stades distincts : œuf, chenille, chrysalide et papillon.
Ce sont des insectes à métamorphose complète.
Comme les abeilles et la plupart des pollinisateurs, dans une grande partie du monde, les papillons sont en forte régression, principalement en raison de l'intensification de certaines pratiques de l'agriculture.
Étymologie
Le terme « .
Le mot « papillon » est dérivé du latin .
Voir : liste de .
Caractéristiques
Métamorphose
Les lépidoptères sont des holométaboles comme les diptères ou les coléoptères.
Au stade de l'imago, le papillon a une longévité variable selon l'espèce, de quelques jours (Bombyx du mûrier) ou semaines (Flambé, Machaon) à plusieurs mois (jusqu'à dix pour le Citron Gonepteryx rhamni).
Ailes
Les lépidoptères, sous la forme adulte (papillon), sont caractérisés par deux paires d'ailes membraneuses recouvertes d’écailles colorées, qui sont des soies aplaties ;
le mot « lépidoptère » vient de cette caractéristique : lepidos veut dire « écaille » en grec et pteros, « aile ».
Une écaille alaire est une minuscule plaque chitineuse le plus souvent pigmentée dotée d'un pédicelle à sa base permettant son insertion sur la membrane.
Certaines couleurs métalliques sont optiques par diffraction de la lumière (cas par exemple pour l'Europe du genre
Apatura
Grand mars changeant, Petit mars changeant)
Chez les papillons, les dessins et les couleurs alaires ont des fonctions multiples, comme la thermorégulation, l'évitement de la prédation et la reproduction.
Parmi ces fonctions, le camouflage, l'aposématisme et le mimétisme sont phylogénétiquement très répandus et présentent une grande diversification évolutive.
La sélection naturelle privilégie les espèces qui réalisent le meilleur compromis évolutif ( dans la littérature scientifique)
d’allocation des ressources entre ces différents traits d'histoire de vie.
Des écailles spécialisées, qui forment les androconies, sont présentes sur la face supérieure des ailes des mâles et diffusent des phéromones sexuelles, notamment la danaidone, issues de glandes lors des parades nuptiales.
Les ocelles ou yeux peuvent être des ornementations de défense (chez le Paon du jour par exemple), c'est un bon moyen de reconnaissance des espèces (comme l'ocelle orange centré de noir à l'aile antérieure du Petit mars changeant absent chez le Grand mars changeant).
Le revers brun ou noir de ses ailes présente souvent une livrée homochrome qui permet de se cacher à de nombreuses espèces présentant des couleurs vives sur le recto de leurs ailes (Paon du jour par exemple).
Certaines espèces présentent la particularité de ne porter que très peu d'écailles : cas du genre Cithaerias.
Les papillons sont des organismes héliophiles et souvent thermophiles, leurs ailes jouant un rôle de thermorégulation afin d'optimiser l'efficacité de leurs activités (vol, recherche de nourriture).
Au repos, posé à l'ombre, l'échauffement est un processus endothermique et se manifeste par de rapides frémissements des ailes assez proches dans leur principe du frissonnement.
Au repos par temps ensoleillé, ils orientent les ailes par rapport aux rayons du soleil en fonction de la température ambiante (processus exothermique).
Par temps frais et peu ensoleillé, ils adoptent la posture dorsale
Fichier
:Lasiommata megera LC0066.jpg|Mégère (Lasiommata megera)
Fichier
Cithaerias Esmeralda MHNT.ZOO.2004.0.976.jpg|Cithaerias andromeda esmeralda
Fichier
Un papillon.jpg|Acraea pharsalus
Fichier
Le papillon sur une feuille verte.jpg|Cymothoe caenis
Vision
En raison de la structure de leur œil multiple, les papillons ont une vision probablement moins nette que celle d'un être humain, mais bien plus performante selon d'autres points de vue :
* ils perçoivent mieux que nous les mouvements rapides dans leur environnement ;
* ils distinguent parfaitement l'ultraviolet et la lumière polarisée ;
* ils différencient probablement beaucoup mieux les couleurs, notamment pour certaines espèces ;
ainsi, le papillon Graphium sarpedon connu pour porter des marques colorées (bleu-vert, rouges) très vives présente pour chaque œil au moins 15 types de cellules photoréceptrices, contre 4 chez la plupart des autres insectes.
Des expérimentations physiologiques, anatomiques et moléculaires ont porté sur 200 mâles de cette espèce (plus faciles à capturer que les femelles), qui ont confirmé que chacun de ces photorécepteurs était sensible à une partie du spectre lumineux solaire.
Trois récepteurs sont dédiés aux bleus et quatre aux verts.
Corps
Leur corps est souvent caché par un épais revêtement de phanères.
Leurs pièces buccales sont transformées en proboscis (sauf chez certains petits groupes très primitifs pour ce caractère, tels les Micropterigidae munis de mandibules broyant le pollen), trompe enroulée en spirale au repos, pour aspirer le nectar.
La trompe est formée par les galeas des maxilles qui sont fortement allongées et reliées entre elles par deux coaptations : l’antérieure formée de soies et la postérieure formée de crochets qui les solidarisent fortement, formant ainsi un canal qui permet l’aspiration du nectar.
Toutes les autres pièces buccales sont atrophiées ou absentes, à l’exception des palpes labiaux qui protègent la trompe lorsqu’elle est enroulée au repos.
La trompe des papillons est un outil de haute précision qui cumule les prouesses techniques.
Au repos, elle reste enroulée en spirale comme un ressort de montre, sous l'effet d'une lame élastique qui court tout au long de sa paroi supérieure.
Une succession d'anneaux de chitine
- substance très résistante
- maintient la canalisation béante quelle que soit sa courbure.
Lorsque le papillon veut se nourrir, il contracte une série de plusieurs centaines de minuscules muscles obliques, situés dans l'épaisseur de la trompe, dont ils provoquent le déroulement.
Au premier tiers de la longueur, des muscles spéciaux coudent la trompe vers le bas.
Cette articulation souple favorise en particulier la recherche du nectar dans les corolles les plus étroites et les plus profondes.
Sans même avoir à baisser la tête, le papillon déplace sa trompe pour explorer tous les recoins des fleurs qu'il visite.
Dans la tête de l'insecte, une sorte de poire peut se dilater sous l'action de muscles puissants.
Elle fait office d'aspirateur.
Grâce à des organes gustatifs très sensibles situés au bout de leurs pattes, ils savent immédiatement s'il y a lieu de déployer leur encombrant attirail d'aspiration.
Historis odius face.jpg|Portrait d'un Historis odius
- Muséum de Toulouse
Butterfly tongue.jpg|Trompe et œil de papillon
Butterfly sucking a banana.
JPG|Papillon aspirant du nectar de banane
L'œuf est pondu sur ou à proximité de la plante-hôte de la chenille qui souvent qualifie l'espèce (Piéride du chou ou Azuré du serpolet).
La larve, ou chenille, est de type broyeur avec deux glandes labiales séricigènes c’est-à-dire fabriquant un fil de soie.
La chrysalide se trouve ou non dans un cocon.
Le développement des chenilles s’effectue généralement en cinq stades marqués par des mues jusqu’à la transformation en nymphe, ou chrysalide.
Suivant les espèces, la nymphose a lieu sous terre ou à l’air libre et la chenille s’entoure parfois d’un cocon de fils de soie avant de se transformer.
Pieris napi couple (aka).jpg|Accouplement de piérides du navet
Caligo eurilochus
- Eier (HS).jpg|Œufs d'un papillon mexicain (Caligo eurilochus)
Chenille de Grand porte queue (macaon).jpg|Chenille de Grand porte queue (Machaon)
Papilio.machaon.jpg|Chrysalide
de Machaon
99 % des espèces connues sont phytophages, c’est-à-dire se nourrissent de plantes.
Les adultes se nourrissent pour la plupart de nectar des plantes à fleurs.
Certains ont les pièces buccales classiques des Insectes, ce qui est un caractère primitif, d’autres ont une trompe atrophiée et ne se nourrissent pas à l’état adulte.
Variabilité
Chaque espèce de lépidoptères peut présenter différents types de variabilité.
Il existe des variations de taille, les individus pouvant être plus ou moins grands en fonction de la génération, de l'altitude ou encore du climat.
Il existe également des variations, parfois très importantes, dans l'ornementation alaire :
* Dimorphisme sexuel : beaucoup d'espèces présentent des différences entre le mâle et la femelle, différences souvent minimes, mais qui peuvent aller chez certaines espèces jusqu'à une coloration ou ornementation totalement différente.
C'est le cas de nombreux Azurés, comme l'Azuré commun (Polyommatus icarus).
FFH
Gebiet Weper
, Gladeberg, Aschenburg
- Gladeberg
- Bläuling (12).jpg|Dessus du mâle.
Common Blue.
Female.
Polyommatus icarus
- Flickr
- gailhampshire.jpg|Dessus de la femelle.
Image:
Polyommatus icarus Mikołów.jpg|Accouplement (vue de dessous, mâle à gauche).
* Variabilité géographique :
beaucoup d'espèces voient leur apparence varier à travers leur aire de répartition, ce qui justifie parfois la description de sous-espèces différentes.
Par exemple, l'Amiral a dans le Sud-Est des États-Unis une ornementation nettement différente (sous-espèce astyanax) de celle du Nord du continent .
White Admiral, dorsal.jpg|Sous-espèce
Limenitis arthemis arthemis.
Red
Spotted Purple (2765008553).jpg|Sous-espèce
Limenitis arthemis astyanax.
* Variabilité saisonnière :
les espèces plurivoltines (qui produisent plusieurs générations par an) peuvent avoir une apparence différente selon la saison.
Il s'agit souvent de subtiles variations de taille ou de coloration, mais il arrive que ces différences soient spectaculaires, comme chez la Carte géographique (Araschnia levana), dont les individus de printemps (forme levana) sont rouges à taches noires et les individus d'été (forme prorsa) sont noirs à bandes blanches.
Araschnia levana.jpg|Forme printanière levana.
AraschniaLevana f prorsa.jpg|Forme estivale prorsa.
* Certaines espèces
existent sous différentes formes bien tranchées qui peuvent se rencontrer en un même lieu et au même moment, et dont l'occurrence peut être due ou non à des facteurs génétiques.
Par exemple, le Petit mars changeant (Apatura ilia) se présente en France soit sous une forme à bandes blanches (forme ilia), soit sous une forme à bandes fauves (forme clytie).
Apatura ilia
Compiegne Dos.jpg|Forme ilia.
Apatura ilia
Male
compiegne dorsal.jpg|Forme clytie.
On rencontre rarement des formes individuelles aberrantes, différant radicalement de tous les autres individus de leur espèce.
Elles peuvent là encore résulter de facteurs génétiques ou environnementaux (par exemple des conditions de développement inhabituelles pendant les stades larvaires).
Paon-du-jour MHNT CUT 2013 3 14 Cahors Dos.jpg|Aglais io, spécimen classique.
Achromatic Moczarne Poland.jpg|Aglais io, spécimen aberrant.
* Indépendamment de tous ces facteurs
, il existe toujours une certaine variabilité individuelle, deux papillons n'étant jamais identiques.
Évolution
Histoire évolutive
La forme actuelle des stades de développement, de l'œuf à l'imago, existe sans doute depuis .
Les vivent partout dans le monde excepté dans l'Antarctique et sont particulièrement nombreuses dans la région des tropiques.
Elles sont presque toujours associées à des plantes supérieures (des angiospermes ou plantes à fleurs) et ont donc coévolué.
Il est en effet vraisemblable que l'évolution qui a conduit à ce groupe qui possède un organe hautement spécialisé comme la trompe s’est accomplie en même temps que le développement des plantes à fleurs avant la fin du Tertiaire.
Comme presque toutes les espèces ont des chenilles inféodées à une plante-hôte précise, l'évolution n'a sûrement dû se faire qu'en présence d'une seule plante-hôte ancestrale, donc pas avant le Tertiaire.
Fossiles
Les lépidoptères fossiles ont tendance à être plus rares que ceux des autres insectes, parce qu’ils étaient moins abondants dans des types d'environnement comme les lacs et les étangs propices à la fossilisation et que les stades larvaires n’ont que la tête chitineuse comme partie dure susceptible d'être fossilisée.
Il existe cependant quelques fossiles, dans l’ambre ou dans des sédiments très fins.
Des traces de galeries peuvent être observées sur des feuilles fossiles mais leur interprétation est délicate, au jurassique.
Ce sont des restes d’ailes qui montrent des écailles à cannelures parallèles sous microscope électronique et le réseau de nervures caractéristique commun aux lépidoptères et trichoptères.
On ne connaît que deux autres fossiles du jurassique et treize du crétacé.
L’éocène en particulier, avec les gisements d’ambre de la Baltique est riche.
Ceux-ci ne sont pas d’une grande utilité pour établir la phylogénie des lépidoptères car ils sont déjà très proches des espèces modernes.
Plus rarement, les lépidoptères peuvent se trouver dans des sédiments de type lacustre : diatomite.
Un bel exemple a été publié dans le Bulletin des lépidoptères de France.
D'après les fossiles du Jurassique d'Amphiesménoptères découverts (groupe constitué des ancêtres des Trichoptères et Lépidoptères,
selon la classification de Willi Hennig), ces groupes se sont différenciés il y .
Systématique et phylogénie
Position au sein des insectes
Les lépidoptères constituent un ordre.
Au sein de la classe des insectes, celui-ci est placé dans la sous-classe des ptérygotes, l'infra-classe des néoptères et le super-ordre des holométaboles (ou endoptérygotes, qui se caractérisent par leur cycle de développement à métamorphose complète).
L'étude des relations de parenté (phylogénie) entre les différents ordres d'insectes montre que les lépidoptères sont le groupe frère de l'ordre des trichoptères.
Classification interne
Historique
Carl von Linné dans Systema Naturae (1758) reconnaît trois groupes de lépidoptères : les Papilio, les Sphinx et les Phalaena avec sept sous-groupes dans les Phalaena (Scoble, 1995).
Cette séparation se retrouve aujourd’hui dans 9 des super-familles de lépidoptères.
Après Linné, Denis et Schiffermüller (1775) sont suivis par Fabricius (1775) et Latreille (1796).
Ils identifient beaucoup plus d’espèces
en les regroupant dans ce qui sera reconnu comme des genres.
Hübner décrit beaucoup des genres modernes et Ochsenheimer et Friedrich Treitschke (1776-1842), dans une série de volumes sur la faune de lépidoptères européens publiés entre 1807 et 1835, renforcent les fondements de leur classification en genres (Scoble, 1995).
G.A.W. Herrich-Schaffer (plusieurs volumes, 1843-1856), et Edward Meyrick (1895) basent leur classification sur le nervurage des ailes.
Au même moment, Sir George Hampson travaille sur la distinction entre Microlepidoptera et Macrolepidoptera.
Parmi les premiers entomologistes à étudier les fossiles d’insectes et leur évolution, Samuel Hubbard Scudder (1837-1911) travaille sur les papillons.
Il publiera une étude des gisements du Colorado.
Andrey
Vasilyevich Martynov (1879-1938)
met en évidence la proximité des lépidoptères et des trichoptères (Grimaldi et Engel, 2005).
Parmi les apports majeurs du figure la séparation basée sur la structure de l’appareil génital des femelles en Monotrysia et Ditrysia par Carl Julius Bernhard Börner (1880-1953) en 1925 et 1939 (Scoble, 1995).
Willi Hennig (1913-1976) développe l’analyse cladistique et l’applique à la phylogénie des insectes.
Niels P. Kristensen, E. S. Nielsen et D.R.
Davis
étudient les relations entre les familles de Monotrysia, Kristensen ayant travaillé sur la phylogénie des insectes et des grands groupes de lépidoptères (Scoble 1995, Grimaldi et Engel, 2005).
Alors qu’en général, les phylogénies basées sur les analyses de l’ADN diffèrent des phylogénies basées sur les analyses morphologiques, ce n'est pas le cas pour les lépidoptères, au moins à grande échelle (Grimaldi et Engel, 2005).
Les tentatives de regroupement des super-familles de lépidoptères en grand groupes naturels ont toutes échoué car les critères actuels Microlepidoptera et Macrolepidoptera, Heterocera et Rhopalocera, Jugatae et Frenatae, Monotrysia et Ditrysia (Scoble, 1995) ne permettent pas de définir des groupes monophylétiques.
Classifications traditionnelles
Ces classifications étaient basées essentiellement sur des caractères superficiels.
Elles ont progressivement été abandonnées au profit d’analyses phylogénétiques fondées sur des critères morphologiques et moléculaires.
Dans une de ces classifications, les lépidoptères se divisaient en :
* la division des Ditrysia, qui représentait 99 % des lépidoptères, elle-même divisée en deux sous-ordres :
Les Hétérocères
, sont le plus souvent de couleurs ternes, leurs antennes sont souvent filiformes ou plus ou moins plumeuses (elles sont impliquées dans la communication par les phéromones).
Ils sont traditionnellement considérés comme les « papillons de nuit » mais cette classification est désuète car beaucoup comme les ne sont actifs que le jour.
Les taxonomistes ne prennent pas en compte des individus « douteux » (probablement des hybrides le plus souvent), parce que ces derniers rendent plus difficile la discrimination des espèces.
L'hybridation naturelle se produirait entre environ 10 % de toutes les espèces animales, assez rarement en moyenne, mais avec des taux d'hybridation qui peuvent être plus importants pour certaines espèces (Mallet, 2005).
Les données disponibles pour les papillons d'Europe (l'un des plus étudiés dans le monde) laissent penser qu'environ 16 % des 440 espèces de papillons européens sont connus pour hybrider dans la nature avec au moins une autre espèce proche de la leur.
Parmi ceux-ci peut-être la moitié ou plus sont fertiles et ont montré des preuves de « rétrocroisements » dans la nature.
Une vaste synthèse publiée dans la revue Zootaxa en 2011 aboutit à la taxinomie suivante :
* lépidoptères fossiles non classés (4 familles et 12 genres)
* sous-ordre Zeugloptera Chapman, 1917
- Papillons les plus primitifs, à mandibules, 160 espèces décrites, principalement originaires du Paléarctique et du Pacifique.
** super-famille
Micropterigoidea
Herrich
Schäffer
1855 (1 famille)
* sous-ordre Aglossata Speidel, 1977
- Papillons primitifs, 2 espèces décrites, originaires du Pacifique sud.
** super-famille
Agathiphagoidea Kristensen, 1967 (1 famille)
* sous-ordre Heterobathmiina Kristensen & Nielsen, 1983
- Papillons primitifs, pollinivores, 3 espèces décrites, originaires d'Amérique du Sud.
** super-famille
Heterobathmioidea Kristensen & Nielsen, 1979 (1 famille)
* sous-ordre Glossata Fabricius, 1775
- Papillons « classiques » pourvus d'une trompe ;
groupe contenant l'immense majorité des espèces de lépidoptères décrites (plus de espèces).
*** super-famille
Eriocranioidea Rebel, 1901 (1 famille)
**** super-famille
Acanthopteroctetoidea Davis, 1978 (1 famille)
**** super-famille
Lophocoronoidea Common, 1973 (1 famille)
***** super-famille
Neopseustoidea Hering
1925 (1 famille)
****** super-famille
Mnesarchaeoidea Eyer, 1924 (1 famille)
****** super-famille
Hepialoidea Stephens, 1829 (5 familles)
******* super-famille
Nepticuloidea Stainton, 1854 (2 familles)
******** super-famille
Andesianoidea
Davis & Gentili
2003 (1 famille)
******** super-famille
Adeloidea Bruand, 1850 (5 familles)
******** super-famille
Palaephatoidea
Davis, 1986 (1 famille)
******** super-famille
Tischerioidea Spuler, 1898 (1 famille)
******* clade Ditrysia Börner, 1925
- contient environ 98 % des espèces de lépidoptères décrites.
******** super-famille
Tineoidea Latreille, 1810 (3 familles)
******** super-famille
Gracillarioidea Stainton, 1854 (3 familles)
******** super-famille
Yponomeutoidea Stephens, 1829 (10 familles)
********* super-famille
Simaethistoidea Minet, 1991 (1 famille)
********* super-famille
Gelechioidea Stainton, 1854 (21 familles)
********* super-famille
Alucitoidea Leach, 1815 (2 familles)
********* super-famille
Pterophoroidea Latreille, 1802 (1 famille)
********* super-famille
Carposinoidea Walsingham, 1897 (2 familles)
********* super-famille
Schreckensteinioidea Fletcher, 1929 (1 famille)
********* super-famille
Epermenioidea Spuler, 1910 (1 famille)
*********************** super-famille
Choreutoidea Stainton, 1858 (1 famille)
********* super-famille
Galacticoidea Minet
, 1986 (1 famille)
********* super-famille
Tortricoidea Latreille, 1802 (1 famille)
********* super-famille
Cossoidea Leach, 1815 (7 familles)
********* super-famille
Zygaenoidea Latreille, 1809 (12 familles)
********** super-famille
Whalleyanoidea Minet, 1991 (1 famille)
********** super-famille
Thyridoidea
Herrich
Schäffer
1846 (1 famille)
********** super-famille
Hyblaeoidea Hampson, 1903 (1 famille)
********** super-famille
Calliduloidea Moore, 1877 (1 famille)
********** super-famille
Papilionoidea Latreille, 1802 (7 familles)
********** super-famille
Pyraloidea Latreille, 1809 (2 familles)
********** super-famille
Mimallonoidea Burmeister, 1878 (1 famille)
*********** super-famille
Drepanoidea
Boisduval
, 1828 (3 familles)
*********** super-famille
Lasiocampoidea Harris, 1841 (1 famille)
*********** super-famille
Bombycoidea Latreille, 1802 (10 familles)
*********** super-famille
Geometroidea
Leach
, 1815 (4 familles)
*********** super-famille
Noctuoidea Latreille, 1809 (6 familles)
Liste des familles
* Acanthopteroctetidae Davis, 1978 (2 genres, 5 espèces)
* Agathiphagidae Kristensen, 1967 (1 genre, 2 espèces)
* Andesianidae
Davis & Gentili
, 2003 (1 genre, 3 espèces)
* Apatelodidae
Neumoegen & Dyar, 1894 (10 genres, 145 espèces)
* †Archaeolepidae Whalley, 1985 (1 genre, 1 espèce)
* Argyresthiidae Bruand, 1850 (1 genre, 157 espèces)
* Autostichidae
Le Marchand, 1947 (72 genres, 638 espèces)
* Batrachedridae
Heinemann & Wocke, 1876 (10 genres, 99 espèces)
* Blastobasidae Meyrick, 1894 (24 genres, 377 espèces)
* Bombycidae Latreille, 1802 (26 genres, 185 espèces)
* Brachodidae Agenjo, 1966 (14 genres, 137 espèces)
* Brahmaeidae Swinhoe, 1892 (7 genres, 65 espèces)
- inclut les ex-Lemoniidae.
* Bucculatricidae Fracker
1915 (4 genres, 297 espèces)
* Carposinidae Walsingham, 1897 (19 genres, 283 espèces)
* Castniidae Boisduval, 1828 (34 genres, 113 espèces)
* Choreutidae Stainton, 1858 (18 genres, 406 espèces)
* Coleophoridae Bruand, 1850 (5 genres, 1386 espèces)
* Copromorphidae Meyrick, 1905 (9 genres, 43 espèces)
* Cosmopterigidae Heinemann & Wocke, 1876 (135 genres, 1792 espèces)
* Crambidae Latreille, 1810 (1020 genres, 9655 espèces)
* Depressariidae Meyrick
- inclut les ex-Ethmiidae et une partie des ex-Amphisbatidae.
* Doidae Donahue & Brown
1987 (2 genres, 6 espèces)
* Douglasiidae
Heinemann & Wocke, 1876 (2 genres, 29 espèces)
* Drepanidae Boisduval, 1828 (122 genres, 660 espèces)
* Dudgeoneidae Berger, 1958 (6 genres, 57 espèces)
* Elachistidae Bruand, 1850 (161 genres, 3201 espèces)
- inclut les ex-Agonoxenidae.
* Endromidae Boisduval, 1828 (12 genres, 59 espèces)
- inclut les ex-Mirinidae.
* †Eolepidopterigidae Rasnitsyn, 1983 (1 genre, 1 espèce)
* Epermeniidae Spuler, 1910 (10 genres, 126 espèces)
* Epicopeiidae Swinhoe, 1892 (9 genres, 20 espèces)
* Erebidae Leach, 1815 (1760 genres, 24569 espèces)
- inclut les ex-Arctiidae, les ex-Lymantriidae et d'anciens Noctuidae.
* Eupterotidae Swinhoe, 1892 (53 genres, 339 espèces)
* Gelechiidae Stainton, 1854 (500 genres, 4700 espèces)
* Geometridae Leach, 1815 (2002 genres, 23002 espèces)
* Glyphipterigidae Stainton, 1854 (28 genres, 535 espèces)
- inclut les ex-Acrolepiidae.
* Gracillariidae Stainton
1854 (101 genres, 1866 espèces)
* Heliodinidae Heinemann & Wocke, 1876 (13 genres, 69 espèces)
* Heliozelidae
Heinemann & Wocke, 1876 (12 genres, 123 espèces)
* Hepialidae Stephens, 1829 (62 genres, 606 espèces)
* Hesperiidae Latreille, 1809 (570 genres, 4113 espèces)
* Heterobathmiidae Kristensen & Nielsen, 1979 (1 genre, 3 espèces)
* Himantopteridae Rogenhofer, 1884 (11 genres, 80 espèces)
- inclut les ex-Anomoeotidae.
* Incurvariidae Spuler, 1898 (11 genres, 51 espèces)
* Lasiocampidae Harris, 1841 (224 genres, 1952 espèces)
* Lecithoceridae
Le Marchand
, 1947 (100 genres, 1200 espèces)
* Limacodidae Duponchel, 1845 (301 genres, 1672 espèces)
* Lycaenidae Leach, 1815 (416 genres, 5201 espèces)
* Lyonetiidae Stainton, 1854 (32 genres, 204 espèces)
* Lypusidae Herrich-Schäffer, 1857 (3 genres, 21 espèces)
- inclut les ex-Chimabachidae.
* Megalopygidae Herrich-Schäffer, 1855 (23 genres, 232 espèces)
* †Mesokristenseniidae Huang, Nel & Minet, 2010 (1 genre, 3 espèces)
* Metarbelidae Strand, 1909 (18 genres, 196 espèces)
* Micropterigidae Herrich-Schäffer, 1855 (21 genres, 160 espèces)
* Millieriidae Heppner
1982 (3 genres, 4 espèces)
* Mimallonidae Burmeister, 1878 (27 genres, 194 espèces)
* Momphidae Herrich-Schäffer, 1857 (6 genres, 115 espèces)
* Neopseustidae Hering
1925 (4 genres, 14 espèces)
* Neotheoridae Kristensen, 1978 (1 genre, 1 espèce)
* Nepticulidae Stainton
1854 (13 genres, 819 espèces)
* Noctuidae Latreille, 1809 (1089 genres, 11772 espèces)
* Notodontidae Stephens, 1829 (704 genres, 3800 espèces)
* Nymphalidae Rafinesque, 1815 (559 genres, 6152 espèces)
* Oecophoridae Bruand, 1850 (313 genres, 3308 espèces)
* Opostegidae Meyrick, 1893 (7 genres, 192 espèces)
* Papilionidae Latreille, 1802 (32 genres, 570 espèces)
* Pieridae Swainson
, 1820 (91 genres, 1164 espèces)
* Plutellidae Guenée, 1845 (48 genres, 150 espèces)
* Prodidactidae Epstein & Brown, 2003 (1 genre, 1 espèce)
* Prototheoridae Meyrick
, 1917 (1 genre, 12 espèces)
* Psychidae Boisduval, 1829 (241 genres, 1350 espèces)
- inclut les ex-Arrhenophanidae
* Pterolonchidae Meyrick, 1918 (2 genres, 8 espèces)
* Pterophoridae Latreille, 1802 (90 genres, 1318 espèces)
* Pyralidae Latreille, 1809 (1055 genres, 5921 espèces)
* Riodinidae Grote, 1895 (146 genres, 1532 espèces)
* Roeslerstammiidae Bruand, 1850 (13 genres, 53 espèces)
* Saturniidae Boisduval
, 1837 (169 genres, 2349 espèces)
* Schreckensteiniidae Fletcher, 1929 (2 genres, 8 espèces)
* Scythrididae Rebel, 1901 (30 genres, 669 espèces)
* Sesiidae Boisduval, 1828 (154 genres, 1397 espèces)
* Somabrachyidae Hampson, 1920 (4 genres, 8 espèces)
* Sphingidae Latreille, 1802 (206 genres, 1463 espèces)
* Stathmopodidae Janse
, 1917 (44 genres, 408 espèces)
* Thyrididae Herrich-Schäffer, 1846 (93 genres, 940 espèces)
* Tineidae Latreille
1810 (357 genres, 2393 espèces)
- inclut les ex-Acrolophidae
* Tineodidae Meyrick, 1885 (12 genres, 19 espèces)
* Tischeriidae Spuler, 1898 (3 genres, 110 espèces)
* Tortricidae Latreille
1802 (1071 genres, 10387 espèces)
* Xyloryctidae Meyrick, 1890 (60 genres, 524 espèces)
* Yponomeutidae Stephens, 1829 (95 genres, 363 espèces)
* Ypsolophidae Guenée, 1845 (7 genres, 163 espèces)
* Zygaenidae Latreille, 1809 (170 genres, 1036 espèces)
Écologie et répartition
Ils sont présents partout dans le monde, mais chaque papillon a une aire de distribution qui lui est spécifique.
Certaines espèces sont sédentaires, d'autres se disséminent, d'autres encore sont migratrices sur des distances plus ou moins longues.
Disparition et papillons comme bioindicateurs
Les papillons sont présents dans presque tous les environnements terrestres (hors zones très froides).
Ils y représentent près de 10 % des d'insectes connues à la surface de la Terre, derrière les coléoptères (25 %).
Assez facile à observer, les papillons diurnes sont les espèces d'insectes (hors espèces-nuisibles) les mieux connues et suivies au monde.
Très divers en termes d'exigences écologiques et souvent associés à une ou quelques espèces de plantes ou à un type d'habitat ils sont d'excellents indicateurs biologiques).
Ils sont vulnérables à de nombreux facteurs de dégradation de l'environnement et sont des pollinisateurs, ce qui en fait d'intéressants bioindicateurs.
En Europe notamment on les utilise pour évaluer l'état et la santé des écosystèmes, l'état de certains services écosystémiques qui sont des ressources (et des indicateurs) important pour les questions de du développement.
Rien qu'au Royaume-Uni, il a été parcouru environ (l'équivalent de la distance terre-lune) pour réaliser des transects répétées d'échantillonnages de lépidoptères depuis 1976.
La disparition des papillons, comme celle des abeilles et d'autres pollinisateurs) dans tout ou partie de leur aire de répartition, est en partie liée aux pesticides , très utilisés et ciblant les lépidoptères, devenant une nouvelle et importante cause de disparition).
Leur régression est aussi en partie causée par la réduction de la biodiversité florale du fait de la monoculture et de la transformation du paysage végétal par l'homme, qui a ainsi réduit la quantité des ressources alimentaires et leur diversité qualitative.
État, pressions, menaces
Quelques espèces, peu nombreuses, ont une aire en extension, voire un comportement invasif lié à l'extension de certaines cultures, comme c'est le cas de la pyrale du maïs, ou encore de la mineuse du marronnier, pour des raisons mal comprises ; mais de nombreuses espèces de lépidoptères sont en forte régression ou ont récemment disparu de tout ou partie de leurs habitats naturels.
La destruction et la fragmentation de leurs habitats (notamment par l'agriculture intensive, l'urbanisation, la déforestation, l'assèchement des milieux humides, les gyrobroyages) et l'usage croissant de pesticides semblent être les principales causes de cette régression ;
les insecticides mais aussi les désherbants ciblent en effet les plantes
-hôtes de certaines chenilles.
Le dérèglement climatique est une autre cause, qui explique aussi des changements rapides d'aires de répartition ou des disjonctions de cycles de vie.
Les rhopalocères sont en forte voie de régression, depuis les années 1970 notamment, probablement en raison d'un usage croissant de pesticides insecticides, mais aussi à cause du recul du bocage, des prairies, en raison de la fragmentation écopaysagère croissante, par les routes notamment (le phénomène de roadkill touche aussi les papillons quand ils traversent les routes).
En France métropolitaine, seules une quinzaine d'espèces sont protégées en 2012.
Or au moins 16 papillons de jour sont menacés de disparition à court terme, alertent l'Union internationale pour la conservation de la nature, le Muséum national d'histoire naturelle et l'Office pour les insectes et leur environnement.
18 papillons sont quasi-menacés selon la dernière liste rouge des espèces menacées en France, et beaucoup d'autres sont en voie de régression, parmi 253 espèces
Directive habitats de la communauté européenne du 21 mai 1992 : Annexe II
Directive habitats de la communauté européenne du 21 mai 1992 : Annexe IV espèces nécessitant une protection stricte, transposé en droit français par l'arrêté du 23 avril 2007
remplaçant celui du 22 juillet 1993
Protection nationale par arrêté du 23 avril 2007
Protection régionale, par exemple
* Cupido minimus, Cyaniris semiargus
, Lysandra coridon et Melitaea phoebe en Poitou-Charentes.
Une espèce est considérée comme nuisible Cacyreus marshalli
le brun des pelargonium
Des recommandations sont émises au niveau national en direction des Maires et Mairies qui convie à réduire voir éteindre quant cela est possible les éclairages nocturnes aillant pas ou peut d'utilité publique pour rétablir les Corridor biologique, Les ultraviolets sont particulièrement à proscrire des éclairages nocturnes, un label et décerné aux communes sous la forme d'étoiles (communes étoilées) cette appellation concerne toutefois principalement la réappropriation du ciel nocturne, la redécouverte de la voute céleste.
Symboles et mythologie du papillon
Début juillet 1608, les faubourgs d'Aix-en-Provence furent recouverts d'une pluie de sang.
Nicolas
Claude Fabri de Peiresc fit des relevés de cette pluie
en recueillant quelques gouttes sur la muraille du cimetière de la cathédrale
Il découvrit que c'étaient les excréments des chrysalides des papillons qui avaient été observés récemment.
Le centre ville n'ayant pas été envahi, il était resté épargné.
Cette explication scientifique ne calma pas la terreur populaire.
Grâce et légèreté, le papillon est, au Japon, un emblème de la femme ;
et deux papillons figurent le bonheur conjugal.
Légèreté subtile : les papillons sont des esprits voyageurs ;
leur vue annonce une visite, ou la mort d’un proche.
Un autre aspect du symbolisme du papillon est fondé sur ses métamorphoses : la chrysalide est l’œuf qui contient la potentialité de l’être ;
le papillon qui en sort est un symbole de résurrection.
C’est encore, si l’on préfère la sortie du tombeau.
Symbole du feu solaire et diurne, et pour cette raison de l’âme des guerriers, il représente le soleil dans le temple des guerriers aztèques et le dieu de feu porte comme emblème un pectoral nommé papillon d’obsidienne.
L’obsidienne, comme le silex, est une pierre de feu.
Toutes ces interprétations découlent probablement de l’association analogique du papillon et de la flamme, du fait de ses couleurs et du battement de ses ailes.
Dans la mythologie grecque, Psyché (l'âme), mariée à Éros (l'amour), acquiert des ailes de papillon ;
la peinture française, nourrie de mythologie, fait figurer des papillons à côté de Psyché dans les tableaux qui la représentent.
En grec ancien, psukhê signifie à la fois « âme » et « papillon ».
Arts
Dessins et peintures
Les papillons ont été représentés et il en reste des peintures datant pour la plus ancienne, en Égypte dans la tombe de Neferhotep de vers ans avant notre ère.
En Europe, les plus anciennes peintures de papillons retrouvées sont celles d'enluminures du , puis dans divers tableaux de la peinture flamande, de la peinture hollandaise et de la peinture italienne mais ils sont particulièrement présents dans les natures mortes flamandes et hollandaises du .
Fichier
Maler der Grabkammer des Nacht 006.jpgÉgypte ancienne tombe de Nakht
Fichier:
Hastings book of the hours.jpg|Livre d'heures d'Hastings
Fichier
French
- Leaf from Alphabet Book
- Walters W20017V
- Open Reverse.jpg|Lettrine enluminée, encre et peinture sur parchemin, XVIe siècle (Renaissance).
Fichier:
PapillonsPilipsDeMarlier1640.jpg|Philips de Marlier
Fichier
WLANL
- artanonymous
- Nachtpauwoog.jpg|Vincent van Gogh
Partout à travers le monde
Fichier
Xvxi1.jpg| Chine
Fichier
Korea
Joseon
Moran
Hojeopdo
d2.jpg|Corée
Fichier:
Martin Johnson Heade
-Blue
Morpho Butterfly ATC.jpg|États-Unis d'Amérique
Les papillons ont aussi été dessinés et peints par des naturalistes qui étaient des artistes.
Fichier
Parnassius sacerdos
- Alpenapollo.jpg|Dessin de Jacob Hübner
Parnassius phoebusssp sacerdos
Fichier:
Brehm.jpg|Alfred Brehm
Fichier
Moses Harris07.jpg|Moses Harris
Fichier
Aurivillius.jpeg |Per Olof Christopher Aurivillius
Autres représentations de papillons
En philatélie
De très nombreux papillons ont fait l'objet de tirages dans de nombreux pays.
Fichier:
DPAG-2005-Schmetterling
Zitronenfalter.jpg|Timbre de la poste allemande, le Gonepteryx rhamni
Fichier:
Stamp of Azerbaijan 293.jpg|Timbre de la poste d'Azerbaïdjan, le Zegris menestho
Fichier:1987 CPA 5802.jpg|Timbre de la poste de Russie
En héraldique,
Des blasons représentant des papillons, par exemple celui de la ville de Monnières en Loire-Atlantique.
Des tapisseries, céramiques et autres éléments d'ameublement
Fichier:
Compiègne Château 26.jpg|Tapisserie de Dubois et
Salon des Fleurs, château de Compiègne
Fichier
Sala di cefalo, camino, piastrelle con farfalle della manifattura di doccia 02.JPG|Céramique italienne
En illustration de livres, publicité
Fichier
Princess Nobody
- a tale of fairy land
- cover.jpg|The Princess
Nobody illustrée
par Richard Doyle
Fichier:
ALaParisienneHiver1913-1914Page2TOQUE.png|À La Parisienne, hiver 1913-1914
