Brome|*|Élément chimique|Halogène
Le brome est l'élément chimique de numéro atomique 35, de symbole Br.
C'est un membre de la famille des halogènes.
Son nom dérive du grec , en raison de son odeur piquante.
Dans les conditions normales de température et de pression, le corps simple brome est un liquide de couleur brunâtre, de formule chimique Br2 (dibrome, formé de molécules homonucléaires diatomiques).
Carl Löwig et Antoine-Jérôme Balard ont découvert ce corps simple en 1825 et 1826, indépendamment l'un de l'autre.
Peu abondant, il n'est que le chimique de la croûte terrestre.
Dans la nature, il n'est jamais présent sous forme de dibrome, mais le plus souvent sous forme de bromure.
À cause du lessivage des roches et de la grande solubilité de nombreux bromures métalliques, le brome s'est accumulé dans les océans (où il est cependant moins abondant que le chlore) : l'eau de mer est un minerai de brome.
Les eaux de la mer Morte contiennent d'ions bromure et constituent, avec des gisements aux USA et en Chine, les principales réserves mondiales.
Il est notamment émis dans l'air par l'incinération des déchets et pour de nombreux secteurs, il n'y a pas de valeurs limites d'émission (VLE) dans l'air ou dans les rejets d'eaux usées.
En France, depuis 2013 dans certaines ICPE, les émissions de brome et de composés inorganiques gazeux du brome (exprimées en HBr) sont réglementées : leur flux horaire ne doit pas dépasser 50 g m³ de gaz rejeté dans l'atmosphère.
Histoire
Le premier composé du brome utilisé (bien avant que l'élément chimique ne soit isolé) remonte à l'Antiquité.
Le magnifique pigment mentionné dans la Bible et connu des Romains sous le nom de pourpre de Tyr a été analysé en 1909 par P. Friedländer ;
c'est le 6,6'-dibromoindigo.
Ce colorant était à l'époque extrait de l'escargot Murex brandaris.
Il en fallait 12 000 pour préparer de colorant.
Le brome a été découvert indépendamment par Antoine-Jérôme Balard en 1826 et par Carl Löwig en 1825 .
Voir un fac-similé du mémoire de Balard à cette référence.
Le chimiste Antoine-Jérôme Balard a trouvé le brome dans les eaux mères restant après avoir cristallisé le chlorure de sodium et le sulfate de sodium des prés-salés de Montpellier.
Le jeune Balard (23 ans) avait remarqué la coloration jaune-soutenu de cette eau lors de l'addition de dichlore.
L'extraction par l'éther et la potasse conduisait à un sel (KBr) qu'il traita par le dioxyde de manganèse MnO2 (oxydant) en présence d'acide sulfurique.
Il obtint ainsi un liquide rouge (Br2) Balard développa rapidement la chimie du brome et reconnut son caractère élémentaire, par comparaison au monochlorure d'iode ICl qui avait été isolé 15 ans auparavant.
Un an plus tôt, en 1825, le chimiste Carl Löwig avait pu isoler un peu de dibrome en l'extrayant d'un échantillon d'eau.
Pour extraire le dibrome de l'eau, il a saturé la solution avec du dichlore et l'a extrait grâce à sa solubilité dans l'éther diéthylique.
L'évaporation de ce solvant a laissé une substance liquide brune.
Mais le retard de la publication de sa découverte a permis à Antoine Balard de publier en premier la découverte de ce nouvel élément chimique.
Après que les trois chimistes français Louis-Nicolas Vauquelin, Louis Jacques Thénard, et Louis Joseph Gay-Lussac eurent approuvé la découverte de Balard
, ses résultats furent présentés à l'Académie des sciences et publiés dans les Annales de chimie et physique.
Dans sa publication, à la demande de M. Anglada, Balard changea le nom muride en Brôme ou brome, du grec βρῶμος (brômos) qui signifie « puanteur ».
Le brome (avec le chlore et l'iode) a pris une place importante, au cours de l'histoire de la chimie, pour comprendre la structure des composés organiques.
Par exemple, Jean-Baptiste Dumas formulait en 1838 (bien avant que la tétravalence du carbone soit établie) une théorie de la substitution dont une des règles indiquait que, lors d'une déshydrogénation par le chlore, le brome ou l'iode, un atome H était remplacé par un atome d'halogène.
Gisement
La production industrielle du dibrome résulte de l'oxydation des ions bromure par le dichlore.
Production et demande mondiale
Au début du , la production mondiale se fait principalement aux États-Unis, qui sont suivis de près par Israël (qui dispose d'un gisement important dans la mer Morte) alors que les nations d'Europe qui sont le producteur n'en produit que 6 % du marché mondial.
La demande mondiale en brome a été dopée par son usage croissant dans certains pesticides, additifs de carburants, huiles de forage, biocides mais surtout dans les retardateurs de flamme (si dans les années 1960 seuls 5 % du brome extrait dans le monde servait à fabriquer des retardateurs de flammes, ce taux a été porté à 38 % et sa production annuelle n'a cessé de croître atteignant environ en 2000.
Isotopes
Le brome possède connus, de nombre de masse compris entre 66 et 97, ainsi que .
Parmi ces isotopes deux seulement sont stables, le brome 79 et le brome 81, qui constituent l'ensemble du brome naturel à raison de 50,69 et 49,31 %, respectivement.
La masse atomique standard du brome est donc de .
Le radioisotope de plus longue durée de vie est le brome 77, avec une demi-vie de .
Propriétés
Dans les conditions normales, le dibrome est un liquide de densité supérieure à 3 (ce qui est beaucoup comparé aux liquides usuels, mais nettement moins que le mercure qui a une densité voisine de ) et de couleur brun-rouge.
Il est toxique et non métallique à pression ordinaire .
À température ordinaire, c'est un liquide extrêmement volatil qui dégage des vapeurs rousses, de la même couleur que le dioxyde d'azote.
Avec le mercure, le dibrome est le seul corps simple liquide à température ambiante.
Il dégage une odeur suffocante apparentée à celle du dichlore.
Son point de fusion est de  (, 265,8K ) ;
dans un environnement froid le dibrome peut donc facilement geler.
Son point d'ébullition n'est pas très élevé : (, 332 K) car les interactions entre molécules de dibrome sont faiblement attractives ;
ce sont des interactions de van der Waals.
Le dibrome est plus oxydant que le diiode mais moins que le dichlore.
Son potentiel rédox est E° = .
Il réagit avec la plupart des autres corps simples, donc les métaux, pour former des sels : bromure de sodium, bromure de fer, etc.
Le brome est l'un des sept éléments qui forment une molécule diatomique, à l'instar de O2, N2, etc.
Il réagit avec la majorité des composés organiques.
La solubilité dans l'eau du dibrome est largement supérieure à celle des autres dihalogènes.
Elle est de par litre, soit 0,214 mol.
L−1.
La solution de dibrome dans l'eau s'appelle l'eau de brome.
Elle est surmontée de vapeur de dibrome ;
cette vapeur est d'autant plus colorée que l'eau de brome est concentrée (loi de Henry).
L'eau de brome est légèrement acide comme pesticide en fumigation, dont en culture sous serre avant d'être récemment interdit en raison de sa toxicité, de son écotoxicité, en tant que gaz à effet de serre et en tant que destructeur de la couche d'ozone (le brome est 45 fois plus réactif que le chlore pour détruire la molécule d’ozone) ;
* L'utilisation du bromure d'argent en photographie argentique a été un procédé gros consommateur d'élément chimique brome.
L'implication de AgBr dans le procédé photographique remonte à 1840, 1969 par une méthode chimique).
Ces oxoanions sont des bases dont l'acide conjugué est d'autant plus fort que le brome est dans un état d'oxydation élevé.
L'acide bromique HBrO3 et l'acide perbromique HBrO4 sont des acides forts.
Composés organiques
De très nombreux composés organiques contiennent du brome.
Ils sont structurellement identiques à leurs homologues chlorés.
Par exemple le bromure d'acétyle dérive de l'acide éthanoïque par remplacement du groupe d'atomes OH par l'atome Br.
Il est structurellement identique au chlorure d'acétyle .
Certains ont une importance industrielle :
Le dibromoéthane a été un additif des essences qui captait le plomb provenant de la décomposition de l'antidétonnant PbEt4 (Tétraéthylplomb).
La production du dibromoéthane consommait (dans les années 1970) à elle seule 70 % de la production mondiale de brome .
La disparition de ces additifs dans les essences a été compensée par l'émergence d'autres utilisations du brome .
* L'éosine B contient deux atomes de brome par molécule et l'éosine Y en contient quatre.
* De nombreux composés du brome contribuent à la destruction de la couche d'ozone (60 fois plus "efficaces" que les CFC).
Un plan d'élimination est programmé au niveau mondial (protocole de Montréal).
Notamment:
** Bromure de méthyle CH3Br : Pesticide à très large spectre (vers, insectes, rongeurs).
Il est très toxique par inhalation.
Le bromométhane est le plus efficace des nématicides connu, pour tuer les vers .
** Halons, composés de carbone, fluor, brome et chlore (CF3Br, CF2BrCl, C2F4Br2) utilisés pour éteindre les incendies, notamment en présence d'électricité.
