Apôtre|Personnage du Nouveau
Testament|Saint catholique et orthodoxe|Saint de la Légende dorée|Chrétien martyr dans le Moyen Orient antique
Jacques de Zébédée ou Jacques le Majeur ou saint Jacques (en grec Ἰάκωβος, Iakôbos, de l'hébreu יעקב, Ya'aqov), est un juif de Galilée et l'un des Douze Apôtres de Jésus-Christ.
Nommé «
Jacques, fils de Zébédée »
dans le Nouveau Testament
, il est le frère de l'apôtre Jean.
Tous deux sont des pêcheurs du lac de Tibériade.
Les « Jacques » du Nouveau Testament
Plusieurs personnages se prénomment Jacques dans le Nouveau Testament : Jacques de Zébédée, l'un des Douze, frère de l'apôtre Jean ;
Jacques d'Alphée, un autre des Douze, souvent mis en rapport avec Thaddée et surnommé Jacques le Mineur dans la tradition romaine ;
un autre Jacques, faisant lui aussi partie des Douze, et qui serait le père ou le frère de l'apôtre Jude (mais il reste quasiment inconnu et la tradition ne l'a pas étudié) ;
enfin, Jacques le Juste, « frère » (ou, selon l'Église latine, cousin) de Jésus, qui joue un rôle considérable dans l'Église de Jérusalem.
Il convient d'ajouter le rédacteur de l'Épître de Jacques, qui ne correspond à aucun des personnages précédents et semble plutôt être un « chrétien cultivé d'origine païenne de la deuxième ou de la troisième génération chrétienne », le texte datant de la fin du ou du premier tiers du .
Le rédacteur de l'épître de Jacques serait selon une autre hypothèse le frère de Jude rédacteur de l'épître qui porte son nom (cf Jude 1).
Tous deux demi frères de Jésus Christ (cf Matthieu 13:55).
Jacques de Zébédée dans le Nouveau Testament
Jacques de Zébédée, ou Jacques le Majeur, est mentionné dans les Évangiles synoptiques (par exemple en Mc 3:17, Mt 10:2 et Lc 6:14) ainsi que dans les Actes des Apôtres (Ac 1:13).
Après un voyage de six mois à Rome où il fut brièvement emprisonné, il revint à Gadès.
Le nombre de disciples y avait notablement augmenté à la suite d'une immigration.
Jacques poursuivit son apostolat à Cæsaraugusta (l’actuelle Saragosse), où il obtint des conversions massives.
Il continua son évangélisation par la Galice se dirigeant vers Compostelle.
À la suite d'une nouvelle persécution à Jérusalem, Jacques retourna vers cette ville avec sept disciples pour soutenir la communauté de croyants.
C'est à cette occasion, selon La Légende dorée, qu'il affronta et convertit le magicien Hermogène.
Il fut tué dans un endroit inconnu de Palestine et son exécution provoqua un soulèvement populaire.
Ses dépouilles furent retenues par les persécuteurs.
Selon la tradition des Catalogues Apostoliques, le lieu d'inhumation de saint Jacques fut l’Achaia Marmarica (expression grecque qu'on interprète comme la région égyptienne de Marmarique, confusion probable avec saint Jacques le Mineur dont la tradition mentionne qu'il est crucifié en Basse-Égypte) qui aurait été déformé dans la traduction latine en arca marmorica », signifiant « tombeau de marbre ».
Or, la colline dominant Compostelle où fut trouvé dans une nécropole chrétienne le prétendu tombeau de Jacques par le moine Pélage vers 813
s'appelait Arcis marmoricis.
État de la recherche
Selon l'état actuel de la recherche, il n'y a en dehors du Nouveau Testament aucune preuve de l'historicité de Jacques.
De fait, il n'existe aucune indication à la présomption que Jacques ait effectivement séjourné dans la péninsule Ibérique.
La source la plus ancienne qui mentionne un séjour en Espagne est le Breviarium Apostolorum d'environ 600, où il est seulement affirmé qu'il avait prêché en Espagne et « à des endroits occidentaux ».
Cette idée a été par la suite reprise par divers auteurs (dont Isidore de Séville, Aldhelm de Sherborne et Beatus de Liébana), mais pas développée.
C'est seulement dans l'hymne O dei verbum patris ore proditum de la fin du que Jacques est appelé saint et protecteur de l'Espagne.
L'affirmation selon laquelle les os de Jacques ont été apportés en Espagne apparaît pour la première fois dans des documents du , se référant à la découverte de la tombe présumée de l'apôtre sous le roi Alphonse II des Asturies (791-842)
qui est à dater d'après 818.
Cette affirmation n'est pas considérée par la recherche comme crédible, car depuis la fin de l'Antiquité et pendant toute la période du royaume wisigoth dans la péninsule Ibérique, qui a duré jusqu'à la période 711-719, aucune sépulture de l'apôtre en Espagne n'a jamais été mentionnée.
Représentations et symboles
L'apôtre est souvent représenté de trois façons :
* en majesté, assis : c'est la figure auréolée du saint qui trône sur le maître autel de la cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle ;
* en pèlerin, debout : à partir du , sous l’influence du pèlerinage de Compostelle, il porte la tenue traditionnelle du jacquet, avec le bourdon de pèlerin (le bâton), la besace, la calebasse (gourde), le mantelet (grande cape) et le chapeau de feutre à larges bords orné d'une coquille Saint-Jacques.
Cependant, si cette représentation inclut un chien, il s'agit non de mais de saint Roch.
Parfois aussi, il porte une épée en souvenir de son martyre.
* en tueur de Maures, armé d'une épée sur un cheval blanc.
Les symboles qui le représentent et qui permettent de le reconnaître sur les peintures et les sculptures :
Célébration
Il est fêté le dans le christianisme occidental, le dans le christianisme oriental et le dans le rite mozarabe.
Bibliographie
