Divinité
shinto|Divinité solaire
est, dans le shintoïsme, la déesse du Soleil.
Selon cette religion, tous les empereurs japonais l'auraient comme ancêtre.
Elle aurait introduit la riziculture, la culture du blé et les vers à soie.
Elle figure sur le drapeau japonais sous l'apparence du disque solaire, accompagné ou non de ses rayons.
On accole parfois à son nom le qualificatif ou signifiant « grande déesse ».
Le Kojiki et le Nihon Shoki évoquent tous deux cette déesse.
Dans ce dernier, elle est aussi appelée « Amaterasu-sume-okami » (天照皇大神), littéralement « grand kami impérial illuminant le ciel », signifiant son lien avec les empereurs du Japon.
Légende
Elle est née de l'œil gauche de son père, Izanagi, quand il s'est purifié par ablution après son retour du pays des morts.
Izanagi lui ordonna de diriger le Takama-ga-hara, le royaume des cieux.
Selon la légende, Amaterasu et son frère Susanoo, kami de la mer et du vent, étaient rivaux .
Aussi, lorsqu'il lui rendit visite, il y eut un long contentieux, à la suite duquel Amaterasu s'enferma dans une caverne céleste (Amano-Iwato), cachant par la même occasion le soleil pendant une longue période.
Pour persuader Amaterasu de sortir de cette grotte, les dieux organisèrent un banquet au cours duquel Uzume, la déesse de l'Aube, entama une danse.
Intriguée par les rires et les mensonges des Amatsukami, prétendant lui avoir trouvée une remplaçante, Amaterasu poussa légèrement le grand roc bloquant l'entrée de sa caverne, puis éblouie par le miroir dans lequel elle se vit pour la première fois, elle fut tirée en dehors de la caverne par le dieu de la force, Ame-no-Tajikarao la prenant par la main, tandis que les autres dieux bloquaient l'entrée avec un shimenawa, une corde tressée sacrée.
En guise de punition, Amaterasu bannit
Susanoo du royaume des cieux.
Pour se racheter auprès de sa sœur, Susanoo lui offrit par la suite l'épée Kusanagi no tsurugi.
Dans le Shinbutsu-shūgō, elle est aussi appelée par On'yomi, Tenshō-Daijin, et considérée tantôt comme une incarnation de Dainichi-Nyōrai (Shingon-shū, etc.), tantôt comme une personnification des fonctions qui protègent la prospérité de ceux qui ont foi dans le dharma correct (Nichiren-shū).
Dans le passé, il y eut de nombreuses spéculations parmi les théologiens et les autres, sur la nature exacte d'Amaterasu, à savoir si elle est le Soleil en tant qu'objet physique, la déité de la Lumière (ou de tous les soleils), le mitama du Soleil ou une entité extérieure au Soleil contrôlant celui-ci.
Certaines théories la lient aussi à Himiko des légendes chinoises, souvent soutenues par des mangas (exemple : Tenjō Tenge ou encore le Hi no Tori de Osamu Tezuka), mais elles sont férocement combattues par le grand théologien shintoïste, Motoori Norinaga, qui les appelle des « théories malignes » influencées par la culture chinoise, et qu'il affirme n'être guère nouvelles mais sans rapport avec l'Antiquité.
En l'absence de théorie concluante, les Japonais ont pour habitude d'utiliser le nom de Ō-tento-sama (お天道様) pour désigner le soleil de notre système solaire en tant que déité, et taiyō (太陽, litt.
« grand yang ») en tant qu'objet physique.
Liens avec la famille impériale
Selon le Kojiki, Amaterasu ordonna à son petit-fils Ninigi de descendre sur la Terre et de la gouverner, événement appelé tenson kōrin.
À cette fin, elle lui confia en plus de l'épée qu'elle avait reçue de son frère, le miroir Yata no Kagami et le joyau Yasakani no Magata.
Ces trois objets devinrent les insignes sacrés de la famille impériale et furent transmis ensuite à Jimmu, le premier empereur, petit-fils de Ninigi et ancêtre de tous les empereurs japonais.
De la restauration Meiji jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'empereur fut donc considéré comme un dieu vivant dont le culte était pour cette raison une affaire nationale.
Au , cette ascendance constituait l'un des fondements de l'expansionnisme du Japon Showa et du koshitsu shinto.
En décembre 1945, le commandant suprême des forces alliées promulgua toutefois la directive shinto instituant la séparation de la religion et de l'État et abolissant les subventions aux lieux de culte.
Dans sa proclamation impériale du Nouvel An 1946, émise à la demande des forces d'occupation, l'empereur Showa affirma que la croyance voulant qu'il était un dieu à forme humaine (akitsumikami) était erronée, sans toutefois renoncer à son ascendance divine.
Dès les temps anciens, les princesses impériales qui n'étaient pas mariées devenaient prêtresses du temple d'Ise qui est dédié à Amaterasu.
Kazuko
Takatsukasa, l'une des filles de l'empereur Shōwa, fut grande prêtresse de 1974 à 1988.
Sa sœur, Atsuko Ikeda, l'a remplacée depuis.
Dans la culture populaire moderne
Astronomie
On a baptisé l'un des cratères du satellite Io du nom d'Amaterasu : Amaterasu Patera (patera en latin signifie « coupe »).
* (10385)
Amaterasu est un astéroïde de la ceinture principale.
L'exoplanète Epsilon Tauri b a reçu le nom Amateru, communément donné aux temples dédiés à Amaterasu.
Jeux vidéo
* Le personnage principal du jeu vidéo Ōkami est Amaterasu incarnée en louve blanche.
C'est aussi la dernière arme de Himiko (reine)
dans le jeu Warriors Orochi 2, lamaterasu apparait en tant que boule dorée crachant des flammes.
* Dans le jeu Shin Megami Tensei : Lucifer’s Call, Amaterasu est l'un des monstres pouvant être obtenu par fusion et représentant une femme toute en blanc et rayonnante de lumière.
* Dans le jeu
Digimon World 2003, Amaterasu est le nom d'un serveur dont les opportunistes du jeu ont pris le contrôle.
* Dans le jeu en ligne SMITE, elle incarne un personnage jouable très similaire à sa légende.
* Dans le jeu Aura Kingdom
, elle apparait comme un familier.
* Dans Bravely Second, Amaterasu est une invocation représentée comme une déesse de lumière dans une rue sombre.
Manga et anime
* Dans le manga Naruto, Itachi Uchiwa et Sasuke Uchiwa utilisent une technique de flammes noires qui brûlent absolument tout.
Cette technique est appelée amaterasu.
* Dans Sailor Moon (épisode 53),
Amaterasu est une des créatures envoyées par Ail et An pour absorber l'énergie vitale sur terre.
* Dans le manga Fairy Tail, Hadès utilise plusieurs variantes d'un type de sort nommé Amaterasu.
* Dans le manga Tsubasa -RESERVoir CHRoNiCLE-, Amaterasu est la sœur de la prêtresse Tomoyo au Japon féodal.
* Dans le manga Satan 666, Amaterasu est la prêtresse immortelle ambassadrice du gouvernement de Stea.
* Dans le manga , Amaterasu Ōmikami est une déesse de premier rang qui veille sur Inari en s'assurant qu'elle puisse contrôler ses pouvoirs.
* Dans le manga Negima, Asuna Kagurazaka est une princesse descendante de Amaterasu.
* Dans la seconde saison de Inazuma Eleven GO (Chrono Stone), Amaterasu est l'esprit guerrier de Goldie Lemmon.
* Dans l'anime Cardfight!!
Vanguard, Amaterasu est une unité Vanguard de grade 3.
* Dans le manga Noragami Amaterasu est la plus importante de tous les dieux existants, elle détient l'autorité suprême des cieux.
C'est notamment elle qui est vénérée par tous les dieux.
Télévision
* Amaterasu fait une apparition dans la série de science-fiction Stargate SG-1 au cours des épisodes 8.01 et 8.02, il s'agit d'un grand maître Goa'uld.
Références
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
a4bskaipaltn7xov8kzkz19xauppq6b
