Danse contemporaine
La danse aujourd'hui nommée danse contemporaine naît en Europe et aux États-Unis après la Seconde Guerre mondiale.
Elle fait suite à la danse moderne et débute, pour certains, avec les courants postmodernistes.
Histoire
Si tout art est « contemporain », donc actuel, pour celui qui le vit à son époque, l'expression «
danse contemporaine » a recouvert différentes techniques et esthétiques apparues au cours du , et il est admis d'en limiter le concept à des chorégraphes et à des œuvres qui relèvent du champ de la danse moderne, d'après 1960, à travers deux importantes figures que sont les chorégraphes américains Merce Cunningham et Trisha Brown mais surtout de ses prolongements et des travaux de leurs élèves.
Ainsi en France, à la fin des années 1970, s'est développée la « Nouvelle danse française » sous l'impulsion notamment d'Alwin Nikolais qui crée le Centre national de danse contemporaine et en Allemagne se développe la danse-théâtre avec les travaux de Pina Bausch au sein de sa compagnie Tanztheater Wuppertal qui deviendra, à son tour, une référence de la danse contemporaine.
Résultant d'abord d'une volonté de se démarquer des générations antérieures, mais aussi de questionner les limites du spectacle vivant, les danseurs et chorégraphes contemporains se sont emparés du concept et se le sont approprié, reconnaissant tacitement entre eux une manière identique d'aborder les problématiques du mouvement et du corps en représentation.
Les ateliers d'improvisation et l'improvisation sur scène (comme l'ont fait Steve Paxton ou Simone Forti) deviennent un important moyen d'exploration des capacités de mouvement du corps et d'expression personnelle pour les danseurs-chorégraphes.
Contrairement à la musique contemporaine qui reconnaît comme « contemporaine » toute œuvre écrite au cours des , la danse contemporaine n'a pas de limites temporelles aussi précises et ne se reconnaît comme telle qu'à travers les créateurs qui s'en revendiquent :
elle est avant tout affaire de génération et ouvre sur une volonté de se nommer, de se reconnaître entre pairs.
Elle n'a, a priori, que faire des courants esthétiques et se désigne elle-même tantôt selon les filiations, tantôt selon les ruptures, toujours ou presque en fonction d'une attitude commune devant l'histoire : emprunter les techniques aux courants modernes ou classiques, les actualiser ou les détourner, les métisser de théâtre, de littérature, d'architecture, d'arts plastiques, de cirque et d'autres disciplines artistiques allant depuis le milieu des années 1990 jusqu'à les substituer à la danse pure avec le mouvement dit de la non-danse.
Techniques de la danse contemporaine
Les différentes techniques de la danse contemporaine ont en commun une certaine recherche dans la liberté du mouvement et du corps ainsi que des interactions avec d'autres arts et formes scéniques (ouverture vers des lieux publics et la cité en général).
Quelques personnes marquantes
Pour une liste exhaustive, voir la liste des chorégraphes contemporains.
Ne figurent ici que les acteurs les plus marquants de la danse contemporaine, dont les pionniers :
La relève (principaux noms)
La danse butō au Japon (principaux noms)
La danse contemporaine en Afrique
- chorégraphes
* Burkina Faso : Irène Tassembédo, Salia Sanou et Seydou Boro
* République démocratique du Congo : Faustin Linyekula
Annexes
Bibliographie
* Georges Arout, La Danse contemporaine, coll.
L'Activité contemporaine
», éditions Nathan, 1955.
* Laurence Louppe, Poétique de la danse contemporaine, Contredanse, 1997,
* Isabelle Ginot et Marcelle Michel, La Danse au , éditions Larousse, 2002,
* Dominique Frétard, Danse contemporaine, danse et non-danse, Éditions Cercle d'art, 2004 .
* Rosita Boisseau, Panorama de la danse contemporaine.
90 chorégraphes, éditions Textuel, Paris, 2006, .
* Philippe Noisette, Danse contemporaine mode d'emploi, éditions Flammarion, 2010,
* Magali Nachtergael et Lucille Toth,
Danse contemporaine et littérature.
Entre fictions et performances écrites.
, éditions du Centre national de la danse, 2015, .
* Juju Alishina, Le corps prêt à danser
- Secrets de la danse japonaise selon la méthode Alishina, éditions L'Harmattan, 2013 .
* Gérard Mannoni,
Les Grands Chorégraphes du , Buchet-Chastel, Paris, 2015, .
szv02a8fomxzpkhwlhdojhcr2r3xexh
