Suva|Ville
des Fidji
Suva (parfois francisé en Souva)
est la capitale des Fidji.
Elle comptait habitants lors du recensement en 2007.
En comptant les banlieues, la population de la zone urbaine de Suva était de lors du même recensement.
La grande agglomération compte presque 300.000 habitants, soit un tiers de la population totale de la république.
Elle est située sur la côte sud-est de l'île de Viti Levu, dans la Division centrale des Fidji, dont elle est le centre administratif.
La ville possède un aéroport international et se trouve dans le sud de la plus grande île du pays:
Viti Levu
- bien que le principal aéroport fidjien soit situé à Nadi (prononcé Nandi).
En 1877, il fut décidé de faire de Suva la capitale des Fiji lorsque l'ancienne capitale coloniale de Levuka sur l'île Ovalau s'avéra trop petite.
L'administration de la colonie fut déplacée de Levuka à Suva en 1882.
Histoire
En échange de la promesse du paiement des dettes faites aux États-Unis par le Ratu de l'île de Bau, Seru Epenisa Cakobau, la société australienne Polynesia Company obtient 5000 km² de terres, dont 575 km² à proximité de ce qui était alors le village de Suva, en 1868
L'idée originelle était d'y créer une plantation de coton, mais le sol et le climat ne le permirent pas.
Après l'annexion des îles par le Royaume-Uni, en 1874, les autorités coloniales décidèrent de déplacer la capitale de Levuka à Suva, en 1877.
Le transfert officiel fut effectué en 1882.
Le colonel F.E.
Pratt
du corps des Royal Engineers, nommé Surveyor-General, en 1875
, fut chargé de dessiner la nouvelle capitale, avec ses assistants W. Stephens et le colonel R.W. Stewart.
Après la promulgation de la Municipal Constitution
Ordinance de 1909, Suva obtint le statut de municipalité en 1910
La superficie de la cité était alors d'un mile carré (2,6 km²);
ces limites resteront inchangées jusqu'en 1952, lorsque les subdivisions administratives de Muanikau et Samabula furent annexées, étendant son territoire à 13 km².
En octobre de cette année, Suva fut officiellement proclamée ville (City)
- la première des Fidji.
Tamavua fut ensuite annexée;
la plus récente extension des limites de la ville fut l'incorporation de la zone de Cunningham au nord de la cité.
L'étalement urbain s'est concrétisé par le développement de plusieurs banlieues qui restent toutefois à l'extérieur des limites officielles de la ville;
avec la cité elle-même, elle forme la zone métropolitaine nommée Greater Suva Area.
Économie
Suva compte de nombreuses infrastructures hôtelières.
En effet, l'économie de la ville est essentiellement tournée vers le tourisme.
La pêche tient aussi une place importante.
La ville dispose également de plusieurs zones industrielles.
Santé
Suva possède un hôpital.
Enseignement
Suva possède de nombreuses écoles.
La ville est également le siège principal de l'Université du Pacifique Sud.
On y trouve aussi l'Université des Fidji.
Lieux touristiques
* Péninsule de Suva (où il est possible de faire du va'a
Sport
Suva fut la ville hôte des premiers Jeux du Pacifique en 1963, mais aussi à ceux de 1979 et de 2003.
L'ANZ Stadium est un stade omnisports.
Il est surtout utilisé par les équipes nationales de football, de rugby à XIII et de rugby à XV des Fidji, mais aussi par le Suva FC.
Il compte environ 15 000 places.
De nombreux rugbymen sont nés à Suva :
* Akapusi Qera, est un joueur de rugby à XV jouant avec l'équipe de Fidji et avec le Montpellier Hérault rugby et évoluant au poste de troisième ligne aile.
* Sakiusa
Matadigo Masinivanua dit Masi Matadigo, est un joueur de rugby à XV international fidjien qui évolue au poste de centre au sein de l'effectif du Lyon OU.
* Kini Murimurivalu, est un joueur de rugby à XV fidjien.
Il évoluait au poste d'arrière au sein du club français de l'ASM Clermont Auvergne avant de rejoindre l'effectif de l'Atlantique stade rochelais
* Sitiveni Sivivatu, joueur fidjien de rugby à XV
Il évolue au poste d'ailier et joue pour les All-Blacks.
* Ilikena Bolakoro, est un joueur international fidjien de rugby à XV
* Mosese Rauluni, est un joueur fidjien de rugby à XV, qui jouait avec l'équipe de Fidji
* Aloisio Butonidualevu
, est un joueur de rugby à XV évoluant au poste de centre.
Il évolue depuis 2013 sous les couleurs de l'US Carcassonne en Pro D2 et en équipe des Fidji depuis 2012.
* Waisale Serevi Tikoisolomoni, est un joueur de rugby à XV et à sept fidjien.
Il a joué en équipe de Fidji
* Nikola Matawalu Leka
, est un joueur fidjien de rugby à XV qui évolue au poste de demi de mêlée
* Asaeli Tikoirotuma
, est un joueur de rugby à XV fidjien
