Mausolée|Qin|Site archéologique en Chine|Histoire de la Chine impériale|Dynastie Qin|Lieu redécouvert|Patrimoine mondial en Chine|Patrimoine mondial inscrit en 1987|Céramique chinoise|Shaanxi|Xi'an|Sculpture en terre cuite|Sculpture du IIIe siècle av. J.-C.
Le mausolée de l'empereur Qin () se trouve à proximité de la ville de Xi'an, dans le Shaanxi.
Il comprend d'une part le tombeau de l'empereur Qin Shi Huangdi (), non encore fouillé, d'autre part les fosses où l'on a trouvé, à partir de 1974, les vestiges ensevelis de milliers de soldats de terre cuite formant ce qu'on a appelé l’armée de terre cuite ou armée d'argile.
L'ensemble s'étend sur environ .
La tombe est recouverte par un tumulus haut de .
On en connaît le contenu légendaire grâce au récit de Sima Qian.
En 1914, à l'occasion d'une expédition archéologique, Victor Segalen avait livré une description détaillée de l'.
À environ mètres se trouvent les fosses contenant quelque huit mille statues de soldats, statues qui ont quasiment toutes un visage différencié, et de chevaux en terre cuite datant de 210 av. J.-C. C'est « l'armée enterrée », destinée à garder l'empereur défunt.
Ces statues furent cuites dans des fours à une température d’environ .
Des couleurs minérales étaient appliquées après cuisson sur les statues, ce qui, tout en les individualisant davantage, permettait de distinguer par la couleur dominante les différentes unités de cette armée.
Le site a été ouvert au public à l'occasion de la fête nationale chinoise en 1979.
L'armée de terre cuite a été inscrite le 11 décembre 1987 sur la liste du patrimoine mondial établie par l'UNESCO à la suite de l'avis favorable de l'ICOMOS.
Édification de la nécropole : immolations et « substituts »
L'édification de la nécropole a nécessité
trente-six ans d'ouvrage, avec une main-d'œuvre de quelque personnes.
D'après Les Mémoires historiques de l'historien Sima Qian, les ouvriers ayant préparé le tombeau et assisté à l'enterrement ont été emmurés vivants dans le mausolée à la fin de la cérémonie afin que les secrets de sa construction ne soient pas divulgués.
Les sacrifices humains à la mort d'un personnage «
important
» paraissent avoir été fréquents dans la Chine des Zhou.
Certaines fosses contiennent d'ailleurs de nombreuses dépouilles.
Cependant cette pratique était déjà devenue rare au début de l'époque des Royaumes Combattants, la tombe du marquis Yi de Zheng, mort vers 433 avant notre ère, avec les restes de 21 jeunes femmes était une exception pour des personnages autres que les plus hauts dignitaires, dans l'aire culturelle Zhou.
La présence de « substituts » en terre cuite ou de bois s’était généralisée, elle allait être de règle sous la dynastie Han, et donner là l’occasion d’une création d’une très grande richesse dans le domaine de la sculpture chinoise.
La découverte
Les premiers fragments de guerriers et des pointes de flèches en bronze sont découverts par Yang Zhifa, ses cinq frères et Wang Puzhi qui creusent un puits en mars 1974 dans le village de Xiyang dans le comté de Lintong.
À deux mètres de profondeur, les paysans trouvent de la terre durcie, ensuite de la terre rouge cuite, des fragments de terre cuite, des pointes de flèches en bronze puis des briques de terre cuite.
Cela n'attire pas outre mesure l'attention de Yang Zhifa, lequel jette les fragments de terre cuite au coin du champ, récupère les pointes de flèches pour les vendre 2 yuans la livre à une agence commerciale.
D'autres villageois récupèrent des briques en terre cuite pour s'en faire des oreillers.
Les fouilles, s'étendant sur une surface de m, livrent environ statues de guerriers et de chevaux en terre cuite, une centaine de chars de combat en bois et d'innombrables armes.
L'armée de terre cuite ou l'« armée enterrée »
Les fosses
La fosse , qui fait de long sur de large, renferme l'armée principale avec plus de guerriers de terre cuite (taille légèrement plus grande que nature et fonction de leurs grades), et deux modèles réduits (à l'échelle 1/2) de chars en bronze doré, peint et laqué.
On y a trouvé aussi une fosse contenant du foin, pour les chevaux et des animaux rares (certains inhumés dans des cercueils de terre cuite) et six cents à sept cents chevaux des écuries impériales, sacrifiés, sous l'œil de leurs palefreniers de terre cuite.
La fosse comporte 11 couloirs, qui ont en majorité plus de de largeur et sont pavés de petites briques et couverts d'un plafond de bois porté par des piliers et des poutres.
Les plafonds en bois étaient couverts de claies de roseau et de couches d'argile pour l'étanchéité puis chargés d'une couche de terre de façon qu'ils dépassent de 2 ou le niveau du sol.
Selon des estimations officielles, à la date de 2012, il resterait encore statues de guerriers et de chevaux à déterrer dans la seule fosse .
La fosse renferme sujets : cavaliers à côté de leurs chevaux, et fantassins : «
l’armée de gauche
La fosse contient 68 soldats, un char et quatre chevaux : le poste de commandement avec ses officiers de haut rang.
La , vide, prévue pour l’ « armée du centre », n’aurait pas été terminée.
La renfermait des sculptures de pierre calcaire : armures (les plaques d’armure étant retenues par des fils de cuivre), casques, un caparaçon et un harnais.
Au sud, une fosse de 48 × contenait dans trois cellules des sabots de chevaux en bronze et un énorme vase à trois pieds (zhan).
La fosse 6 contenait plusieurs personnages de terre cuite et les os d’une vingtaine de chevaux immolés.
La fosse 7 renfermait des personnages dans des poses diverses et difficilement identifiables, certains semblent ramer, d’autres pêcher, ainsi que de splendides bronzes, grandeur nature, d’oiseaux aquatiques.
Enfin une autre fosse, en forme de caractère zhong, contenait des chevaux et des personnages dont 8 en costumes qui pourraient représenter des fonctionnaires civils .
Certains des personnages retrouvés dans les fosses 1 et 2 présentaient des traces d’incendie.
En outre, on y a trouvé des solives de plafond brûlées, ce qui, joint à l’absence d’armes, est interprété comme étant le résultat du pillage par Xiang Yu et de l’incendie qui s’ensuivit.
Celui-ci aurait entraîné l’effondrement des toitures et l’écrasement des personnages en terre cuite.
Ceux qui sont exposés actuellement sont en fait remontés à partir des morceaux retrouvés sur place.
Les personnages de terre cuite
Les soldats ont, pour la plupart, été fabriqués en terre cuite dans des ateliers.
Les différentes parties
- tête, bras, jambes, torses, armes
- furent produites séparément puis assemblées.
Différents moules ont été utilisés pour le visage, avec ajouts d'argile pour individualiser les personnages.
Une fois terminés
, les soldats ont été disposés en ordre militaire dans les fosses, selon le rang et la tâche.
On retrouve ainsi des officiers, des fantassins, des fonctionnaires, des arbalétriers, des chevaux et même des acrobates.
Ils mesurent près de à .
Ils portent tous une arme (épée, arc ou arbalète) en bronze recouverte d'une fine couche de chrome (raison pour laquelle certaines de ces armes sont toujours affûtées);
certaines d'entre elles auraient été pillées ou en partie retirées par des archéologues pour les analyser ou les exposer dans un musée, mais on peut encore distinguer leur trace dans la forme des mains.
Les personnages diffèrent les uns des autres par la taille, l'uniforme et la coiffe.
À l'origine, les soldats étaient armés et peints de couleurs vives qui ont pour la plupart disparu à la suite de l'incendie des fosses par les rebelles Han en l'an 206 av. J.-C. et par leur exposition à l'air libre durant les premières fouilles archéologiques, de 1970 à 1990.
Les restaurateurs sont maintenant en mesure de stabiliser certains pigments, ce qui permet d'apprécier le travail des artisans et d’imaginer l'état originel des sculptures peintes.
Une couche de laque brun foncé recouvrait chacun d'eux.
Sur ce fond, deux ou trois couches de laque et de pigments colorés étaient ajoutées.
Le rouge servait ainsi à peindre les lacets, qui attachaient les plaques de l'armure, ou le ruban de la coiffe.
Le vert et le bleu étaient utilisés pour les pantalons.
Le rose, le jaune et le violet foncé se retrouvent sur les tuniques.
Les armes
La fouille du mausolée de l’empereur Qin, ainsi que de nombre de tombes de la période des Royaumes combattants, a livré des épées et autres armes très tranchantes qui étaient revêtues d’oxyde de chrome, afin de les empêcher de s'oxyder.
Le chrome n’est venu à l’attention des Occidentaux qu’au .
Les alliages d’étain et de cuivre ont prémuni les armes de bronze (couteaux, épées) contre l'oxydation et les ont gardées affûtées en dépit de 2000 ans de dégradation.
Si le bois des arbalètes des guerriers a complètement disparu, par contre les gâchettes en bronze ont survécu.
Selon les archéologues, les cinq pièces composant chaque gâchette ont été fabriquées par petits lots par des équipes d'artisans, chaque lot étant ensuite assemblé au sein de petits ateliers dirigés peut-être par un contremaître.
La tombe proprement dite
Situation actuelle
La tombe elle-même se trouve à environ à l'ouest de l'armée enterrée.
Elle est enfouie sous une pyramide de terre de à de haut selon les sources, et d'environ de côté.
Ce tumulus couvre une superficie de plus de .
Il est protégé par deux enceintes périphériques rectangulaires.
Le périmètre de l'enceinte extérieure mesure environ , pour une superficie de plus de deux kilomètres carrés (d'après le plan sur le site de l'UNESCO).
La tombe elle-même n'a pas encore été fouillée.
L'État souhaite en effet attendre le développement de technologies qui garantissent que le contenu, en particulier la momie de l'empereur, ne subira aucun dommage.
De plus, les archéologues cherchent à s'assurer que les pièges et les trappes équipées d'arbalètes, installées, pense-t-on, par l'empereur pour protéger sa dépouille des pillards, ne constituent pas un danger.
Sources historiques
La seule description connue de l'intérieur de la tombe est celle que nous livre l'historien Sima Qian (145-90 av. J.-C.) dans ses Mémoires historiques, qu'il écrit un siècle après l'achèvement du mausolée.
Selon les Mémoires, la tombe contiendrait, outre le corps de l'empereur Qin Shi Huangdi, une reproduction de son empire, avec des rivières de mercure coulant éternellement, et un plafond constellé de perles, pour représenter la voûte étoilée.
Voici la description de la tombe telle que Qian la livre dans les Mémoires :
Des tests modernes effectués sur le tumulus ont révélé des concentrations exceptionnellement hautes de mercure, ce qui tend à confirmer le compte rendu historique de Sima Qian.
Deux chariots de bronze somptueux ont déjà été déterrés près du tumulus contenant la tombe.
Officer
Terrakottaarmén.jpg|Archer agenouillé.
Les archers tournent la tête sur le côté.
On les reconnait aussi à leur chignon situé sur le côté gauche de la tête.
TERRACOTTA
ARMY @ Gdynia 2006
- 07 ubt.jpeg|Archer agenouillé.
TerraCottaWarrior detail.jpg|Archer vu de dos.
Terracota warrior close
up.jpg|Vue rapprochée d'un archer montrant l'expression du personnage.
Terrakotta officerare 2010.jpg|Gros plan sur un général.
Terracotta
Army 30.jpg|Partie jonchée de statues, avant remontage.
Xian guerreros terracota detalle.
JPG|Une grande diversité de traits physiques, coiffures, moustaches, barbes et expressions sur ces fantassins.
Soldier Horse.
JPG|Soldat en cuirasse et sa monture (soldat : H , cheval : H , poids ).
China.
Terracotta statues027.jpg|Détente de gâchette d'arbalète.
Les pièces, produites en série à l'identique exact, étaient remplacées rapidement, si nécessaire.
Les traits étaient revêtus de chrome, antioxydant.
TERRACOTTA
ARMY @ Gdynia 2006
- 01 ubt.jpeg|Char , de combat, servant aussi aux inspections, muni d'un parasol inclinable.
Bronze doré, peint et laqué.
Modèle réduit (H , poids ).
Terracotta
Army 31.jpg|Char et son attelage
Voiture d'apparat décorée « au losange » et « en nuage » (H , poids ).
Terracotta chariot 2 detail.
JPG|Idem.
Derrière l'aurige, un habitacle muni d'une petite ouverture à volet permettait que l'empereur et les hauts fonctionnaires puissent circuler et voir sans être vus.
TERRACOTTA
ARMY @ Gdynia 2006
- 04 ubt.jpeg|Au centre, la paire de trait attachée à l'aide d'un collier en « V » renversé, les deux bêtes externes munies d'un harnais pouvaient se dégager en cas de danger.
Contestations à propos de l'armée enterrée
Des doutes ont été émis par des non-archéologues à propos de l'authenticité de l'armée enterrée.
En 1988, dans ses Commentaires sur la société du spectacle, l'écrivain situationniste Guy Debord qualifie l'armée de « faux bureaucratique ».
Jean Leclerc du Sablon, correspondant de presse à Pékin 30 ans durant, évoque ses doutes dans son livre L'Empire de la poudre aux yeux : Carnets de Chine, 1970-2001, Paris, Flammarion, 2002.
En 2007, le diplomate et sinologue suisse Térence Billeter considère l'armée comme fausse, se fondant principalement sur la découverte du site au moment où Mao Zedong se comparait lui-même à Qin Shi Huang, sur l'absence de mention de cette armée dans la description pourtant détaillée que Sima Qian fait de la tombe, et sur le style artistique des statues.
En 2010, le sinologue Jean Levi reprend cette thèse dans son livre La Chine est un cheval et l'univers une idée.
Pour l'archéologue français Jean-Paul Demoule, ancien président de l'Institut national de recherches archéologiques préventives, « l'armée d'argile du premier empereur de Chine fait partie de ces vraies trouvailles archéologiques spectaculaires qui ont été présentées au moment de leur découverte comme des faux, tant elles paraissaient improbables ».
