Cap
Un cap ou une pointe est une avancée des terres dans une étendue d'eau et constituant une proéminence du littoral.
Le relief inverse au cap est la baie ou le golfe.
Étymologie
est un mot occitan signifiant «
tête
», « extrémité ».
Le cap, généralement élevé et massif, est généralement distingué de la pointe, moins élevée.
Formation
Les caps maritimes actuels se sont formés au cours de la stabilisation du niveau de la mer à la fin de la dernière glaciation.
En effet, l'érosion provoquée par les vagues et les courants marins ont érodé les zones tendres des côtes et dégagé les zones plus résistantes qui ont alors formé des caps.
D'autres caps sont composés de sédiments meubles, le plus souvent du sable ou des alluvions, qui sont déposés par les courants marins selon le même processus que pour les tombolos.
