Baccalauréat (France)|*|Enseignement secondaire en France|Réalisation sous l'ère napoléonienne
En France, le baccalauréat, souvent appelé bac, est un diplôme national sanctionnant la fin des études secondaires générales, technologiques ou professionnelles.
Il correspond au niveau international CITE/ISCED 3.
La réussite à cet examen (conditionnée par l'obtention d'un nombre de points supérieur à 50 % du total possible) est la norme pour accéder à l'enseignement supérieur.
Le baccalauréat est considéré comme le premier grade universitaire, l'examen des candidats étant jusqu'au début du effectué exclusivement par les professeurs des facultés des lettres et des sciences.
Le mot baccalauréat est issu de l'altération de l'ancien français bacheler et du latin médiéval baccalarius, « jeune homme qui aspirait à devenir chevalier », sous l'influence de laureare «
couronner de lauriers », les docteurs parant le front des nouveaux bacheliers de de laurier.
Le terme est apparu au sein de l'université de Paris au pour désigner un grade intermédiaire vers la maîtrise ès arts ou les doctorats en droit, en théologie et en médecine, il s'est répandu ensuite dans les autres universités de France et en Angleterre via l'université d'Oxford.
Il fut repris par Napoléon lors de l'instauration de l'université de France en 1808, au sein de laquelle les baccalauréats ès lettres et ès sciences, dont est directement issu le baccalauréat général actuel, reprirent en partie le rôle de la maîtrise ès arts dans les anciennes universités.
Dans le système universitaire de tradition anglo-saxonne le baccalauréat est quant à lui devenu un grade sanctionnant généralement le premier cycle des études supérieures.
Il correspond au niveau international CITE/ISCED
6 (licence française).
Le baccalauréat français correspond à l'examen ou au «
diplôme de maturité » dans de nombreux pays européens.
Le baccalauréat est appelé familièrement « bac » et, anciennement, « bachot ».
Histoire du baccalauréat en France
Du Moyen Âge à la Révolution française
Les premiers baccalauréats datent en France du avec l'apparition de l'université de Paris.
Le baccalauréat est alors conféré dans les quatre facultés : faculté des arts, de médecine, de droit et de théologie.
Il s'agit du premier grade obtenu dans chacune de ces facultés, la faculté des arts étant généralement un préalable aux autres facultés : le baccalauréat de théologie, par exemple, était donc supérieur au baccalauréat des arts et de même que la licence des arts.
Le bachelier (il ne s'agit alors que de garçons) peut ensuite préparer la licence de sa faculté afin d'obtenir le droit d'enseigner (licencia docendi : permission d’enseigner) dans celle-ci.
En tant que bachelier, il peut assister un professeur pour l'enseignement en direction des candidats au baccalauréat en étant responsable des cours dits «
extraordinaires
La réforme napoléonienne
Après la Révolution française qui supprime les universités, le baccalauréat a été réorganisé pour les cinq disciplines (sciences, lettres, droit, médecine, théologie) par en 1808, avec les deux autres grades, la licence et le doctorat.
Le baccalauréat devient alors un grade d'État.
Le . Napoléon, par ce décret impérial, étatise l'éducation jusque-là tenue par l'Église afin de produire pour la nation une élite administrative et politique.
Le baccalauréat est créé en 1808, mais sa première édition n'a lieu qu'en 1809.
Cette année inaugurale ne voit que 31 bacheliers (30 bacheliers es lettres, 1 bachelier es lettres et es sciences).
Fait curieux, l'Académie de Paris ne présente aucun candidat.
L'Académie de Douai en compte 10, celle d'Amiens 9, celle de Strasbourg 7, et celle de Rennes 4.
On délivre plus d'un millier de diplômes en 1812, plus de deux mille en 1816.
En 1830, apparaît la distinction entre lettres et sciences et est introduite la première épreuve écrite (consistant en une composition française ou la traduction d'un passage d'un auteur classique) et, en 1840, des mentions très bien, bien et assez bien.
À partir de 1852, les baccalauréats des lettres et des sciences deviennent symétriques, alors qu'auparavant le baccalauréat des lettres précédait le baccalauréat des sciences, divisé en baccalauréat des sciences physiques et des sciences mathématiques.
Il y avait au suffisamment peu de candidats pour que les professeurs de l'université fassent eux-mêmes passer les épreuves, comme on le voit dans Le Bachelier de Jules Vallès.
Ainsi pouvait-on compter pour l'Académie de Paris, en 1885, 878 bacheliers reçus au premier baccalauréat, et 776 au second baccalauréat.
En 1902, des enseignants du secondaire partagent les places au jury avec les universitaires pour la première fois.
Baccalauréat ès lettres
Selon l'arrêté du 10 avril 1852 et le règlement du 5 septembre 1852, pour pouvoir subir les épreuves du baccalauréat des lettres devant une faculté des lettres, il faut avoir au moins seize ans.
L'examen se compose d'une épreuve écrite et d'une épreuve orale.
La première épreuve comprend une version latine, une composition latine ou une composition française suivant le sort.
Les sujets sont choisis par le doyen de la faculté.
La note à l'épreuve écrite détermine
la poursuite de l'examen
L'épreuve orale consiste en une explication de textes grecs, latins et français, puis une interrogation sur la logique, l'histoire et la géographie, l'arithmétique, la géométrie et la physique élémentaire.
Les bacheliers ès lettres sont dispensés de la partie scientifique des épreuves.
Baccalauréat ès sciences
Selon l'arrêté du 10 avril 1852, l'examen se compose de deux épreuves, une épreuve écrite, comprenant deux compositions et une épreuve orale où le candidat doit répondre sur tout l'enseignement de la section scientifique des lycées.
Les parties les plus élevées des mathématiques, de la physique, de la chimie et de l'histoire naturelle, qui étaient comprises dans les anciens programmes du baccalauréat ès sciences physiques, sont reportées à l'examen des trois licences des sciences.
Les étudiants des facultés de médecine et des écoles supérieures de pharmacie sont dispensés du baccalauréat ès lettres et doivent être bachelier ès sciences.
Selon les lois des 15 mars 1850 et 14 juin 1854, les décrets des 22 août 1854 et 23 août 1858, les arrêtés des 7 août 1857, 15 juillet 1858 et 24 janvier 1859 : pour être admis à l'examen du baccalauréat ès sciences complet, il faut être âgé de 16 ans.
L'examen se compose d'une épreuve écrite et d'une épreuve orale.
L'épreuve écrite comprend une version latine, une composition de mathématiques et une de physique.
L'épreuve orale comprend des explications d'ouvrages latins, français, allemands ou anglais et des interrogations sur les matières du programme concernant la logique, l'histoire géographie, les mathématiques pures et appliquées, les sciences physiques et les sciences naturelles.
Les bacheliers ès sciences sont dispensés des épreuves littéraires.
Les facultés des sciences tiennent annuellement trois sessions d'examen.
Le baccalauréat des sciences restreint comprend une composition d'histoire naturelle au lieu de la composition de mathématiques.
Il est destiné aux futurs étudiants en sciences.
Baccalauréat en droit
Le baccalauréat en droit sanctionnait les deux premières années d'études dans les facultés de droit.
Il fut remplacé en 1962 par le diplôme d'études juridiques générales.
Baccalauréat de l'enseignement du second degré
Au cours du deux groupes de baccalauréats se distinguent : les baccalauréats ès lettres et ès sciences que l'on prépare au sein des lycées, et les trois autres baccalauréats qui sont des grades intermédiaires des études supérieures menant à la licence
Plus précisément, ce n'est qu'entre 1852 et 1890 qu'il y eut des baccalauréats ès lettres et ès sciences puisque la distinction a été supprimée en 1890, instaurant un baccalauréat de l'enseignement classique en deux parties.
En 1891 l'enseignement secondaire spécial devient l'enseignement secondaire moderne et il est institué un baccalauréat de l'enseignement secondaire moderne en deux parties.
En 1927, les baccalauréats de l'enseignement classique et moderne sont remplacés par le baccalauréat de l'enseignement du second degré dont les épreuves demeurent cependant durant longtemps encore organisées par les facultés des lettres et sciences humaines et les facultés des sciences.
En 1945, la classe unique de terminale est scindée en 3 : philosophie, sciences expérimentales et mathématiques, préparant chacune à une épreuve de baccalauréat distincte.
En 1880, la loi Camille See permet l'ouverture de collèges et lycées de jeunes filles, où les cours sont cependant différents de ceux des garçons et ne préparent pas au baccalauréat : une leçon de morale remplace la philosophie, les sciences sont à peine survolées et la littérature est expurgée.
Une place importante est en revanche donnée aux cours d'économie domestique et de couture.
En 1892, on compte douze bachelières.
C'est à partir de 1924, lorsque les programmes secondaires pour garçons et filles deviennent identiques, que le baccalauréat s'ouvre largement aux filles.
Le second palier dans la hausse du nombre de bacheliers intervient à partir des années 1930, quand le lycée public devient gratuit (il était payant auparavant, sauf pour quelques rares boursiers comme Marcel Pagnol ou Georges Pompidou, par exemple).
Cependant l’explosion du nombre de bacheliers intervient réellement à partir des années 1960-1970, quand le primaire supérieur .
Cinq sections sont définies en 1965 :
* la section A orientée vers les études littéraires, linguistiques et philosophiques, comportant une option arts ;
* la section B
orientée vers les sciences économiques et sociales et comportant une initiation aux mathématiques pures et appliquées nécessaires à l'étude de ces sciences ;
* la section C orientée vers les mathématiques et les sciences physiques ;
* la section D orientée vers les sciences de la nature et les mathématiques étudiées en vue de leurs applications ;
* la section T, associant à un enseignement scientifique un enseignement technique industriel (ancêtre du bac technologique).
Jusqu'en 1963, le baccalauréat comportait une première partie, et une deuxième partie.
L'obtention de cette première partie était obligatoire pour passer en terminale et postuler au baccalauréat.
La première partie est remplacée en 1963 par un « examen probatoire » qui ne durera que deux ans (examens de 1963 et 1964).
Il est supprimé en 1965.
Un oral de contrôle est mis en place pour les élèves n'ayant pas obtenu la moyenne.
C'est aussi la raison pour laquelle a été introduite, en 1969, une épreuve anticipée de français en classe de première, puisque les élèves de terminale étudient la philosophie en lieu et place du français.
L'épreuve anticipée de français en classe de première est instituée en 1969, les filières A, B, C, D et E (remplacées en 1995 par les filières S, L et ES), qui remplacent les baccalauréats Mathématiques élémentaires, Philosophie et Sciences expérimentales, ainsi que techniques sont mises en place en 1968.
Le bac professionnel est établi en 1985, année où le ministre de l’Éducation nationale Jean-Pierre Chevènement, proclame que le but à atteindre est d'amener 80 % d’une classe d’âge au niveau du baccalauréat.
Cet objectif est ramené à 74 % ultérieurement.
En 2008, environ 64 % d'une génération est titulaire du baccalauréat.
En 2007, 54 % des bacs obtenus sont des bacs généraux, 26 % des bacs technologiques et 20 % des bacs professionnels.
Le baccalauréat est ainsi passé en un peu plus d’un siècle et demi d’un diplôme élitiste et bourgeois, sélectionnant les futurs cadres de la nation, à un diplôme de base, indispensable à toute formation et à toute carrière professionnelle, remplacé dans son rôle précédent par exemple par les concours d'entrée aux grandes écoles.
Une équivalence au baccalauréat métropolitain est mis en place dans les colonies contrôlées par la France (comme le Tonkin) et intitulé brevet de capacité colonial.
En 1944-1945 il s'obtient en deux parties (en première et en terminale).
Annoncée comme « bling-bling »
par certains médias
Le 14 septembre 2008, le ministre de l'Éducation nationale, Xavier Darcos, annonce l'expérimentation, auprès du recteur de l'académie de Créteil, d'une remise de médaille.
Le principal syndicat d'enseignants des collèges et lycées, et les fédérations de parents d'élèves s'insurgent de l'initiative.
Si l'idée du ministre n'a pas abouti, durant le mois de mai 2009, la joaillerie Arthus-Bertrand a réalisé quelque de « la médaille du bachelier » afin d'honorer les commandes auprès de certains établissements, de plusieurs mairies et des particuliers qui remettront malgré tout une décoration aux diplômés.
: le nouveau baccalauréat
En 2021, le baccalauréat devrait prendre une nouvelle forme.
Dès novembre 2017, à l'initiative du ministre Jean-Michel Blanquer, de nombreux acteurs du milieu éducatif ont commencé à se réunir pour réfléchir à cette réforme qui comporterait moins d'épreuves auxquelles s'ajouterait un grand oral.
Les anciennes filières disparaîtraient également et le contrôle continu compterait pour 40 % de la note finale.
Le ministère a lancé une consultation auprès de lycéens et confié une mission de réflexion a une équipe conduite par Pierre Mathiot, politologue, universitaire et ancien directeur de l'IEP de Lille.
Celui-ci a rendu son rapport le 24 janvier.
Jean-Michel Blanquer, après négociations et arbitrages, a fait connaître les contours de la réforme à venir le 14 février 2018.
Organisation en 2019
Généralités
Même s’il est possible de passer les épreuves en tant que candidat libre, cet examen est conçu pour être la fin des enseignements ayant lieu au lycée.
Les sessions d’examen ont lieu à la fin de l’année scolaire, au mois de juin en France métropolitaine et dans l'essentiel de la France d'outre-mer et au mois de novembre en Nouvelle-Calédonie et à Wallis-et-Futuna.
Il est aussi possible de le passer dans des centres étrangers implanté des établissements homologués par le ministère de l'Éducation nationale, le cas échéant avec un calendrier spécifique (et donc des sujets choisis spécifiquement), notamment à Pondichéry, à Singapour, à Washington, au Canada, en Chine, en Espagne, au Liban, au Maroc, etc.
Les différentes voies du baccalauréat
Le baccalauréat est organisé en 3 voies : les voies générale, technologique ou professionnelle :
La voie générale
D’un point de vue légal, le but du baccalauréat général est de vérifier « un niveau de culture défini par les enseignements des lycées » d’une part et de contrôler les « connaissances dans des enseignements suivis par l’élève en dernière année » (c’est-à-dire en terminale) d’autre part.
Jusqu'à la session 2020, il y a trois séries :
À la rentrée 2019, les 3 séries sont supprimées pour la classe de première (et le sera pour la classe de terminale à la rentrée 2020).
Désormais, les élèves choisissent 3 enseignements de spécialité en classe de première puis en gardent 2 en classe de terminale.
Ces enseignements de spécialité permettent de se spécialiser dans les matières que l'élève choisi.
Ils y a 12 spécialités :
* la spécialité
histoire
géographie
, géopolitique
et sciences politiques
* la spécialité humanité, littérature et philosophie (HLP)
* la spécialité Langues, littérature et cultures étrangères (LLCE)
* la spécialité
Sciences économiques et sociales (SES)
* la spécialité
Science de la vie et de la terre (SVT)
Ce diplôme ne permet pas l’insertion professionnelle mais permet de continuer ses études à l’université ou en classe préparatoire aux grandes écoles.
Les titulaires d’un baccalauréat général peuvent aussi poursuivre dans des filières technologiques et tenter d’obtenir un BTS ou un DUT.
La voie technologique
L'obtention d'un baccalauréat technologique conduit à la poursuite d'étude dans l’enseignement supérieur.
Réformé en 2011 (session 2013), les séries sont maintenues lors de la réforme menée par Jean-Michel Blanquer en 2019.
A la rentrée 2019, les élèves entrant en classe de première choisissent une des 8 séries énumérées ci-dessous.
A noter
que la série sciences et technologies de l'hôtellerie et de la restauration (STHR) dispose d'un cursus en 3 ans avec une classe de seconde spécifique.
*le baccalauréat sciences et technologies du management et de la gestion (STMG) ;
*le baccalauréat sciences et technologies de l'hôtellerie et de la restauration (STHR)
*le baccalauréat sciences et technologies de la santé et du social (ST2S) ;
* le baccalauréat sciences et technologies de l'agronomie et du vivant (STAV)
*le baccalauréat sciences et technologies du design et des arts appliqués (STD2A) ;
* le baccalauréat sciences et technologies de l'industrie et du développement durable (STI2D) ;
*le baccalauréat sciences et technologies de laboratoire (STL) ;
* le baccalauréat sciences et techniques du théâtre, de la musique et de la danse (S2TMD) ;
Le baccalauréat professionnel
Le baccalauréat professionnel permet une insertion rapide dans la vie active ainsi que la poursuite d'études supérieures, principalement dans les BTS qui accueillent désormais massivement les bacheliers de la voie professionnelle, voire en IUT ou dans les quelques classes préparatoires aux grandes écoles ECP (pour intégrer HEC ou ESSCA) qui leur sont ouvertes.
Il permet également d'intégrer l'université.
A partir de la rentrée 2019
, le baccalauréat professionnel comporte près de 100 spécialités s'effectue en 3 ans ou en 2 ans après une classe de seconde "par famille de métiers" qui permet une spécialisation non-plus en fin de troisième.
Bien qu'accessible tout de suite après la troisième, certains préfèrent d'abord effectuer un certificat d'aptitude professionnelle (CAP).
Au cours de la classe de première, la plupart des élèves passent le brevet d'études professionnelles (BEP) dans la spécialité qu'ils suivent.
Sections à caractère biculturel
Les sections européennes ou de langue orientale ainsi que les sections internationales donnent lieu à des épreuves spécifiques qui permettent l'ajout d'une mention « section européenne », « section de langue orientale » ou l'obtention de l'option internationale du baccalauréat (OIB).
Les sections binationales conduisent à la délivrance simultanée du baccalauréat français et d'un diplôme ou attestation reconnu par un État partenaire.
L'Abibac (bac bilingue franco-allemand) est le plus ancien et le plus connu de ces « baccalauréats bi-nationaux ».
Il existe également l'Esabac (
bac bilingue franco-italien), le Bachibac (bac bilingue franco-espagnol) et le baccalauréat franco-américain (BFA, depuis 2011).
Dispositions communes aux trois baccalauréats
Les mentions
Les mentions ne concernent que les élèves qui ont obtenu une moyenne supérieure ou égale à 12 à l’issue du premier groupe.
* mention « Assez bien » : moyenne supérieure ou égale à 12 et inférieure à 14 ;
* mention « Bien » : moyenne supérieure ou égale à 14 et inférieure à 16 ;
* mention « Très bien » : moyenne supérieure ou égale à 16.
Les « félicitations du jury » ne constituent pas une mention.
Cette distinction supérieure à la mention très bien n'existe pas officiellement puis rétablies, de nouveau par décret, en 1984.
Ce décret supprime toutefois la mention «
Passable »
qui n'aura donc existé que de 1962 à 1983 pour les élèves ayant obtenu une moyenne entre 10 et 12.
Il est à noter que, pour un élève passant à l'oral de rattrapage (moyenne du premier groupe entre 8 et 10), le fait d'obtenir une moyenne au deuxième groupe supérieure à 12 (ce qui peut parfois arriver avec le jeu des coefficients) ne confère pas de mention.
Il existe une mention spéciale «
section européenne » ou «
section de langue orientale » ou «
option internationale du baccalauréat », qui est ajoutée au diplôme si le candidat réussit une épreuve orale supplémentaire dans une langue étrangère, après avoir suivi des cours de discipline non linguistique, c'est-à-dire des cours d'une autre matière (histoire-géographie, physique-chimie, mathématiques…) dans cette langue.
Caractère universitaire du diplôme
Le baccalauréat n’est pas seulement le diplôme terminal des études secondaires
puisqu’il s'agit aussi du premier grade universitaire.
Cela a plusieurs conséquences pratiques :
* Le président du jury du baccalauréat est obligatoirement un enseignant-chercheur (sans lequel le jury ne peut siéger) ;
* Le baccalauréat étant le premier grade universitaire en France
, il ouvre les portes de l'université, ce qui en pratique, exclut toute sélection approfondie pour l'entrée en université.
Toujours en considération du caractère universitaire du baccalauréat, le pouvoir disciplinaire en cas de fraude au baccalauréat relevait d'une section disciplinaire du conseil d'administration d'une université de l'académie du candidat, et ce jusqu'à la réforme intervenue en mai 2012.
Régime disciplinaire
Jusqu'en 2012, en cas de fraude ou de tentative, le candidat au baccalauréat passait devant une section disciplinaire d'université, et en cas d'appel, devant la section disciplinaire du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche (CNESER).
Depuis la réforme intervenue par le décret 2012-640 du 3 mai 2012, ces dossiers sont soumis à une commission de discipline du baccalauréat constituée dans l'académie.
La commission de discipline du baccalauréat est présidée par un professeur des universités et comprend en outre deux inspecteurs d'académie , un chef de centre d'examen, un enseignant du second degré membre d'un jury du baccalauréat, un étudiant choisi dans le conseil d'administration d'une université de l'académie, et enfin un lycéen membre du conseil académique de la vie lycéenne.
Les sanctions susceptibles d'être prononcées sont un blâme, la privation de toute mention, l'interdiction de passer des examens pendant plusieurs années ou celle de s'inscrire dans un établissement dispensant des formations post-baccalauréat, pendant une durée pouvant atteindre cinq ans.
La décision prise par la commission de discipline peut donner lieu à un recours de plein contentieux.
Certificat de fin d'études secondaires
Les candidats ajournés à l’examen du baccalauréat reçoivent, s’ils ont obtenu pour l’ensemble des épreuves une note moyenne au moins égale à 8, un certificat de fin d'études secondaires.
Dispositions communes aux baccalauréats général et technologique
Les épreuves
Les baccalauréats généraux et technologiques comprennent des épreuves obligatoires et des épreuves facultatives (deux au maximum).
On distingue deux groupes d’épreuves, le premier que tous les candidats passent et le second pour les « épreuves orales de contrôles » familièrement appelées « rattrapages ».
Il peut y avoir des épreuves anticipées, c’est-à-dire à la fin de la classe de première, comme l’épreuve de français, celle de sciences physiques et naturelles pour ceux de série littéraire et économique et sociale et les Travaux personnels encadrés (TPE) ;
ou des épreuves «
en cours de formation » comme l’éducation physique et sportive.
Pour chaque épreuve est attribuée une note entre 0 et 20 en points entiers.
L’absence à une épreuve est équivalente à la note 0, qui n'est pas éliminatoire.
En faisant la moyenne pondérée des notes, on obtient la note finale.
Si celle-ci est supérieure à 10, le diplôme est attribué.
Si elle est inférieure à 8, le diplôme n'est pas attribué.
Entre 8 et 10, le candidat doit passer le second groupe d’épreuves.
Toutefois, la décision revient à un jury qui prend en compte également les éléments du livret scolaire.
Il existe une seconde session d’examen qui se déroule en septembre.
Contrairement à ce qui se passe dans les universités, cette seconde session n’est pas destinée aux candidats ayant raté la première mais réservée à ceux ayant eu un empêchement grave.
Statistiques
En 1989, Arthur Ramiandrisoa devient, à 11 ans, le plus jeune lauréat du diplôme.
En 2016, un nouveau record national de réussite au baccalauréat a été établi par le lycée Saint-Louis-de-Gonzague à Paris, avec 100 % de réussite avec mention et 90,7 % de mentions Très Bien sur un effectif de 151 candidats.
Cette même année, un nouveau record historique de moyenne est établi pour les résultats au baccalauréat, avec 21,22 pour Émilie Laurent.
Ce record dépasse le précédent de l'année 2013, où Salima Mostefa-Kara avait obtenu la note de 21,21.
Le baccalauréat dans la société française
L’examen est tous les ans très médiatisé.
Le taux de réussite est en forte progression depuis 50 ans.
De nombreuses personnalités n'ont pas eu le bac.
C'est notamment le cas de Pierre Bérégovoy, André Malraux, Émile Zola (raté deux fois), Georges Marchais, Antoine Pinay, Marcel Bleustein-Blanchet, Alain Delon, Gérard Depardieu, Sacha Guitry, Michel Drucker, Christian Estrosi, Georges Brassens, du général Bigeard, de Jean-Pierre Pernaut, Jean-Louis Debré, Jacques Weber, Omar Sy, Jamel Debbouze, Chimène Badi, Perceval David, Fabrice Luchini, Christophe Maé, Diam's, Vanessa Paradis, Emmanuelle Devos, Marc Lavoine, Mélanie Thierry, Nicolas Duvauchelle, Zinédine Zidane et Christian Jacob.
De nombreuses personnes critiquent un abaissement du niveau requis pour obtenir le bac, c'est par exemple le cas du collectif «
Méritez
le ».
D'autres critiquent le baccalauréat comme facteur d'inégalités sociales, permettant de limiter l'accès aux études supérieurs à une frange privilégiée des élèves.
Par exemple, Franck Lepage critique son caractère excluant et piégeant pour les classes populaires et Jacques Marseille le désigne comme un et un .
Toutefois, il reste possible de poursuivre certaines études sans pour autant avoir le baccalauréat.
En France, la capacité en droit permet par exemple à des élèves non-bacheliers de suivre des études supérieures de droit.
Certains BTS sont également accessibles sans le baccalauréat, tout comme le JEEPS, le BEES ou le DHEPS.
Équivalence internationale
Il est l’équivalent :
* de la Matura en Autriche, en Croatie, en Pologne et en Slovénie ;
* de la Maturita en République tchèque et en Slovaquie ;
* du Certificat d'enseignement secondaire supérieur en Communauté française de Belgique ;
*du Diploma van het
Secundair Onderwijs en Communauté flamande de Belgique ;
* du Bachillerato ou de la Selectividad en Espagne ;
* du en Suède, du ylioppilastutkinto/studentexamen en Finlande ;
* de l'examen d'État unifié (en , Yediniy gosudarstvenniy ekzamen (EGE))
en Russie
* d'un Diplôme d'études secondaires (DES) au Québec ;
* du meslek lisesi diploması ou de la lise diploma en Turquie ;
Il ne doit pas être confondu avec le Baccalauréat ou « bachelor’s degree » du système anglo-saxon, le baccalauréat québécois ou le baccalauréat belge qui sont des diplômes obtenus au cours des études universitaires souvent comparables à la licence française.
Il est à noter que ces équivalences ne sont pas exactes en nombre d'années.
Par exemple, arriver au bac français nécessite 12 ans de scolarité (incluant toutes les années après l'école maternelle) ;
au Québec, le DES et le DEP nécessitent 11 ans, le DEC général rajoute 2 ans pour un total de 13, mais le DEC professionnel rajoute 3 ans pour un total de 14, alors que les certificats décernés après exactement 12 ans de scolarité sont beaucoup plus rarement choisis.
