Texturant
alimentaire|Polyoside|Gomme
naturelle|Gomme alimentaire|Matériel de peinture|Produit dérivé des Fabaceae
La gomme arabique est un exsudat de sève descendante solidifié, produit naturellement ou à la suite d’une incision sur le tronc et au pied d'arbres du genre Acacia sensu lato (famille des Fabaceae).
Ce polysaccharide acide fortement ramifié est comestible et récolté principalement en Afrique saharienne (Maghreb, Mali, Sénégal, Tchad, Égypte, Soudan, etc.).
La gomme arabique est une matière première essentielle pour l'industrie agro-alimentaire et sert principalement d'émulsifiant, spécialement pour les huiles d'agrumes, de colloïde protecteur dans les émulsions et de supports pour les arômes.
Son code ingrédient européen est E414.
Histoire
La gomme arabique est certainement la plus ancienne et la plus connue de toutes les gommes.
Les Égyptiens la connaissaient sous le nom de kami et l'auraient utilisée dès la troisième dynastie (2650 av. J.-C.) pour assurer la cohésion des bandages de momies.
Le papyrus d’
Ebers (papyrus médical rédigé vers 1550 avant l'ère chrétienne)
présente l'emploi de la gomme d'acacia, ou gomme arabique, comme moyen de contraception en association avec des dattes.
Au , des navigateurs européens découvrent la gomme arabique sur les côtes du Sénégal et de la Mauritanie actuelle.
Au , une « guerre de la gomme » sanglante et acharnée permet à la France d'obtenir le monopole de son commerce sur la côte Ouest africaine.
Au début du , l'Angleterre désenclave l'autre grande zone de production de la gomme arabique en faisant construire une ligne de chemin de fer entre El Obeid, au cœur de la région de Kordofan, et Port-Soudan.
L'Angleterre et la France transforment en Europe la gomme que leurs flottes marchandes acheminent à partir des comptoirs : la gomme devient une denrée d'initiés, commercialisée par les deux puissances coloniales.
Types de gommes et zones de production
Près de 900 espèces d'acacias sont susceptibles de fournir de la gomme arabique ;
elles sont essentiellement réparties dans la ceinture tropicale du globe.
La plus grande production s'est très vite concentrée en Afrique, lui valant son surnom de gomme sénégal, sécrétion de divers acacias (légumineuses).
Environ 90 % de la production provient de l'acacia du Sénégal, le reste se partageant à parts égales entre l'acacia laeta et l'acacia seyal.
L'acacia du Sénégal (et marginalement le Senegalia polyacantha) donne la gomme arabique dure (ou kitir), qui est celle de première qualité sur le marché mondial.
Elle est récoltée pour l'essentiel au Soudan, dans la province du Kordofan du Nord.
L'acacia seyal (et marginalement le Vachellia sieberiana et le Sterculia setigera) donne la gomme arabique friable (ou talha), de moindre qualité et de ce fait beaucoup moins chère .
Sa viscosité dépend de son pH. Le maximum de viscosité est atteint pour un pH compris entre 4,58 et 6,30.
La viscosité de la gomme peut être modifiée par l'ajout d'acides ou de bases car ces derniers changent les charges électrostatiques des macromolécules composant la gomme.
Dans les solutions très acides, les groupes acides induisent une conformation plus compacte du polymère qui conduit à une diminution de la viscosité.
Dans des solutions très basiques, l'augmentation de la force réduit la répulsion électrostatique entre les molécules de gomme arabique produisant une conformation plus compacte du biopolymère et réduisant ainsi la viscosité de la solution.
La gomme arabique est stable à température ambiante.
Cependant lorsque l'on chauffe la gomme jusqu'à une température atteignant sa température d'ébullition, elle va noircir et perdre ces propriétés émulsifiantes.
En effet, à des températures extrêmes, les liaisons osidiques vont être rompues de façon irréversible et les macromolécules vont être dénaturées.
Même en concentration de 30 à 40 %, la gomme arabique reste très peu visqueuse.
En termes de conservation, il est préconisé de stocker la gomme arabique entre 16 et 22°C pour une durée maximale de 24 mois.
Dans le commerce, la gomme arabique se présente sous forme de poudre ou de cristaux non moulus plus ou moins ronds de couleur jaune pâle à jaune brunâtre.
La surface extérieure des cristaux est mate et fendillée et leur cassure est vitreuse ;
elles sont souvent également traversées par de fines fissures.
La gomme est fade et inodore.
Elle est soluble dans l'eau, insoluble dans l'alcool.
Usages
Industrie agro-alimentaire
La gomme arabique est principalement utilisée dans l'industrie agroalimentaire, qui représente entre 60 et 80 % de la consommation.
En effet, elle a deux fonctions importantes : elle empêche la cristallisation du sucre dans les produits qui en contiennent en grande quantité (comme les sodas par exemple) et elle agit en tant qu'émulsifiant, maintenant les corps gras uniformément distribués dans le produit, afin d'empêcher ces derniers de s'accumuler à la surface du produit et donc d'être facilement oxydés.
Le rôle joué par la gomme arabique est absolument essentiel car elle est le seul émulsifiant naturel capable de réaliser cette opération de stabilisation de l’eau et des différents composants des boissons gazeuses sucrées.
Utilisé comme épaississant, notamment dans les dragées, normalisée en Europe comme épaississant alimentaire ().
Dans le Sud de la France, on peut la retrouver dans la composition du sirop d'orgeat ;
elle est aussi présente dans le pastis et y apporte un goût frais et sucré.
En outre, la gomme arabique contient une quantité importante de fibres et est même vendue comme un supplément de fibres, généralement commercialisée sous le nom de fibre d'acacia.
Les fibres alimentaires de la gomme arabique, sont des prébiotiques et sont recommandes pour le renforcement de la population de bonne bactéries intestinales.
Une étude de la British Journal of Nutrition a montré que la supplémentation avec de la gomme arabique provoquait une augmentation des souches bactériennes, plus particulièrement des bifidobactéries et des bactéries Lactobacillus acidophilus.
En œnologie, la gomme d'acacia Verek est utilisée pour stabiliser les matières colorantes des vins rouges et pour réduire les risques de casse cuivrique des vins blancs et rosés.
Lorsque la dose utilisée augmente, on observe une diminution de la puissance aromatique du vin (effet d'adsorption des arômes).
La gomme arabique intervient dans la fabrication du cuberdon belge.
Textile
En Afrique de l'Ouest, la gomme arabique est utilisée comme agent de solidification et de brillance des bazins, tissus de coton damassé très prisés pour la confection de vêtements d'apparat.
Chapeliers et modistes l'utilisent en guise d'apprêt pour donner de la tenue aux chapeaux de feutre.
Peinture
Dans le domaine des peintures, toutes les gouaches et aquarelles classiques ont pour liant une solution aqueuse à concentration élevée de gomme arabique.
C'est aussi le meilleur fixateur pour les pastels gras ou maigres.
Elle est aussi utilisé sous forme liquide comme médium à peindre.
Réduite en poudre et associée à des galles de chêne macérées, elle entre dans la composition d'encres.
Elle est utilisée pour les teintures artisanales.
En lithographie, les propriétés hydrophiles de la gomme arabique sont utilisées pour créer et maintenir un film d'eau sur les parties non encrées de la pierre lithographique (l'eau repousse le gras).
Sur les machines offset, la gomme arabique est utilisée pour la conservation des plaques ainsi que dans la solution de mouillage.
La gomme arabique est bien connue pour le collage des étiquettes, des enveloppes ou des timbres (papier gommé).
La gomme arabique est aussi utilisée dans la fabrication de feuilles à rouler pour les fumeurs.
Les « collages à la gomme arabique » évoqués par le chanteur français William Sheller dans sa chanson Le carnet à spirale.
Autres
Bâtiment
Les maçons l'utilisent pour assurer l'imperméabilité des toitures traditionnelles de chaume.
Dans le chaulage des murs, on mélange de la gomme arabique à la chaux dans la proportion de 10 % en volume.
Photographie
La gomme arabique est aussi employée dans le procédé photographique à la gomme bichromatée.
Céramique
Elle est utilisée pour lier de manière plus efficace des Engobes, colorés grâce à des oxydes, à l'argile des céramiques.
Marché
Part des pays producteurs
Le secteur agroalimentaire représente 60 à 80 % de la consommation, le bâtiment et la chimie 10 à 15 % et le secteur pharmaceutique 5 à 10 %.
Les principaux consommateurs sont l'UE (40 % du marché) suivi de l'Amérique du Nord (30 %) et l'Inde (13 %).
Le Soudan est le premier pays producteur mondial avec 66 000 tonnes exportées en 2013, puis vient le Tchad avec 17 000 tonnes suivi de près par le Nigeria avec 16 000 tonnes.
Ces trois pays produisent à eux seuls plus de 90 % de la gomme arabique utilisées dans le monde.
Au total, 103 000 tonnes de gomme arabique (80 000 selon d'autres sources.
La deuxième entreprise dans le monde est également française, Alland et Robert, une PME normande basée à Port-Mort (Eure) et fondée en 1884.
Elle détient 25 % de parts de marché.
Les exportations du Sénégal sont ainsi passées de 416 t en 2013 à 3 466 t en 2016.
La croissance la plus spectaculaire est au au Mali, qui exporte désormais 5 760 t, le double par rapport à 2015 (2 364 t), alors que le pays était encore un acteur mineur
il y a sept ans (297 t) a été mis en place en 2009 par des ONG afin d'encourager la récolte et la commercialisation de la gomme arabique dans les pays du Sahel.
Ce programme a déjà permis de mettre à l'abri financièrement plus de 500 000 foyers, une hausse de ce chiffre est prévue dans les années futures car la demande devrait atteindre 160 000 tonnes d'ici 2020.
Toxicité
La gomme arabique est un fort allergène pouvant causer des crises d'asthme si elle est inhalée (sous forme de vapeur)
