Économie du développement|Pauvreté|Socioéconomie
Le seuil de pauvreté est un indicateur lié à la pauvreté.
Le seuil de pauvreté peut être défini de manière absolue (en fonction d'un panier de consommation minimale) ou relative (en pourcentage du revenu médian ou moyen).
Ce seuil prend des valeurs radicalement différentes selon l'option de calcul retenue pour le pays.
Il correspond à un % de la population appelé taux de pauvreté.
Le seuil de pauvreté relative correspond à un taux (stable selon les pays) d'environ 15% de la population (% résultant de la méthode de calcul) ;
ce qui ne veut pas dire que 15% de la population est pauvre.
Par contre le taux correspondant à l'indicateur absolu est une bonne évaluation de la pauvreté.
Les facteurs individuels sont pris en compte pour adapter la notion à la diversité des situations, par exemple les charges familiales, l’âge, ou encore le nombre de personnes vivant dans le ménage.
Mesures
La notion de pauvreté monétaire étant difficile à cerner avec précision, plusieurs conventions sont utilisées pour déterminer le seuil de pauvreté.
On distingue en général un seuil de pauvreté absolue, utilisé pour les pays en développement et plusieurs pays développés, et un seuil de pauvreté relative, utilisé dans quelques pays développés.
Le seuil de pauvreté est utile en tant qu’outil économique pour mesurer l'effet des réformes socio-économiques de lutte contre la pauvreté (minima sociaux, allocation universelle,…).
Il est aussi utilisé pour comparer l'évolution de certains pays par rapport à d'autres.
Dans les deux cas, il ne faut pas confondre les revenus des ménages et les revenus des individus (en simplifiant : le ménage Bill Gates est très riche, monsieur aussi, pas madame).
Seuil de pauvreté absolue
Pour déterminer le seuil de pauvreté, on cherche généralement à établir combien coûtent au total toutes les ressources essentielles qu’en moyenne un adulte consomme en un an.
Cette approche se fonde sur l’évaluation qui est faite de la dépense minimale pour assurer un niveau de vie tolérable.
Cette méthode est à l'origine du calcul du seuil de pauvreté aux États-Unis, où le seuil de pauvreté a été depuis relevé en raison de l’inflation.
Il est aussi utilisé au Canada. .
Les économistes attirent ainsi l’attention sur le marché immobilier et sur les prix de logement à cause de leur forte influence sur le seuil de pauvreté.
Il existe plusieurs méthodes d'évaluation absolue de la pauvreté.
Toutes ces méthodes se fondent sur des conventions normatives admises à un moment donné dans le pays ou dans une communauté donnée.
Une de ces méthodes est fournie par la Banque mondiale, avec comme critère un seuil normatif de 1 dollar (de 1995) par personne et par jour ;
un seuil de deux dollars est également couramment employé.
Le nombre de personnes sous ce seuil dans un pays est délicat à estimer : d'une part, les pays concernés n'ont pas les moyens de tenir des statistiques nationales détaillées, d'autre part, à ce niveau de revenu, il faut tenir compte d'activités non marchandes, comme l'autoconsommation ou l'accès possible à des services publics.
Cette méthode s'applique essentiellement dans le cadre des comparaisons internationales entre pays.
Afin de pouvoir faire des comparaisons internationales, les seuils doivent être exprimés en parité de pouvoir d'achat, ce qui permet de s'affranchir des différences de pouvoir d'achat des différentes devises.
Toutefois, cette méthode est sujette à caution, puisque la consommation des ménages pauvres peut être différente de celle du ménage représentatif, servant à l'établissement des taux de parité de pouvoir d'achat.
Une autre approche de la pauvreté absolue est fondée sur la méthode du coût des besoins essentiels.
Cette méthode consiste à estimer le niveau de revenu nécessaire à un individu pour satisfaire un besoin calorique normatif donné (, , , kcal ou tout autre niveau).
Cette approche suppose la détermination de deux composantes du seuil de pauvreté : une composante monétaire et une composante non monétaire.
Le seuil de pauvreté est la somme des deux seuils précédemment estimés.
Dans certains pays industrialisés comme les États-Unis ou le Canada, c'est aussi un seuil absolu qui est utilisé ;
il correspond à un panier de biens et services essentiels, et il est mis à jour en fonction de l'évolution du coût de la vie.
Dans ce cas, les raisonnements socio-économiques se font sur le taux (% de la population).
Seuil de pauvreté relative
Cette méthode de calcul tient compte du niveau de vie d'un pays.
Le plus souvent on utilise une fraction du revenu médian.
Cela peut être 40 %, 50 %, 60 % ou 70 % selon les cas.
Par exemple la France utilisait jusqu'en 2008 un seuil à 50 % avant de présenter également un seuil à 60 %.
L'Union européenne utilise un seuil à 60 % (Eurostat) correspondant à un taux d'environ 15 % de la population (en 2014 : 14,1 % en France).
Dans ce cas, les raisonnements socio-économiques se font sur la valeur du seuil (en € par exemple).
En théorie, si le revenu de l'ensemble de la population augmentait de manière homogène (non différenciée dans les différentes couches de la population) de 20 %, le revenu correspondant au seuil de pauvreté augmenterait lui aussi de 20 %, et le taux de pauvreté resterait identique.
En pratique, les revenus d'une population n’évoluent jamais de façon uniforme.
Une augmentation plus rapide du revenu médian augmente mécaniquement, de par sa méthode de calcul, le taux de pauvreté relative, sans que cette augmentation statistique du taux de pauvreté relative ne se traduise par une augmentation effective de la pauvreté.
Réciproquement, une baisse plus rapide du revenu médian (par exemple par une perte de pouvoir d'achat des classes moyennes ou supérieures) induit une diminution du taux de pauvreté relative, même si dans le même temps les revenus placés sous le seuil de pauvreté ne bougent pas, ou baissent également mais de façon plus modérée, dont Amartya Sen qui a reçu le prix Nobel d’économie pour ses travaux sur l'économie du bien-être.
Le seuil de pauvreté relative apparaît davantage comme une mesure des inégalités de revenus.
Selon Eurostat, il ne s'agit pas d'un indicateur de richesse ou de pauvreté, mais un , et parle plutôt de .
Pour l'Union européenne, Eurostat utilise un seuil relatif de 60 % du revenu médian national, après transferts sociaux.
Seuil de pauvreté relative en France
En France, l'Insee calcule également, en plus du seuil de pauvreté relative à 60 %, un seuil relatif correspondant à 50 % du revenu médian aussi appelé .
En 2018, pour une personne seule, le seuil de pauvreté relative mensuel était de (seuil à 50 %) ou de (seuil à 60 %).
Pour un couple avec deux enfants de moins de 14 ans, le seuil en 2018 était de (seuil 50 %) ou de (seuil 60 %), le seuil en 2014 est de (50 %) ou (60 %).
En 2006, 4,216 millions de personnes (7,1 % de la population) vivaient en dessous du seuil de pauvreté relative de 50 % en 2006, et 7,862 millions de personnes (13,2 % de la population) sous le seuil de pauvreté relative de 60 %.
Cette part de la population monte à 13,4 % soit huit millions de personnes en 2007.
Pour le seuil de pauvreté relative, la barre est située à pour vivre chaque mois.
L'étude menée par l'Insee révèle que le taux de pauvreté monétaire est stable depuis 2003, aux alentours de 7 %.
En 2014, 8,77 millions de personnes (14,1 % de la population) vivent en dessous du seuil de pauvreté relative correspondant à par mois pour une personne seule.
