Événements
Afrique
* 11 janvier : départ de Lambaréné de l’expédition de Savorgnan de Brazza sur l’Ogooué et le fleuve Congo (fin en 1881).
- 9 mars : les troupes éthiopiennes infligent deux défaites consécutives aux troupes égyptiennes près de Gura.
Yohannès IV s’empare d’une trentaine de canons et de fusils modernes Remington.
La bataille marque le coup d’arrêt de l’expansionnisme égyptien dans la Corne de l’Afrique.
* 3-30 avril : répression de l’insurrection des Bou Azid de l’oasis d’
El Amri, à au sud-ouest de Biskra en Algérie.
* 7 avril : banqueroute de l’État égyptien : alors qu’il envoie des contingents rejoindre les armées turques en guerre contre les Russes, le khédive Isma'il est obligé d’annoncer la faillite du Trésor.
* 18 avril :
proclamation du sultan de Zanzibar Barghach interdisant la traite continentale en Afrique.
Le sultan accepte la réorganisation de l’armée zanzibarite par les Britanniques pour combattre la traite intérieure des esclaves.
Création d’
une administration moderne
* 19 juin :
départ de Zeilah de l’expédition de Orazio Antinori et au Choa et en Éthiopie (fin en 1881).
Elle rencontre Menelik du Choa le 28 août.
la rejoint en 1877.
* 5 septembre :
le sultan Hassan du Maroc se rend à Oujda.
Les 12 et 13 septembre, le sultan reçoit le général français Osmont, commandant la division d’Oran.
Alors que les troubles persistent à la frontière algéro-marocaine, les autorités françaises insistent pour que le Makhzen y crée des postes de fonctionnaires chérifiens.
- 19 septembre : conférence de géographie de Bruxelles, inspirée par le roi Léopold II de Belgique et organisée par Émile Banning.
Elle réunit des délégués de l’Allemagne (Georg August Schweinfurth), de l’Autriche-Hongrie, de la Grande-Bretagne (Verney Lovett Cameron), de la France (amiral de La Roncière Le Noury), de l’Italie et de la Russie et vise à « planter l’étendard de la civilisation sur le sol de l’Afrique centrale et lutter contre la traite des esclaves ».
En fait, il s’agit de la première tentative d’échanges entre puissances coloniales d’information d’ordre « géographique ».
* 14 septembre : le roi des Belges Léopold II fonde l’
Association internationale
africaine
, une société privée chargée de l’exploration et de la répression de la traite au Congo (futur Congo-Kinshasa).
* 5 novembre : départ de Nyangwe d’une expédition commerciale de Tippou
Tib au-delà du lac Tanganyika.
Elle mobilise 720 personnes.
Tippou
Tib a rencontré Stanley à Kasongo le 18 octobre.
Ils organisent ensemble l’expédition.
Tippou
Tib rebrousse chemin après 50 jours.
* 18 novembre :
condominium franco-britannique en Égypte.
Les créanciers européens gèrent désormais les finances nationales placées sous le contrôle commun de la France et de la Grande-Bretagne.
Isma’il doit céder actions égyptiennes de la Compagnie du canal aux Britanniques qui obtiennent trois sièges au conseil d’administration, où prédomine encore largement la représentation française.
La caisse internationale de la dette, à laquelle sont dès lors affectés les impôts de l’Égypte, est composée de quatre commissaires (français, anglais, italien et autrichien) choisis par les créanciers et nommés par le khédive.
Amérique
* 10 janvier, Mexique : «
Plan de Tuxtepec » lancé par le Colonel Hermenegildo Sarmiento contre le président Sebastián Lerdo de Tejada ;
Porfirio Díaz prend la direction de l’insurrection le 21 mai.
* 10 mars : dictature militaire qui met fin aux troubles en Uruguay avec Lorenzo Latorre comme gouverneur provisoire (1876-1879), puis président de la République (1879-1880).
Pour la première fois, un militaire de carrière et non un caudillo rural va diriger l’Uruguay.
Avec le soutien de l’oligarchie foncière et des commerçants exportateurs de Montevideo, la dictateur favorisera l’extension des grandes estancias vouées à l’élevage bovin.
* , Brésil : O. Guimarães et Benjamin Constant Botelho de Magalhães créent la première association positiviste, inspirée par Auguste Comte.
Le positivisme donnera sa devise (Ordem e Progresso) au Brésil.
* 10 mai : ouverture de l'Exposition universelle du centenaire à Philadelphie (fin le 10 novembre).
* 25 juin : bataille de Little Big
Horn aux États-Unis.
* 9 juillet,
Colombie
: les rebelles des États d’Antioquia et Tolima attaquent les troupes cantonnées à Tuluá.
Début de la guerre civile en Colombie entre les conservateurs et les libéraux au pouvoir (fin le ).
* : le Colorado devient le trente-huitième État de l’Union américaine.
* 27 août : Marco Aurelio Soto est élu président de la République du Honduras (fin en 1883).
Succédant dans un climat d’anarchie au général José María Medina, Aurelio Soto réorganise les finances publiques, mise à mal par ce dernier, et mettre en chantier la rédaction d’un Code pénal, d’un Code de procédure et d’un Code du commerce.
* 18 septembre :
Aníbal Pinto est élu président du Chili (fin en 1881).
* 20 septembre-25 décembre : le Frigorifique, premier navire frigorifique créé par l’ingénieur français Charles Tellier
, transporte un chargement de viande de Rouen à Buenos Aires.
* 7 novembre : élection de Rutherford B. Hayes comme Président des États-Unis.
novembre : Porfirio Díaz renverse le gouvernement du président Sebastián Lerdo de Tejada et est nommé président de la République du Mexique le 26.
Les Indiens Yaqui fondent un État dans le Sonora, au Mexique.
Ayant acquis une certaine expérience dans les armées fédérales, ils résisteront pendant dix ans sous la conduite de Cajeme aux troupes de Porfirio Díaz.
Leurs incursions dans les haciendas se poursuivront jusqu’au début du .
Asie
* 27 février : traité de Kanghwa.
Les Japonais obligent la Corée à établir des relations diplomatiques avec eux, par la signature d’un traité d’amitié et de commerce, affaiblissant ainsi les liens traditionnels avec la Chine.
Dans les faits, il s’agit d’un traité inégal.
Plusieurs ports, dont Pusan, sont ouverts au commerce japonais.
Les ressortissants japonais bénéficient du privilège d’exterritorialité.
La Corée se déclare indépendante de la Chine.
* 2 mars (19 février du calendrier julien) : le khanat de Kokand se soumet aux Russes.
La Kirghizie est rattachée à l’Empire russe.
La région fait partie de la province (kraï) du Turkestan russe sous le nom de Ferghana.
* 28 mars, Japon : le gouvernement japonais interdit le port des deux sabres et du costume traditionnel et dissout la classe des bushi.
* Avril
, Japon : amendement à la réforme foncière de 1873.
Il met fin à la révolte des paysans japonais, déçus par les orientations de la réforme qui consolident la couche des propriétaires fonciers au détriment des couches subalternes (juillet).
La taxe foncière est réduite en janvier 1877.
* 28 avril :
Royal Titles Act.
la reine Victoria du Royaume-Uni prend le titre d’impératrice des Indes à l’instigation de Disraeli.
* 30 mai : le sultan ottoman Abdulaziz est déposé.
Son neveu Murad V lui succède.
* 3 juillet
, Chine : ouverture de la liaison ferroviaire Shanghai-Wusong, par Jardine Matheson & Co
Après la mort accidentelle d’un soldat sur la ligne le 3 août, elle est confisquée le par les autorités chinoises qui entreprennent de la démanteler.
* 26 juillet :
création à Calcutta de la Fondation indienne () par , qui entend en faire un instrument de promotion du sentiment politique parmi les classes moyennes de l’Inde orientale.
* 5 août
, Japon : suppression des pensions des samouraïs, remplacées par des titres de rente.
La Grande-Bretagne pourra mener des « investigations commerciales » au Yunnan, ou se rendre en Inde à partir de la Chine intérieure, via le Tibet.
Cinq nouveaux ports sont ouverts au commerce britannique.
* :
le sort des musulmans pris dans la guerre civile des Balkans pousse la population d’Istanbul à se révolter.
Murad V
, atteint de troubles mentaux
, est déposé et interné au palais Çırağan.
Son frère,
Abdülhamid II devient sultan ottoman (fin en 1909).
* 17 octobre :
le Japon annexe l’archipel d’Ogasawara (sous-préfecture d’Ogasawara) à la suite d’un accord avec la Grande-Bretagne et les États-Unis.
* 24 octobre-11 novembre, Japon : les mesures du 28 mars et du 5 août, qui visent les samouraïs, provoquent la révolte d’anciens guerriers de la région de Kumamoto.
* 20 décembre : création du premier chant national hindou, Vande Mataram, par le poète Bankim Chandra Chattopadhyay.
* 23 décembre :
Abdülhamid II
accorde une Constitution à la Turquie en réponse à la pression croissante des puissances européennes.
* 3 avril, Portugal : fondation du parti républicain lors de l’élection du Directoire républicain démocratique.
* 10 avril : création au Portugal de l’établissement bancaire public Caixa geral de depósitos.
* 20 avril : soulèvement de patriotes en Bulgarie, réprimé dans le sang par les Turcs (massacre de Batak).
* 13 mai : la ligue des trois empereurs adresse de Berlin un mémorandum au sultan ottoman le pressant d’accomplir des réformes dans les provinces ottomanes balkaniques.
* 24 mai :
Francisco Giner de los Ríos fonde l’Institution libre d'enseignement (ILE, Institución Libre de Enseñanza) de Madrid, centre de culture laïque et progressiste.
* 30 mai (
18 mai du calendrier julien) : répression du mouvement national ukrainien.
L’oukase d’
Ems interdit l’emploi de l’ukrainien dans toutes les publications n’ayant pas un caractère historique ou philologique.
* Juin : mémoire adressé à la Turquie et aux puissances garantes par le gouvernement de Bucarest réclamant la reconnaissance de «
l’individualité de l’État roumain » et du nom de Roumanie
* 7 juin, Allemagne : formation du Deutschkonservative Partei , rapprochement du Deutsche Reichpartei et du parti conservateur.
Il obtient de 23 à 25 % des voix lors des élections au Reichstag.
* 15 juin : traité d'alliance entre la Serbie et le Monténégro.
Échec des Carlistes.
* 9 août
et : défaites des Serbes à Alexinac, malgré l’afflux de volontaires russes
* 7 septembre, Portugal : pacte de la Granja (Porto).
Fusion des deux courants libéraux dans le parti progressiste sous la direction d’Anselmo José Braamcamp.
* Automne :
fondation en Russie d’une nouvelle organisation Zemlia i
Volia
par les populistes, qui préconisent une action plus proche des aspirations populaires (Georgi Plekhanov, Timofeï Mikhaïlov, Mark Natanson
, Vera Figner).
Diverses tendances : émeutier (Bakounine, mort le ), propagandistes (Piotr Lavrov), conspirateurs ().
* 31 octobre : ultimatum russe à la Porte, appuyé par la mobilisation partielle de l’armée russe.
La Russie s’interpose dans la guerre balkanique pour imposer un armistice à la Turquie le 3 novembre.
* 16 novembre : l’empire ottoman informe la Suisse, en sa qualité de pays dépositaire de la Convention de 1864 qu’il adoptera à l’avenir le signe du Croissant-Rouge sur fond blanc pour ses propres ambulances.
* 16 décembre :
Bismarck se prononce pour la neutralité de l’Allemagne dans la guerre des Balkans.
Il confirme néanmoins son attachement au respect de l’intégrité de l’Autriche-Hongrie.
* 18 décembre (
6 décembre du calendrier julien) : Zemlia i
Volia
organise une manifestation de plus de 200 personnes devant Notre-Dame-de-Kazan à Saint-Pétersbourg.
* 23 décembre (11 décembre du calendrier julien) : ouverture de la conférence de Constantinople (fin le ).
Elle échoue à résoudre la crise balkanique.
* Léo Fränkel, ancien commissaire de la commune de Paris,
rentre en Hongrie pour constituer un parti socialiste ouvrier en 1880.
* L’allemand
devient la seule langue de l’administration et de la justice du Reich (lois de 1876 et 1877).
Chronologies thématiques
* 2 janvier :
Marcel Chadeigne, pianiste et compositeur français († ).
* 5 janvier : Konrad Adenauer, homme politique allemand († ).
* 7 janvier :
William Hurlstone, compositeur britannique († ).
* 8 janvier :
Armande de Polignac, compositrice française († ).
* 13 janvier :
Jānis Akuraters, poète et écrivain letton († ).
* 18 janvier :
Elsa Einstein, seconde épouse et une cousine d'Albert Einstein († ).
* 20 janvier :
Josef Hofmann, pianiste polonais naturalisé américain († ).
* 22 janvier : chanoine Kir, né à Alise-Sainte-Reine († 25 avril 1968).
* 29 janvier :
Havergal Brian, compositeur et critique musical britannique († ).
** Victor Vreuls, violoniste, chef d'orchestre et compositeur belge († )
* 8 février :
Paula Modersohn-Becker, peintre allemande († ).
* 11 février :
Joseph-Victor Communal, peintre français († ).
* 12 février :
Thubten Gyatso, treizième dalaï-lama († ).
* 16 février : George
Macaulay Trevelyan, historien et écrivain britannique († ).
* 20 février : Théodore Akimenko, pianiste, musicologue et compositeur ukrainien († ).
** Constantin Brancusi, sculpteur français d'origine roumaine († ).
* 22 février : Jules Migonney, peintre français († ).
** Henry Chapront, peintre et illustrateur français († ).
** Pauline
Musters, néerlandaise, femme la plus petite ayant jamais été mesurée († ).
* 15 mars :
Georges A. L. Boisselier, peintre français († ).
** Adolphe Beaufrère, peintre et graveur français († ).
26 mars : Emili Sagi i Barba, chanteur baryton catalan († ).
* 28 mars :
Emanuel Samson van Beever, peintre néerlandais († ).
* 4 avril :
Maurice de Vlaminck, peintre français († ).
* 8 avril :
Augusto Alvaro da
Silva, cardinal brésilien († ).
* 18 avril : Marcel Delamarre de Monchaux, peintre français († ).
* 2 mai : Willy Arend, coureur cycliste allemand († ).
* 3 mai :
Joseph Louis Cornier-Miramont, peintre et sculpteur français († après 1926).
* 10 mai :
Paul Guignard, coureur cycliste français († ).
* 13 mai :
Raoul Laparra, compositeur français († ).
* 17 mai : Constantin Gorbatov, peintre russe († ).
** Maurilio Fossati, cardinal italien, archevêque de Turin († )
* 16 juin :
Raymond Desvarreux-Larpenteur, peintre français († ).
* 22 juin : José Rolón, compositeur, chef d'orchestre et professeur de musique mexicain († ).
* 26 juin : Louis Pastour, peintre et poète français († ).
* 2 juillet :
Marcel Delaunay, peintre français de l'École de Rouen († ).
* 3 juillet :
Alaiza Pachkevitch, écrivaine et révolutionnaire biélorusse († ).
* 6 juillet :
Henry Caro-Delvaille, peintre et décorateur français († ).
** Hilja Pärssinen, femme politique finlandaise († ).
* 17 juillet :
Jeanne-Marie Barbey, peintre et photographe française († ).
* 20 juillet :
Rakuten Kitazawa, mangaka et peintre japonais de l'école nihonga († ).
* 23 juillet :
Raoul David, peintre portraitiste, paysagiste, graveur et illustrateur français († ).
* 25 juillet :
Élisabeth de Wittelsbach, duchesse en Bavière, troisième reine des Belges († ).
* 28 juillet :
Mommie Schwarz, peintre et graphiste juif néerlandais († ).
* 29 juillet :
William Henry Reed, violoniste anglais, professeur, compositeur, chef d'orchestre et biographe de Sir Edward Elgar († ).
* 2 août : Julien Lootens, coureur cycliste belge († ).
* 12 août :
Rodolfo Muller, coureur cycliste italien († ).
* 29 août : Wilhelm Abegg, homme politique allemand († ).
* : Arthur Andrews, coureur cycliste sur piste américain († ).
* 5 septembre :
Abdelaziz Thâalbi, homme politique tunisien († ).
* 10 septembre :
Marguerite Delorme, peintre française († ).
* 12 septembre :
Flor Alpaerts, compositeur belge († ).
* 14 septembre : César Klein, peintre, graphiste et scénographe allemand († ).
* 19 septembre :
Hiroshi Yoshida, peintre et imprimeur d'estampes sur bois japonais († ).
* 20 septembre :
Alexandrine Cantacuzène, féministe et femme politique roumaine († ).
* 21 septembre :
Julio González, sculpteur et peintre espagnol († ).
* 26 septembre :
Georges
-Émile Lebacq
, peintre belge († ).
* 17 octobre :
Hippolyte Aucouturier, coureur cycliste français († ).
* 18 octobre :
Luca Postiglione, peintre italien († ).
* 24 octobre :
Saya San, moine bouddhiste birman, chef d'une révolte paysanne en 1930-1931 pendu le († ).
* : Paul Rohmer, pédiatre alsacien un des fondateurs de la pédiatrie français († ).
* 5 novembre : Raymond Duchamp-Villon, sculpteur français († ).
* 22 novembre : Pierre Petit de Julleville, cardinal français, archevêque de Rouen († )
** Charles Dufresne, peintre, graveur, sculpteur et décorateur français († ).
* 24 novembre : Alberto Martini, peintre, graveur et illustrateur italien († )
* 25 novembre:
Bô Yin Râ (son nom patronymique était Joseph Anton Schneiderfranken), peintre allemand († ).
* 26 novembre : Bart van der Leck, peintre néerlandais († ).
* 2 décembre :
Pearl
Peden Oldfield, femme politique américaine († ).
* 8 décembre : Joseph Malègue, romancier français († ).
* 11 décembre :
Mieczysław Karłowicz, compositeur polonais († ).
* 12 décembre : Édouard Wattelier, coureur cycliste français († ).
** Lucie Cousturier, peintre et écrivain française († ).
** Enrique
Pla y Deniel, cardinal espagnol, archevêque de Tolède († ).
** Cocherito de Bilbao (Cástor Jaureguibeitia Ibarra), matador espagnol († )
* 27 décembre : Marius Chambon, peintre français († 1962).
** Pablo Casals
, violoncelliste, chef d'orchestre et compositeur espagnol († ).
** Paul Berthier, peintre et sculpteur français († 1916)
** Louis-Émile Blanchard, peintre paysagiste français († 1936)
** Pierre Adolphe Valette, peintre français († 1942).
* 2 janvier :
Hippolyte
Joseph Cuvelier, peintre français (° ).
* 12 janvier :
Enrico Pollastrini, peintre italien (° ).
* 19 janvier :
George Poulett Scrope, géologue et économiste britannique (° ).
* 23 janvier :
Axel Liebmann, compositeur danois (° ).
* 18 février :
Adolphe Brongniart, botaniste français (° ).
* 21 février :
Rafael Aceves y Lozano, compositeur espagnol (° ).
* 29 février :
Charles-Philippe Larivière, peintre français (° ).
* 19 mars : Jules-Antoine Paulin, militaire français (° 1782)
* 3 avril :
Hermann Goetz, compositeur, pianiste et organiste allemand (° ).
* 4 avril : Jean-Baptiste-Ange Tissier, peintre français (° ).
* 12 avril : Charles Gomien, peintre portraitiste français (° ).
* 19 avril :
Samuel Sebastian Wesley, organiste et compositeur anglais (° ).
* 24 mai :
Alphonse de Cailleux, peintre, conservateur et administrateur français des musées royaux (° ).
* 25 juin :
George Armstrong Custer, général américain (° ).
* 27 juin : Christian Gottfried Ehrenberg naturaliste, zoologiste allemand (° ).
* :
Mikhaïl Aleksandrovitch Bakounine, théoricien de l'anarchisme et philosophe russe (° ).
* 8 juillet :
Joseph Dessauer, compositeur et pianiste autrichien (° ).
* 5 août : Théodore Frédéric Salmon, peintre français (° ).
* 11 août : Jean-Baptiste Kindermans, peintre belge (° ).
* 17 août : Henri Dabfontaine-Deum, professeur et historien belge (° 1820)
* 27 août : Eugène Fromentin, peintre et écrivain français (° ).
* 29 août : Félicien David, compositeur français (° ).
* 29 septembre :
Giacinto Gigante, peintre italien (° ).
* 30 septembre :
Henri Bertini, compositeur et pianiste français (° ).
* 14 octobre :
Louis Nicolas Lemasle, peintre français (° ).
* 9 novembre : Édouard Batiste, organiste, professeur et compositeur français (° ).
** Édouard Traviès, peintre animalier et illustrateur français (° ).
* 21 novembre : Étienne Leroy, peintre français (° ).
* 11 décembre : Jules Jean François Pérot, peintre français (° ).
Luigi Borgomainerio, graveur et caricaturiste italien (° 1836)
** Théodore Frédéric Salmon, peintre français (° 1811).
