Féminisme|Droit
des femmes|Vote|Place des femmes en politique|Histoire des femmes|Droit de vote|Femmes|Sociologie politique
Le droit de vote des femmes est le produit d'une longue histoire qui s'inscrit dans l'histoire moderne.
Dans le monde, le droit de vote des femmes s'est répandu à partir du début du .
Le droit d'éligibilité s'est développé en parallèle.
Fichier
Statut du droit de vote des femmes dans le monde.png|vignette|Droit des femmes à voter dans le monde (depuis décembre 2012) :
Chronologie
Chronologie avant 1888
Avant le , quelques pays accordent partiellement ou provisoirement le droit de vote aux femmes :
* la Suède, un droit de vote universel entre et , puis partiellement entre et ;
* la République de Corse entre et (gouvernement paoliste), qui accorde de manière définitive le droit de vote aux femmes (tous les citoyens de plus de 25 ans ont le droit de vote ;
pour les femmes, il faut cependant qu'elles soient chefs de famille c'est-à-dire veuves) mais la Corse deviendra française.
La Corse est donc le premier pays indépendant à avoir donné le droit de vote à une partie des femmes sans avoir eu l'occasion de revenir sur cette décision ;
* le Royaume de France, un droit de vote restreint (Voir )
pour les élections consulaires (gouvernements urbains) depuis le selon les régions.
Pour les États généraux depuis le jusqu'en .
Ces dispositions furent abolies définitivement en ;
Des entités territoriales, infra-nationales, non étatiques ou non reconnues, ont également précédé de nombreux pays :
* Le Bas-Canada
, à partir de , restreint
* les Îles Pitcairn (dépendance du Royaume-Uni)
en ;
* l'État mormon du Deseret (1847) (devenu l'Utah en 1850
) ;
* la province de Vélez (Colombie) de à son intégration dans l'État fédéral de Santander en ;
* l'Australie
Méridionale (
colonie britannique autonome)
dès .
En 1895, l'Australie-Méridionale devient le premier territoire au monde à permettre aux femmes d'être candidates, lors des élections législatives ;
Chronologie depuis 1893
Le droit de vote est progressivement accordé aux femmes dans la majorité des pays à partir du début du (liste non exhaustive après ) :
États précurseurs
* : la Nouvelle-
Zélande adopte le suffrage universel, permettant aux femmes (y compris les femmes maori)
de voter lors des élections législatives cette année-là.
Mais les Néo-Zélandaises doivent toutefois attendre 1919 pour obtenir le droit de se porter candidates.
* : l'Australie, à la suite de son unification et indépendance
, étend les droits de vote et d'éligibilité des femmes, obtenus auparavant en Australie-Méridionale, à tout son territoire (exercé pour la première fois pour les élections fédérales en 1902), sauf en Tasmanie (1903).
Toutefois, ce droit ne s'applique alors qu'aux femmes blanches ;
les femmes aborigènes, notamment, en sont exclues au même titre que les hommes aborigènes.
Quatre femmes se portent candidates lors des élections législatives fédérales australiennes de 1903, mais aucune n'est élue.
* : la Finlande adopte le suffrage universel, sans restrictions sexuelles, sociales ni raciales, pour l'élection du Parlement (avec éligibilité égale des femmes et des hommes), le suffrage universel est également adopté en 1906 aux Nouvelles-Hébrides (id.
) ;
les élections législatives finlandaises de 1907 sont les premières au monde où des femmes (au nombre de dix-neuf) sont élues députées ;
*28 janvier : Manitoba, première province du Canada à accorder ce droit aux femmes.
Après la Première Guerre mondiale
** Hongrie : le gouvernement
Kàrolyi accorde le droit de vote aux femmes à partir de l'âge de 24 ans,
** Canada, au niveau fédéral.
Au niveau provincial, la plupart des provinces ont reconnu le droit de vote des femmes au niveau provincial entre et , mais seulement en au Québec.
** Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande, avec le , accorde, le , un droit de vote censitaire aux femmes à partir de l’âge de 30 ans.
En , leur statut sera aligné sur celui des hommes.
** Roumanie (uniquement dans les provinces de Transylvanie, Bucovine et Bessarabie, femmes non-éligibles),
** de nouveau
en Suède
, de façon définitive (avec de premières élections en )
** Espagne (
sauf pour les femmes mariées ou prostituées)
* : Royaume-Uni, droit de vote étendu à toutes les femmes âgées de plus de 21 ans ;
** Afrique du Sud (pour les femmes blanches) ;
loi votée le 6 décembre 1929),
* : Portugal
, il est reconnu aux femmes diplômées de l’enseignement secondaire,
** Turquie (droit de vote étendu et éligibilité), sous la pression du mouvement féministe mené par Thérèse Casgrain ;
* : Panama (limité, conditionné par le niveau d'éducation)
Après la Seconde Guerre mondiale
Décolonisations et derniers pays occidentaux
**Haïti ;
** Inde (la Constitution supprime les restrictions de 1935,
* : canton de Vaud, premier canton suisse, au niveau cantonal, voté par le corps électoral masculin (voir aussi suffrage féminin en Suisse) ;
* : États-Unis : droit de vote sans restriction aucune (Voting Rights Act), l'ouvrant notamment aux Afro-Américaines et à d'autres minorités, Suisse (Appenzell Rhodes-Intérieures, le dernier canton à refuser le droit de vote aux femmes, par décision du Tribunal fédéral) ;
Deux pays sont dans des situations particulières :
* Au Brunei, il n’y a pas d’élections nationales, et les femmes sont donc privées du droit de vote au même titre que les hommes.
Elles disposent en revanche d'un droit de vote local tout comme leurs homologues masculins.
C'est aussi le cas en Arabie Saoudite.
Au Vatican, l'accès au collège électoral (Conclave) est réservé aux cardinaux et comme l'église catholique romaine n'ordonne pas de femme, elles sont de facto privées du droit de vote.
On peut également citer une entité autonome grecque dans le cadre des situations particulières : la République monastique du Mont-Athos en Grèce étant interdite aux femmes (et « à toute créature femelle à l'exception des poules et des chattes », précise la règle de l’Abaton), de facto seuls les hommes y ont le droit de vote.
Initiatives internationales
* : création de l'Alliance internationale pour le suffrage des femmes, que préside la féministe américaine Carrie Chapman Catt.
* : lors de la deuxième conférence internationale des femmes socialistes à Copenhague, la féministe allemande Clara
Zetkin propose la création de la «
Journée internationale des femmes », une journée de manifestation annuelle afin de militer pour le droit de vote, l'égalité entre les sexes, et le socialisme.
Cette initiative est à l'origine de la journée internationale des droits des femmes, manifestation qui se déroule tous les ans le 8 mars.
Au 2 novembre 2015, sur 4,5 millions d'électrices potentielles, seules sont inscrites.
Une femme est élue dans la région de La Mecque le 12 décembre 2015, ce qui est une première dans ce pays.
Vingt femmes au total sont élues.
En 2015, le 12 décembre, les femmes d'Arabie saoudite ont pu voter, alors que c'était le dernier pays où elles ne le pouvaient pas.
Les hommes, comme les femmes, y sont privés du droit de vote au niveau national (le pays étant une monarchie absolue avec un corps législatif nommé par le roi), mais les hommes pouvaient voter aux élections municipales.
Ce droit, ainsi que le droit de se porter candidates aux municipales, a été accordé en 2011 et a été appliqué en décembre 2015.
À Brunei
À Brunei, monarchie absolue
, ni les hommes ni les femmes n'ont le droit de vote aux élections nationales : ce droit (commun) ne s'applique qu'aux élections locales.
En Belgique
Une révision de la Constitution en octobre 1921 a introduit le suffrage universel selon le principe "un homme, une voix".
Cet a permis aux veuves de la Première Guerre mondiale de voter elles aussi au niveau national.
L'introduction du vote des femmes avait déjà été mise à l'ordre du jour auparavant, par l'inclusion dans la constitution d'un article permettant qu’il fût approuvé par une loi spéciale (c'est-à-dire qu'il lui fallait une majorité des 2/3 pour passer)105.
C'est ce qui s'est passé en mars 1948.
En Belgique, le vote est obligatoire.
Aux États-Unis
L'État mormon du Deseret (1847-1850), qui deviendra l'Utah en 1850, en donnant le droit de vote aux femmes, fait exception pour l'époque.
Ce n'est qu'en 1848, lors de la Convention de Seneca Falls, que commenceront les débats qui marqueront l’acte de naissance du mouvement pour le droit des femmes aux États-Unis, convention à l'issue de laquelle sera votée une «
Déclaration de sentiments »
dans laquelle figurera la revendication du droit de vote des femmes.
Défendue par un nombre encore limité de militantes, elle ne donne pas immédiatement lieu à la création d’organisations de défense spécifiques.
À l’issue d’une campagne pétitionnaire qui a réuni la signature de plusieurs dizaines de milliers de personnes, Elizabeth Cady Stanton défend bien en 1854 devant le Congrès de l’État de New York une plate-forme revendicative dont le droit de vote des femmes est le pivot.
Mais c’est à l’issue de la guerre de Sécession, alors que la question de la définition de la citoyenneté s’impose dans le débat public, que se constituent les premières associations suffragistes.
Le front commun entre féministes et antiesclavagistes s’effrite progressivement pendant cette période.
Alors que se profile l’adoption d’un amendement qui consacrerait le droit de vote des Noirs de sexe masculin, une partie des féministes souhaiterait y voir associées les femmes, qu’elles estiment laissées pour compte par les leaders masculins du mouvement.
Deux organisations rivales naissent en 1869 des désaccords survenus au sein de l’American Equal Rights Association.
En 1869, Susan B. Anthony et Elizabeth Cady Stanton constituent la National Woman's
Suffrage
Association qui milite pour un amendement à la Constitution qui garantirait le vote des femmes et qui soutiendra, aux élections présidentielles de 1872, la candidature de Victoria Woodhull.
En 1890, les deux associations finissent par se regrouper dans la National American Woman Suffrage Association.
Le débat n’en reste pas moins vif concernant la stratégie à adopter.
La pression exercée sur le Congrès par la NAWSA a permis de soumettre au vote un amendement qui a été rejeté par le Sénat en .
Même en cas de succès devant les représentants, cette procédure reste hasardeuse car elle implique, une fois l'amendement voté, une ratification État par État.
L’action menée au niveau de chaque État n’a eu jusque-là qu’une efficacité limitée.
Certes, elle a permis au mouvement d’étendre son influence et de quadriller le territoire en donnant à chacune de ses composantes locales un objectif bien délimité.
Mais de 1870 à , à l’issue des 480 campagnes organisées pour obtenir l’organisation de référendum locaux, dix-sept se sont tenus dans les différents États américains dont deux seulement ont abouti à une victoire pour le droit de vote des femmes.
En 1908 est créé le Woman's Day.
Le président Wilson lui-même reconnaissant l'aide de certaines militantes nomme un nombre important (pour l'époque) de femmes dans son administration.
L'arrivée de la Première Guerre mondiale va stopper quelque peu le mouvement de droit de vote des femmes, qui reprend pleinement dès , mené par Carrie Chapman Catt, présidente du NAWSA de à puis de à .
Elle relance l'offensive avec une nouvelle stratégie : le « Winning Plan » (« Plan de la victoire »).
Cette nouvelle stratégie vise à combattre sur deux front distincts : au niveau des États, et notamment dans le Sud, et au niveau du gouvernement fédéral.
Cette nouvelle stratégie est adoptée par le NAWSA en .
Afin de rassembler les électeurs, Carrie Catt abandonne plusieurs de ses valeurs : le pacifisme (au milieu de la Première Guerre mondiale pour le patriotisme), le combat pour l'égalité des droits entre blancs et Noirs (afin de gagner des voix dans le Sud) et les mouvements radicaux féministes comme le National Woman Party.
Le 30 septembre le Président Wilson s'adresse au Congrès lors du vote de l'amendement garantissant le droit de vote des femmes.
Celui-ci est rejeté de deux voix.
Finalement le 21 mai ce même amendement (appelé )
est voté à la Chambre des représentants, et recueille les deux tiers des voix nécessaires, fruit du travail intense de Carrie
Catt et de son Winning Plan.
Il passe ensuite au Sénat et est approuvé le 4 juin 1919.
S'ensuit un long processus de ratification, État par État, et le , après la ratification par l'État du Tennessee, le Secrétaire d'État Bainbridge Colby promulgue le de la Constitution américaine, garantissant le droit de vote aux femmes.
À noter pour le droit de vote des femmes issues des minorités :
bien que le amendement (1869) accorde formellement le droit de vote aux esclaves Afro-Américains affranchis (uniquement pour les hommes jusqu'à l'obtention du droit de vote pour les femmes), il faudra attendre le Voting Rights Act (1965) pour que celui-ci ne soit plus nulle part entravé.
À noter également la loi d'exclusion des Chinois de 1882, abolie en 1943 pour les Sino-Américains.
En France
En France
alors que les hommes obtiennent le droit de vote « universel » en 1848, les femmes devront attendre 1944 pour l'obtenir et 1945 pour l’exercer pour la première fois.
De l'Ancien régime à la Révolution
Dès les premiers États généraux convoqués par Philippe le Bel en 1302, les femmes étaient convoquées.
Elles le furent pour tous les États généraux suivants (par exemple ceux de 1484 convoqués par Anne de Beaujeu, fille de Louis , pendant la minorité de Charles ), jusqu'aux États généraux de 1789, où les femmes propriétaires de fiefs furent contraintes de se faire représenter par un homme (noble ou clergé).
Une autre source nous donne un édit du Parlement de Paris datant de 1593.
D'une façon générale, jusqu'à la Révolution française,
comme actuellement dans le cas des votations en Suisse, les femmes veuves (et ayant des enfants) devenaient chef de famille et exerçaient tous les activités professionnelles et droits politiques de leur mari défunt.
Sous la Révolution, à la suite du discours de l'abbé
Sieyès du 20-, distinguant entre citoyens «
actifs » et « passifs », les femmes furent classées dans cette seconde catégorie, comme les enfants, les domestiques et tous ceux ne pouvant s'acquitter d'un cens électoral,.
Malgré l'appel de Condorcet, elles furent ainsi officiellement exclues du droit de vote par l'Assemblée nationale le , exclusion maintenue par la Constitution de 1791 puis par un vote de la Convention nationale
le , quelques mois avant l'exécution d'Olympe de Gouges
, auteure de la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne en 1791.
Du à 1944
Chronologie
En , le club La Voix des femmes cherche à « rendre visible l'illogisme de la mise à l'écart des femmes dans le domaine politique » en encourageant une candidature de George Sand aux élections législatives.
Cette dernière se désolidarise de cette initiative.
En , Jeanne Deroin mène campagne et tente de se présenter aux élections législatives.
Elle réussit à rendre son combat public mais sa candidature n'est pas acceptée ;
* Hubertine
Auclert fonde
en le premier groupe suffragiste français : la société le Droit des femmes.
Parmi ses revendications, on trouve celle d'une égalité politique entre les hommes et les femmes.
Interventions publiques, tribunes dans les journaux, manifestations, pétitions, tentatives d'inscriptions sur les listes électorales donnent une audience à ce combat et font d'Hubertine Auclert une figure publique importante de l'époque.
Son action est décriée mais elle fait figure de pionnière pour les féministes à venir ;
* En décembre , Léonie Rouzade, affiliée au Cercle d'étude socialiste, se présente lors des élections municipales partielles dans le de Paris.
Les autorités ne réagissent pas à sa candidature et n'interdisent pas le décompte des voix se portant sur son nom.
Elle n'est toutefois pas élue.
De à , d'autres campagnes suffragistes, soutenues notamment par la Fédération républicaine socialiste, aboutissent à la candidature de femmes à différentes élections municipales.
Ce sont les campagnes de 1885 qui rencontrent le plus d'écho, avec notamment la candidature de Louise Barberousse à Paris (des personnalités à la plus grande notoriété, comme la journaliste Séverine, avaient été sollicitées mais sans succès) ;
* Lors du troisième Congrès féministe mondial, organisé à Paris en avril , les principales associations féministes françaises s'accordent pour la première fois sur l'opportunité d'accorder le droit de vote aux femmes.
Le congrès catholique féminin de (qui refuse encore de se désigner comme féministe) se concentre quant à lui sur la question des droits civils et ne prend pas encore partie pour le droit de vote des femmes.
Parallèlement, à cette période, un suffragisme plus modéré commence à émerger ;
* Lors de la première décennie du , l'idée suffragiste s'étend au sein de pans plus larges de la société française.
Ainsi, en , le Conseil national des femmes françaises se rallie officiellement à cette doctrine.
Il crée une section « suffrage » dont il donne la charge à Hubertine Auclert.
Cette dernière poursuit un militantisme très actif au sein d'une nouvelle association créée en 1900, le Suffrage des femmes.
Le féminisme catholique prend peu à peu partie, lui aussi, pour le vote des femmes.
L'idée se popularise au-delà des milieux féministes et elle s'inscrit dans un vaste mouvement de démocratisation.
Ces évolutions se traduisent au Parlement, principalement par la proposition de loi de Paul Dussaussoy en 1906, qui demande que les femmes puissent s'exprimer « dans les élections aux conseils municipaux, aux conseils d'arrondissement et aux conseils généraux ».
Un droit de vote encore timide, limité aux élections locales.
Après le décès de Paul Dussaussoy le 16 juillet 1909, le groupe pour la défense des droits des femmes prend la relève et la commission du suffrage universel dépose ensuite le rapport de Ferdinand Buisson, l'un des fondateurs de la Ligue des droits de l'Homme, favorable à la réforme.
Mais le Sénat s'oppose à son adoption malgré des dépôts à chaque législature.
Le sénat fera d'ailleurs systématiquement obstacle pendant des décennies.
La commission du suffrage universel de la Chambre des députés, dont le rapporteur est Ferdinand Buisson, donne un avis favorable à cette proposition en .
Il faudra toutefois attendre pour qu'elle soit votée par la Chambre des députés.
En , le quotidien
Le Journal organise un référendum auprès des femmes afin de mesurer leur désir de voter.
Plus de réponses favorables sont reçues face à une poignée d'avis défavorables.
Le , le pape Benoît se prononce officiellement pour le vote des femmes.
À plusieurs reprises, de 1919 à 1940, des propositions de loi en faveur du vote des femmes sont votées par la Chambre des députés, avant que le Sénat ne les rejette, soit en repoussant indéfiniment leur examen, soit en s'y opposant par le vote.
Ces différentes propositions de loi visent selon les cas à octroyer le suffrage « intégral », pour toutes les élections, ou le suffrage « partiel », pour les seules élections locales.
* 20 mai 1919 : vote en faveur d'une proposition de loi pour le suffrage intégral des femmes par 344 voix contre 97 ;
* 21 novembre 1922 : Trois ans et demi après son vote à la Chambre, la proposition est rejetée au Sénat par 156 voix contre 134 ;
* 7 avril 1925 : la Chambre des députés adopte par 390 voix contre 183 une proposition de loi en faveur du suffrage des femmes lors des élections municipales et cantonales ;
* 3 mai 1925
, quelques jours après l'adoption de la proposition de loi, de nombreuses femmes sont élues aux élections municipales.
En effet le Parti communiste français est le français à présenter des femmes en position éligibles pour les municipales (second tour le 10 mai 1925).
Leurs élections sont annulées par les préfets, et leurs recours sont rejetés par les conseils préfectoraux puis par le Conseil d'État, par arrêt du 29 janvier 1926 : «
Vu la loi du 5 avril 1884
(...) aucune disposition ne déclare les femmes éligibles aux élections municipales », c'est-à-dire que la loi ne l'autorise pas explicitement.
Le 5 février 1926 le Conseil d'État rappelle encore que «
Vu les lois du 5 avril 1884 et du 29 juillet 1913 » lorsqu'un nom inéligible est inscrit sur un bulletin de vote lors d'un scrutin de liste, les votes restent valables pour la liste.
Pourtant, le 12 février 1926, le Conseil d'Etat réaffirme le principe :
Absence de disposition législative l'interdisant » (lorsqu'un maire nomme son parent au bureau municipal, «
aucune disposition de loi n'interdit aux parents ou alliés de siéger ensemble »), c'est-à-dire que tout ce qui n'est pas interdit est permis.
Joséphine Pencalet est une des élues de 1925 ;
* 12 juillet 1927 : résolution de la Chambre des députés «
invitant le Gouvernement à hâter, devant le Sénat, la discussion du projet de loi voté par la Chambre des députés concernant le suffrage des femmes aux élections municipales » (396 voix contre 94) ;
* 13 décembre 1928 : nouvelle résolution de l'Assemblée nationale ;
* :
en juillet, la Chambre des députés se prononce à l'unanimité pour le suffrage des femmes (475 contre 0), mais le texte n'est jamais inscrit à l'ordre du jour du Sénat.
Le Front Populaire nomme trois femmes sous-secrétaires d’État : Suzanne Lacore, Irène Joliot-Curie et Cécile Brunschvicg.
Défiance des radicaux
Le Sénat constitue le principal point de blocage institutionnel à l'adoption de la mesure.
Traditionnellement plus conservateur que la Chambre des députés, il est dominé par le parti radical.
Les radicaux du Sénat diffèrent cependant sensiblement de leurs homologues de la Chambre basse qui se prononcent en faveur de la proposition : plus âgés en moyenne, ils se recrutent principalement dans l'aile droite du parti.
Le revirement de certains d'entre eux qui, passés de la Chambre au Sénat, se montrent défavorables à une mesure pour laquelle ils avaient voté quelques années plus tôt, laisse cependant planer le doute sur la volonté réelle des radicaux d'adopter la mesure.
Le refus des différents gouvernements de la période d'exercer un rappel à l'ordre aux sénateurs, et ce malgré les demandes répétées des partisans du vote des femmes, confirme le peu d'empressement du pouvoir politique de voir aboutir le processus législatif.
L'argument d'un régime menacé trouve une force nouvelle dans la crise du 6 février 1934.
En mettant au jour l'hostilité et les capacités d'action des ennemis de la République, elle éloigne encore un peu plus, dans l'esprit des radicaux, l'échéance du droit de vote des femmes.
Action des féministes
Organisé en plusieurs associations, de taille parfois importante,
le mouvement « suffragiste » français n'atteint cependant pas les dimensions de son homologue britannique.
Réticent à recourir à l'action directe, il n'adopte pas non plus les méthodes radicales qui ont fait la renommée des « suffragettes » outre-Manche.
Les deux principales organisations d'orientation réformiste qui mènent la lutte pour le droit de vote des femmes sont l'Union française pour le suffrage des femmes (U.F.S.F.), créée à Paris en 1909 et la Ligue française pour le droit des femmes, dirigée par Maria Vérone.
Ces deux grandes fédérations féministes, composées pour l'essentiel de femmes issues de la bourgeoisie parisienne, cherchent à étendre le réseau de leurs soutiens au sein des organisations politiques masculines mais surtout en province où leur implantation est moins importante.
Les meetings, organisés dans les mairies ou les écoles, sont le principal instrument de cette propagande qui touche en majorité les classes moyennes et supérieures, ainsi que notables locaux.
Les conférencières se recrutent pour l'essentiel parmi les avocates, déjà familières de la prise de parole en public.
Les plus inexpérimentées se forment via des ateliers qui enseignent la technique de l'art oratoire et affinent la rhétorique suffragiste.
Certaines considèrent que ces modes d'action sont insuffisants pour toucher un public plus large, qui n'a pas accès aux « idées nouvelles » concernant les femmes.
C'est ainsi que Marthe Bray organise en 1926 un tour de France suffragiste qui vise « le public des marchés, des fermes, des petits pays, des humbles en un mot ».
Les moyens dont disposent les grandes fédérations leur permettent de mener des campagnes de grande ampleur : pour les élections municipales de 1929, l'UFSF distribue ainsi deux millions de tracts et affiches sur l'ensemble du territoire.
Ces manifestations sont en outre vivement critiquées par les antiféministes comme Théodore Joran ou Marthe Borély.
L'immobilisme du Sénat provoque les réactions les plus audacieuses.
Les troubles se multiplient pendant l'année 1928 où la chambre haute refuse d'examiner la proposition de loi votée par l'Assemblée nationale.
Des militantes portant pancartes, dont le nombre excède cependant rarement la dizaine, font le pied de grue dans le jardin du Luxembourg à chaque nouvelle séance ;
elles sont régulièrement arrêtées et conduites au poste de police.
En 1932, Jane Valbot interrompt à deux reprises, en janvier et en février, une séance du Sénat en lançant des tracts dans l'arène et en s'enchaînant à l'un des bancs.
En 1934, la journaliste Louise Weiss tente de renouveler le répertoire d'action féministe en s'inspirant des suffragettes britanniques.
Sa marque de fabrique est l'action d'éclat à destination de la presse, lors des grands événements sportifs ou des élections.
Mais son engagement est de courte durée : en juillet 1936, elle se retire de la « scène suffragiste ».
Les arguments universalistes, élaborés de longue date et déjà ressassés avant 1914, continuent de constituer le fond commun du discours suffragiste.
Ils s'appuient sur la tradition républicaine et les droits de l'homme pour justifier l'avènement d'un suffrage « véritablement universel » qui n'exclurait pas la moitié de l'humanité des droits politiques.
Les arguments de nature différentialiste gagnent toutefois du terrain pendant cette période.
Est ainsi avancée l'idée que les femmes, en votant, seront en mesure de faire valoir leur point de vue et les qualités qui leur sont traditionnellement attribuées pour améliorer le fonctionnement des institutions, soit en les moralisant, soit en portant l'attention sur les « problèmes d'éducation, d'hygiène, de santé physique et morale, d'habitation…
La Seconde Guerre mondiale, la Résistance et le droit de vote des femmes en France
La Seconde Guerre mondiale constitue une accélération du débat sur le suffrage des femmes en France.
C'est au sein de la Résistance française que se déroule, entre 1942 et 1944, un débat entre les différents représentants des mouvements, syndicats, associations et des partis clandestins qui la composent.
Le coup d'envoi du débat est donné par le Général de Gaulle en 1942 lorsque, après avoir reçu à Londres pour la première fois un représentant des mouvements de la Résistance intérieure, il propose à ces-derniers une première ébauche de projet politique.
Ce document, appelé Déclaration aux journaux clandestins contient la proposition de donner le droit de vote aux femmes mais la mesure reste floue.
Y est affirmé en effet que : « dès l’ennemi chassé du territoire, les hommes et les femmes de chez nous éliront l’Assemblée Nationale qui décidera souverainement aux destinées de la Nation ».
Dans un second temps, les premières institutions résistantes entament le débat sur la proposition du chef de la France Libre.
Au sein du Conseil national de la Résistance, l'opposition du représentant des radicaux résistants Paul Bastid empêche une prise de décision.
Le CNR fonctionnait en effet sur la règle de l'unanimité de ses membres pour adopter une proposition.
Dès lors que l'un des membres, en l’occurrence Bastid, menaçait de quitter l'organisation si le droit de vote des femmes était adopté, le CNR ne pouvait plus s'emparer de la question.
Il faut attendre la mise en place d'une institution, l'Assemblée consultative d'Alger, plus large dans sa composition et basée sur la règle majoritaire, pour voir de le droit de vote des femmes accordé.
Sur le moment même, l'obtention du droit de vote des femmes n'était pas considéré comme un événement.
Dans le Canard enchaîné de cette époque, plusieurs caricatures étaient très anti-vote féminin.
Il y avait toute une série de caricatures où les femmes étaient représentées en prostituées, qui disaient « viens, je vais te faire voir ma carte d'électeur », ou bien des femmes avec des curés disant « c'est là qu'on dévote ».
Il n'y a pas du tout un accueil enthousiaste de cette nouvelle mesure.
Dans la première assemblée de 1946, une partie des femmes élues l'ont été en tant que « femmes de » ou « veuves de », c'est-à-dire des femmes ou des veuves de résistants mais pas en tant qu'individu femme.
De la Libération à la République
* Dans son , le projet de constitution du 30 janvier 1944 du maréchal Petain stipule que « sont électeurs aux assemblées nationales les Français et Françaises nés de père français », les femmes n'étant pas éligibles.
Mais son instaure le vote familial : c'est le père qui exerce le droit de vote, et « éventuellement »
la mère lorsqu'elle est chef de famille
Le , le droit de vote est accordé aux femmes en France par une ordonnance (après un amendement du communiste Fernand Grenier) du Comité français de la Libération nationale, signée par Charles de Gaulle depuis Alger.
Le droit de vote des femmes est confirmé par l’ordonnance du 5 octobre sous le Gouvernement provisoire de la République française, mais il n'est utilisé que le pour les élections municipales, puis en octobre pour les élections à l’Assemblée constituante.
* Dès les premières élections, le Parti communiste français, conscient des enjeux que représentent les voix féminines, cherche à contrer l’influence des organisations catholiques en adoptant un discours nouveau en direction des femmes.
* , trois mois avant les municipales, une femme Josette Guénin, 31 ans, est élue, le 21 janvier, maire de sa commune de Haute Marne (Villars-Montroyer) en remplacement de son mari, mort pour la France le 25 juillet 1944 (registre des délibérations de la commune de Villars-Montroyer).
Elle devint ainsi, la première femme maire de France.
Lors des élections municipales du 29 avril 1945, Odette Roux, 28 ans, de la liste d’Union pour la résistance antifasciste aux élections municipales, est élue maire des Sables-d'Olonne par le nouveau conseil municipal et devient la première femme à administrer une ville de cette importance en France.
Mais dès cette première consultation, d'autres femmes deviennent maire de leur commune.
Certaines étaient aussi très jeunes, beaucoup issues de la Résistance et du Parti communiste, comme Pierrette Petitot, maire de Villetaneuse, en région parisienne jusqu'en .
Dans la petite commune d'Echigey (Côte-d'Or), la maire et tous les membres du conseil sont des femmes.
Mais ces cas restent anecdotiques.
On estime à 3 % le nombre de femmes conseillères municipales en 1945.
Neuf font leur entrée au Conseil de Paris, sur 90 élus.
En octobre 1945, les femmes votent pour leurs premières législatives :
33 d'entre elles entrent à l'Assemblée, sur 586 députés
* : Germaine Poinso-Chapuis (MRP) devient la première femme nommée ministre de plein exercice (Ministre de la santé publique et de la famille).
* : Jeanne Moirod (1905-1997), résistante trotskiste, est nommée maire d'Oyonnax par délégation de mars à mai 1953.
, le droit de vote est accordé aux « femmes de statut civil local », en Algérie française (décret du 3 juillet 1958).
Ces pénalités sur la dotation publique aux partis équivalent, en pourcentage, à la moitié de l’écart constaté.
* : Lors des élections législatives, l’UMP est l’organisation la moins paritaire (19,7 % de femmes), ce qui lui vaut une diminution de 30,4 % de sa dotation, soit 4,264 millions d’euros en 2004.
Pour l’UDF, ses 19,9 % de candidates lui valent une pénalité de 30 % soit .
Le PS et le PRG (dont l’association de financement est commune) ont alors 34,6 % de candidates et perdent donc 1,651 million d'euros (15,4 %).
Avec 43,8 % de candidates, le PCF ne voit ses crédits amputés que de , soit 6,4 %.
En , la France figure au des pays pour la représentation des femmes au parlement ( sur 25 en Europe).
En , Ségolène Royal (PS) devient la première femme à accéder au second tour de l'élection présidentielle française.
Après les élections législatives de 2007, la France figure au mondial et au en Europe pour la représentation des femmes au parlement.
Lors des élections sénatoriales de septembre 2008, le pourcentage de sénatrices a progressé de six points, passant de 16 % à 22 %.
Le Parlement (Assemblée nationale et Sénat) compte alors près de 20 % d'élues.
À l’Assemblée, 107 femmes ont été élues ou réélues, soit 18,5 % du nombre total de députés (contre 12,3 % en 2002), dont 46 élues de droite (45 pour l’UMP, 1 pour le MPF) et 61 élues de gauche (dont 49 PS, 4 PC, 5 PRG, 1 Verte, 2 DVG).
Selon un rapport de Marie-Jo Zimmermann, députée (UMP) de Moselle et présidente de la délégation de l’Assemblée aux droits des femmes, .
Elle souhaite introduire dans un premier temps des contraintes de parité dans les structures intercommunales.
En , le gouvernement de Jean-Marc Ayrault (PS), Premier ministre de François Hollande, est le premier à respecter intégralement la parité hommes-femmes.
En effet, depuis les élections législatives, l'Assemblée nationale compte 155 femmes députées, soit 27 % des élus, ce qui constitue un progrès par rapport aux législatures antérieures même si la parité n'est pas encore acquise.
À la suite des dernières élections sénatoriales de septembre 2011, le pourcentage de sénatrices est en revanche demeuré le même que lors des élections de 2008, soit 22 %.
Le Parlement (Assemblée nationale et Sénat regroupés) compte à présent 25 % d'élues.
* En 2014, est votée la loi pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes, dont le projet était porté par Najat Vallaud-Belkacem, initialement ministre des Droits des femmes au moment de la proposition de loi.
Au Royaume
Uni
Au Royaume
Uni
, un mouvement pour le droit de vote des femmes se développe à partir de 1866, date du dépôt de la première pétition adressée au Parlement pour en faire la requête ;
le philosophe John Stuart Mill en est le principal relais dans l’enceinte parlementaire.
À l’initiative de Barbara Bodichon et Emily Davies, un Women’s suffrage committee est constitué et rapidement décliné en de multiples comités locaux coordonnés nationalement à partir de 1867 par la National society for women’s suffrage.
Un mouvement de masse s’organise rapidement ;
lors de la pétition initiale de 1866, les féministes sont capables de réunir signataires en 1894.
Proche d’aboutir à plusieurs reprises mais bloqué par la frange conservatrice du Parlement, le mouvement se radicalise en 1903 avec la création de la Women's Social and Political Union par Emmeline et Christabel Pankhurst.
Ses militantes, désignées sous le nom de « suffragettes », optent pour de nouvelles formes d’action, parfois violentes et illégales (incendies volontaires, bris de vitres, grèves de la faim…).
La popularité du mouvement s'accroît encore et en 1908 les organisations suffragistes réunissent personnes lors d’une manifestation à Hyde Park.
Le 8 juin à Epsom, Emily Davison, suffragette meurt écrasée en voulant s'approcher du cheval du roi Georges durant la course du Derby d'Epsom.
L'évènement attire l'attention des médias.
Le bras de fer engagé avec les autorités dure jusqu’au début de la Première Guerre mondiale.
Pendant la guerre des négociations sont ouvertes par le gouvernement Asquith avec les représentantes de la National Union of
Women's
Suffrage
Societies de Millicent Fawcett, qui présente une orientation plus modérée.
Elles aboutissent au qui autorise en 1918 le vote des femmes de plus de trente ans.
En 1928, leur statut, aligné sur celui des hommes, leur permet de voter à l'âge de 21 ans.
En 1918, la comtesse Constance Markiewicz, nationaliste irlandaise alors en prison, est la première femme à être élue députée au Royaume-Uni.
Elle n'occupera jamais son siège, et c'est Lady Nancy Astor, du Parti conservateur, qui est la première femme à siéger à la Chambre des Communes, en 1919.
En 1929, la travailliste Margaret Bondfield est la première femme à diriger un ministère (celui du Travail).
En Suisse
En Russie
En mars 1917, la révolution de Février installe le gouvernement provisoire dirigé par Gueorgui Lvov.
D'abord rétif aux droits des femmes, il leur accorde tout de même le droit de vote après de nombreuses manifestations de femmes.
En novembre de la même année, le gouvernement provisoire est destitué et la bolchevik Alexandra Kollontaï, nommée commissaire du peuple à l'Assistance publique, devient la première femme de l'histoire contemporaine à être membre d'un gouvernement puis la première ambassadrice en pays étranger de l'histoire contemporaine.
Historique
* À Rome, sous le pape Innocent (1519-1591), hommes et femmes de plus de 14 ans eurent le droit de vote.
En , Condorcet s’est prononcé pour le vote féminin en 1788 dans les Lettres d'un bourgeois de New Haven puis dans le Journal de la Société, et en 1790, dans De l’admission des femmes au droit de cité.
Le , le pape Benoît se prononce pour le vote des femmes.
