Nom de scène|Mononyme|Radio pirate|Fondateur de radio|Animateur français sur RTL|Animateur français sur France
Inter|Animateur français sur Virgin
Radio|Animateur français sur Europe 2|Animateur français sur Europe 1|Animateur de télévision français|Animateur sur M6|Animateur sur La Cinq|Animateur sur TF1|Producteur de télévision français|Producteur égyptien|Collaborateur de Nulle part ailleurs|Collaborateur de Air Productions|Chevalier des Arts et des Lettres|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Étudiant de l'université de Nice Sophia-Antipolis|Personnalité française née d'un parent grec|Personnalité française née d'un parent égyptien|Personnalité française née d'un parent italien|Naissance en novembre 1961|Naissance à Alexandrie
Nagui Fam, dit Nagui, est un animateur de radio et de télévision, producteur et comédien, né le à Alexandrie (Égypte).
Présentateur de nombreuses émissions de divertissement sur les chaînes publiques et privées, il est l'un des animateurs les plus populaires du paysage audiovisuel français.
Il est connu pour les émissions Que le meilleur gagne, Taratata, N'oubliez pas votre brosse à dents, Téléthon, Tout le monde veut prendre sa place et N'oubliez pas les paroles ! sur France 2.
Biographie
origines et jeunesse
Né le 14 novembre 1961 à Alexandrie, en Égypte, il est le fils cadet de Lotfy Fam, gréco-égyptien copte, docteur ès lettres de l'Université de Paris et interprète aux Nations unies, et de Colette Teitelbaum, une Franco-italienne professeur de lettres classiques, dont la famille paternelle est juive et originaire de Dnipropetrovsk (en Ukraine depuis 1922), et la famille maternelle d'origine italienne et protestante.
Alors qu'il n'a que quatre ans, sa famille quitte l'Égypte pour s'installer en France, à Aix-en-Provence.
Deux ans plus tard
, la famille déménage au Canada, où Lotfy Fam enseigne la littérature comparée à l'Université Carleton d'Ottawa,
puis il revient en France et s'établit à Cannes.
C'est là que Nagui passera le reste de son enfance et son adolescence.
Il ne retournera en Égypte, avec son frère, qu'en 2010.
Élève à l'Institut Stanislas
, il obtient son baccalauréat C et s'inscrit, au début des années 1980, en DEUG B à la Faculté des sciences de Nice.
Puis, pendant deux ans, il suit à Paris (« sans enthousiasme », dira-t-il) les cours d'une classe préparatoire aux concours d'entrée dans des écoles de commerce, au lycée Paul-Valéry et à l'Institut Frilley, mais finit par abandonner.
Passionné de musique, il fait ses premiers pas dans l'animation en organisant des boums et en animant des soirées à Cannes.
Il décide alors de faire carrière à la radio.
1991 :
les débuts
Vers la fin des années 1970, il participe aux programmes de radios pirates, notamment Radio Midi et Radio Vintimille.
Au début des années 1980, alors qu'il est en classe préparatoire à Paris, il lance à Cannes une radio locale en FM, Radio Galère, qui émet sur la Côte d'Azur.
Pour éviter le service militaire, alors obligatoire pour tous les citoyens français, il parvient à être déclaré inapte P4 (inaptitude définitive à servir en raison de troubles psychopathologiques, ou de troubles importants de la personnalité ou de l'adaptation).
Lorsqu'il retourne à Cannes, il travaille quelque temps comme disc jockey dans des discothèques, puis en octobre 1982
il entre à Radio
France
Côte d'Azur.
Il y remplace
Marc Toesca comme animateur de télévision sur TMC.
En 1986
, il entre chez Chic FM, qu'il quitte quelques mois plus tard.
À la fin de l'été 1987, il anime des émissions sur une chaîne de télévision éphémère, Canal Côte Fleurie, à Deauville pendant le Festival du cinéma américain.
En 1987, il devient animateur sur M6 de l'émission Clip Dédicace, où il est rapidement remarqué par Monique Le Marcis, qui l'engage sur RTL.
Sur cette radio, il animera des émissions de divertissement et des jeux à succès pendant dix-neuf ans (Malice au pays des merveilles, Place au soleil…).
En 1989, il arrive sur TF1 pour animer Et puis quoi encore, mais se fait licencier après quelques émissions.
La même année, il présente le faux défilé de mode du duo comique
Les Vamps intitulé «
La basse couture ».
1996 :
le succès
Il connaît la célébrité au début des années 1990, avec la présentation du jeu Que le meilleur gagne tous les midis sur La Cinq à partir du 4 mars 1991 en juillet 1991, Studio 5 le 3 octobre 1991 produit par Maritie et Gilbert Carpentier, et participé aux Grands amis le 26 septembre 1991.
Mais c'est le jeu quotidien qui connaît rapidement le succès et lui apporte une certaine notoriété.
Il crée également d'autres émissions comme Miroir, mon beau miroir à partir du 24 juin 1995, et Cocktail le 13 avril 1996.
Avec 53 % de part de marché et 12,6 millions de téléspectateurs pour le premier prime time de Que le meilleur gagne le 3 janvier 1993 et avec près de 8 millions de téléspectateurs et plus de 40 % de part de marché pour N'oubliez pas votre brosse à dents, Nagui est considérée comme l'animateur vedette de France 2 de l'époque.
Il lui est reproché des clauses rémunératrices avantageuses dans les contrats de ses émissions, mais le rapport Bloch-Lainé le dédouane.
Nagui choisit cependant de rejoindre TF1.
Comme N'oubliez pas votre brosse à dents, L'Appel de la couette suscite des critiques, le concept étant de recevoir des célébrités en pyjama, couchées dans un lit ;
l'émission est arrêtée en janvier 1997.
Dans le même temps, il s'occupe d'autres émissions comme Rire en toutes lettres et T'as la marque du maillot, La Soirée d'Enfer.
Les émissions de Nagui sur TF1 peinent à trouver leur public et inaugurent les années en demi-teinte que connaît sa carrière d'animateur jusqu'en 2005.
Le film connait un succès critique et public mitigé.
En 1999, il prend la succession de Philippe Gildas et Antoine de Caunes en animant l'émission de Canal+ Nulle part ailleurs, laquelle avait été présentée les deux saisons précédentes par Guillaume Durand.
En 2001, Nagui rate son retour sur France 2 en animant Tutti frutti.
Faute d'audience, l'émission est supprimée après quelques mois.
Il anime ensuite
Le Numéro gagnant en 2002, adaptation du jeu Winning Lines de la BBC, puis Le Coffre en 2003 mais ces émissions ne rencontrent pas le succès escompté.
Parallèlement, sa carrière de producteur est marquée par le lancement des émissions Ombre et lumière et L'avis de tous, ainsi que la production de plusieurs documentaires sportifs consacrés à Zidane ou encore Maradona.
En 2002, toujours sur France 2, il produit l'émission musicale Slap, retransmission d'un direct d'un artiste ou d'un groupe en plateau sans présentateur.
Sa carrière d'animateur reprend de l'élan avec le retour à l'antenne dIntervilles sur France 2, dont il est l'animateur pendant les étés 2004 et 2005 aux côtés de Juliette Arnaud, puis de Patrice Laffont.
De septembre 2004 à mars 2005, il présente Encore plus libre sur France 2, qui reprend le principe dUnion libre, une émission présentée par Christine Bravo qui faisait intervenir des chroniqueurs de différentes nationalités européennes.
À partir de 2004, il anime le Téléthon sur France 2 avec Sophie Davant.
Ça va être votre fête, qui reprend l'esprit de N'oubliez pas votre brosse à dents.
2010 :
le renouveau
Lors du lancement de la TNT en avril 2005, Nagui délaisse
France 2 pour France 4, nouvelle chaîne de service public, où il reprend, après cinq ans d'interruption, l'animation de Taratata.
Durant l'été 2006, il lance le jeu Tout le monde veut prendre sa place diffusé à midi sur France 2.
Le jeu ayant rencontré son public, il est maintenu sur la grille de rentrée 2006.
Le jeu progresse en audience de saison en saison.
Au cours du même été, il présente également deux soirées événementielles autour des jeux télé : Le marathon des jeux télé, divertissement qu'il anime avec Pascal Sellem.
En 2006 et 2007, il animera également deux premières parties de soirées, Y en aura pour tout le monde, ainsi que Le palmarès de la chanson, remake d'une émission de Guy Lux.
En juin 2006, Nagui est congédié par RTL et poursuit la station en justice pour réclamer des dommages et intérêts.
Il demande que les contrats à durée déterminée qu'il a passés avec la radio depuis 1988 soient requalifiés en contrat à durée indéterminée, ainsi que des indemnités de l'ordre de 2,87 millions d'euros.
Après avoir été débouté pour vice de forme, le conseil des prud'hommes lui accorde finalement gain de cause à l'été 2009.
En août 2006, la radio Europe 2 le recrute pour animer la matinale Nagui est du matin…
Manu moins avec Manu Levy.
Cette arrivée à Europe 2 va permettre à sa société de diffuser Taratata sur l'antenne de la station.
La matinale est reconduite à la rentrée 2007 sous le simple nom de Nagui et Manu.
Durant l'été 2007, en plus de son jeu quotidien Tout le monde veut prendre sa place, Nagui anime un nouveau jeu sur France 2, La Part du lion, qui est diffusé le week-end avant le journal de 20 heures.
En 2008, il reçoit le Moustique d'or du meilleur animateur pour Taratata, Tout le monde veut prendre sa place et N'oubliez pas les paroles !
ainsi que le Moustique d'or de la meilleure émission pour Taratata.
Taratata, alors diffusée chaque mardi sur France 4 de à , est reprise chaque vendredi soir sur France 2 et en simultané sur de à .
En 2011, il ne présente pas les Victoires de la musique mais travaille sur une nouvelle émission qui doit voir le jour dans le courant de l'année.
Tout le monde veut prendre sa place est toujours diffusé sur France 2 au même horaire en 2011 ;
en revanche, la nouvelle ligne directrice à la tête du groupe France
Télévisions veut que les animateurs soient présents sur une seule chaîne du groupe.
Taratata n'est alors plus diffusée sur France 4 à partir de juin mais uniquement sur France 2.
Nagui craint une diffusion de son émission à des horaires impossibles.
Elle continue cependant à être retransmise sur malgré l'arrêt de son émission quotidienne, Le Carré magique.
En mars 2011, pour la case de laccess prime time de France 2, Nagui présente et produit un nouveau jeu, Chéri (e), fais les valises !, également inspiré par N'oubliez pas votre brosse à dents.
L'émission est déprogrammée depuis le 20 mai 2011 à la suite des mauvaises audiences.
Le 5 juillet 2011, il est fait chevalier des Arts et des Lettres.
Pendant l'été 2012, il relance Que le meilleur gagne pour fêter les 20 ans de sa première diffusion sur France 2.
Faute d'audience, l'émission est remplacée à partir du 16 juillet 2012 par Mot de passe.
À partir du 17 septembre 2012, il présente le jeu Volte-face en semaine à sur France 2 mais l'émission est déprogrammée faute d'audience à partir du 5 novembre 2012.
N'oubliez pas les paroles ! est de nouveau programmé.
À la suite encore une fois d'audiences insuffisantes, la grille de laccess est remaniée en janvier : Patrick Sabatier anime
Mot
de passe de à , et Nagui une nouvelle formule de N'oubliez pas les paroles !
à .
L'émission est alors passée de 10 à 13 % de part d'audience à la suite de cette refonte.
Depuis la rentrée 2014, il est aux commandes de la tranche 11h-12h30 de France Inter, avec son émission La Bande originale, qui succède à On va tous y passer, l'émission de Frédéric Lopez puis André Manoukian.
Le 15 novembre 2014, il est fait chevalier de l'ordre national du Mérite.
En 2015, à la suite de rumeurs annonçant son départ de France Télévisions, Nicolas de Tavernost, le président de M6, propose à Nagui deux quotidiennes et plusieurs primes-times, toutefois ce dernier négocie avec le groupe public la production d’un jeu sur France 3, l'animation de deux autres jeux sur France 2, une douzaine de prime-time, et le retour de Taratata.
Depuis, France Télévisions commande, directement ou indirectement, aux alentours de 30 millions d’euros d’émissions à la société Air Production de Nagui.
Depuis la rentrée 2015, Taratata renoue avec le succès sur France 2, (4,7 millions de téléspectateurs pour la 500) en prime time une fois par an avec un concert au Zenith en faveur de la lutte contre le cancer (FRM) et tous les mois en deuxième partie de soirée le vendredi.
Taratata fête en 2017 ses 25 ans au Zénith et sur France 2 avec 50 artistes et 25 chansons.
Il co-anime avec Michel Cymes, Stéphane Bern ou encore Bruno Guillon des primes interactifs en direct Tout le monde joue avec… la mémoire, le cerveau, la France, l'Histoire ou le code de la route.
Depuis 2016, il produit le samedi le jeu hebdomadaire Trouvez l'Intrus, présenté sur France 3 par Églantine Éméyé.
En 2017 Nagui achète, via Holding Fam, pour d'euros d'actions de Banijay Group, l'animateur détient alors 5,3 % du capital, ce qui en fait le actionnaire du groupe audiovisuel.
En tant que salarié du groupe il perçoit entre 750 000 et 1 million d’euros par an.
N'oubliez pas les paroles !
devient en septembre 2017 leader face à toutes les chaînes.
Vie privée
Il partage, de 1995 à 1999, la vie de l'animatrice Marine Vignes, avec laquelle il a une fille, Nina, née en 1997.
En 2000, il rencontre l'actrice australo-britannique Mélanie Page, avec laquelle il se marie le 5 juin 2010.
Ils ont trois enfants : Roxane, née en 2004, Annabel, née en 2008, et Adrien né en 2012.
Prises de positions politiques
L'animateur n'a jamais caché son aversion pour le Front national (FN).
Invité des Grandes Gueules de RMC le , il a confié être prêt à quitter la France si le parti d'extrême-droite se retrouvait un jour au pouvoir.
Lors de l'entre-deux-tours de la présidentielle de 2017, Nagui fit partie des signataires d'une tribune de Juliette Méadel, secrétaire d’État chargée de l'Aide aux victimes, appelant à faire barrage à Marine
Le Pen lors du second tour et à soutenir ainsi Emmanuel Macron, son adversaire.
Il a aussi estimé que l'attitude de Pierre-Emmanuel Barré, chroniqueur de La Bande originale, de privilégier l'abstention le 7 mai 2017 était et s'est dit que le FN soit .
Après avoir visionné des vidéos d'abattoirs où il décrit notamment des "connards qui jouaient au foot avec des veaux", il devient végétarien et s'engage pour la cause animale.
Toutefois, il précise dans son émission «
Tout le monde veut prendre sa place » diffusée le qu'il n'est pas vegan : il accepte de consommer des œufs ou du fromage mais pas d'animal en lui-même.
En 2016, il est d'ailleurs élu avec Mélanie Laurent « personnalité végétarienne de l'année » par l'organisation PETA.
Toujours dans l'émission «
Tout le monde veut prendre sa place », il se déclare contre les marineland où "les dauphins se laissent mourir" et dans celle diffusée le , il se déclare contre les zoos sauf s'ils remettent les animaux dans la nature après les avoir soignés.
Parcours à la radio
* fin des années 1970
: participation aux programmes de radios pirates
* 1987-2006 : animateur d'émissions de divertissement sur RTL
* 2006-2008 : animateur de la matinale d'Europe 2 qui devient Virgin
Radio en 2007
* 2009-2011 : animateur du jeu Décrochez le soleil puis de l'émission
* depuis 2014 : animateur de La Bande originale sur France
Inter
Animateur de télévision
Filmographie
Acteur
* 1997 :
Une femme très très très amoureuse d'Ariel Zeitoun : Zack Atlan (rôle principal)
* 1999 : Babel de Gérard Pullicino : M. Berny, le concierge
* 2001 : Ma femme est une actrice d'Yvan Attal : lui-même
Doublage
Producteur
* 2013:Trop de Thrones.
Diffusé sur Dailymotion.
par PREVIOUSLY (parodie de Game of Thrones)
* 2014 : 3 femmes en colère (téléfilm) de Christian Faure
Distinctions
Popularité
Depuis 2009, Nagui est régulièrement désigné comme « animateur préféré des Français » (Le Parisien en 2009 selon un sondage Ipsos, Stratégies en 2010, OZAP en juin 2011 avec 20,4 % des voix).
En 2011, les internautes du site le nomment .
Dans le TV Scope, le classement des animateurs préférés des Français réalisé par le magazine TV Magazine, Nagui occupe la première place depuis octobre 2009, à l'exception des mois de décembre 2009, de septembre et d'octobre 2010.
D'autre part, en 2011, son jeu quotidien Tout le monde veut prendre sa place arrive en tête des jeux de la saison avec 29,4 % des voix et N'oubliez pas les paroles !
arrive en deuxième position avec 13 % des voix.
