Amour|Fête
de Saint-Valentin|Fête
de février|14 février
Le jour de la Saint-Valentin, le 14 février, est considéré dans de nombreux pays comme la fête des amoureux.
Les couples en profitent pour échanger des mots doux et des cadeaux comme preuves d’amour ainsi que des roses rouges qui sont l’emblème de la passion.
Historique
Le 14 février ne correspond à aucune fête dans la religion romaine et n'a pas d'origine antique.
Les Lupercales, fêtes faunesques, se déroulant le 15 février ne peuvent être assimilées à une fête des « amoureux » contrairement à ce qu'écrivent certains.
L'origine réelle de cette fête est attestée au dans la Grande-Bretagne encore catholique où le jour de la Saint-Valentin du 14 février était fêté comme une fête des amoureux car l'on pensait que les oiseaux choisissaient ce jour pour s'apparier.
Restée vivace dans le monde anglo-saxon, comme Halloween, cette fête s'est ensuite répandue à travers le continent à une époque récente.
On retrouve ce même rapprochement de la Saint-Valentin avec les amoureux dans les poèmes d'Othon de Grandson, vivant en Angleterre, de Chaucer et de son contemporain Charles d'Orléans (1394-1465) alors retenu captif en Angleterre qui fait souvent allusion à la Saint-Valentin, jour où les amoureux se choisissaient leur partenaire ou renouvelaient leur serment.
Selon le comte d’
Argenson, Charles d'Orléans aurait choisi ce saint comme patron des amoureux en souvenir de la « cour d'Amour » que tenait chez elle sa mère Valentine Visconti, mais peut-être, résidant alors en Angleterre, n'a-t-il fait que reprendre les mêmes sources folkloriques que Chaucer ?
Valentin de Terni fêté le 14 février est désigné par l'Église catholique comme saint patron des amoureux avec le pape
Alexandre VI qui lui donne le titre de « patron des amoureux » en 1496, ce qui n'empêche pas l'Église de combattre la tradition du .
Les documents sont assez abondants jusque vers le milieu du pour permettre de constater l'extension de la coutume dans l'aristocratie européenne puis sa diffusion dans le milieu populaire au , ce qui explique que la Vie des Saints d'Adrien Baillet en 1704, ne mentionne pas encore, dans la rubrique consacrée à Saint-Valentin, le fait qu'il serait le patron des amoureux.
Cette coutume ne se déroule pas toujours le 14 février.
Au cours de la semaine des valentines, ces dernières reçoivent une lettre de leur valentin qui se propose de les accompagner le jour de la fête des brandons.
La Saint-Valentin comme fête commerciale se développe aux États-Unis au milieu du , avec la vente de cartes qui rappellent les petits billets que s'échangeaient le Valentin et sa Valentine.
La Saint-Valentin est devenue une fête laïque au .
Plusieurs saints différents des premiers temps du christianisme, nommés , sont en effet l'objet de vitae hagiographiques légendaires.
Cette confusion des origines explique que la fête religieuse de Saint Valentin a été rayée du calendrier liturgique romain en 1969 par le pape Paul VI, mais a été conservée dans les calendriers régionaux.
Au , la Saint-Valentin reste une fête commerciale pour certains, une occasion de célébrer l'amour pour d'autres.
Coutumes contemporaines liées à cette fête
La fête est maintenant associée plus étroitement à l’échange mutuel de «
billets doux » ou de valentins illustrés de symboles tels
qu’un cœur ou un Cupidon ailé.
À l’envoi de billets au a succédé l’échange de cartes de vœux.
Cependant, en Amérique du Nord, les échanges de cartes ne se font pas selon la conception européenne où la carte de Saint-Valentin est envoyée à une personne « unique ».
Il n'est pas rare qu'une personne y envoie une dizaine de cartes, et même que des élèves d'école primaire en envoient à leur maîtresse d'école.
En France, le dessinateur Raymond
Peynet est l'auteur d'illustrations emblématiques des couples d'amoureux dont l'une a été reprise sur un timbre «
Saint-Valentin de Peynet »
par la Poste
À Strasbourg, un évènement lui est dédié :
Strasbourg mon amour
Les trois Valentin considérés comme saints fêtés le 14 février
Au moins trois saints nommés Valentin différents, tous trois martyrs, sont fêtés le 14 février.
Leur fête a été fixée à cette date par décret du pape Gélase , en 495.
Ils sont mentionnés depuis dans les premiers martyrologes :
* Valentin de Rome, un prêtre qui a souffert le martyre à Rome dans la seconde moitié du et qui a été enterré sur la Via Flaminia
* Valentin de Rhétie, moine gyrovague et prédicateur du
Selon le Martyrologe romain de 1705, les deux premiers Valentin (morts à la même période et enterrés au même endroit), seraient en fait une même personne, présentée sous ses deux fonctions successives.
Son culte s'est propagé le long de la Via Flaminia, de Terni à Rome et jusqu'en Rhétie (Bavière) qui reçoit ses reliques, ce qui explique que l'on vénère sous le nom de Saint Valentin trois personnages différents qui n'en font en réalité qu'un seul.
Origine médiévale en Angleterre
La première mention du jour de la Saint-Valentin avec une connotation amoureuse remonte au en Angleterre, où l’on croyait que le 14 février était le jour où les oiseaux s'appariaient (lire entre autres « La Dame à la licorne »).
Cette croyance est mentionnée dans les écrits de Geoffrey Chaucer au .
Il était courant durant cette période que les amoureux échangent des billets et s’appellent chacun leur valentin.
Un de ces billets du se trouverait à la .
Il est probable que nombre de légendes sur la Saint-Valentin ont été inventées pendant cette période.
Parmi ces légendes, on trouve celles-ci :
* La veille du martyre de saint Valentin, il a glissé un « valentin » à la fille du geôlier qui aurait lu « de la part de votre Valentin ».
* Pendant une période d’interdiction de mariage des soldats romains par l’empereur Claude
, saint Valentin arrangeait secrètement les mariages.
Dans la plupart des versions de cette légende, le 14 février est la date liée à son martyre.
Ce fut Othon de Grandson, lors de la deuxième moitié du , poète et capitaine vaudois à la cour d'Angleterre, qui fit connaître cette coutume dans le monde latin, notamment à la cour de Savoie : trente pour cent de sa poésie est dédiée à cette tradition.
Citons par exemple
La Complainte de Saint Valentin (I et II), La Complaincte amoureuse de Sainct Valentin Gransson
, Le Souhait de Saint Valentin et Le Songe Saint Valentin.
Au début du , Charles d’Orléans fit connaître l'œuvre d'Othon à la cour de France.
Il écrivit lui-même plusieurs poèmes dédiés à la Saint-Valentin.
Par la suite, cette tradition se perdit dans le monde latin et .
Reliques des saints Valentin
Il existe plusieurs saints, donc plusieurs sites :
* à Dublin : au , des reliques d'un saint Valentin furent léguées par le pape Grégoire à l’église des carmélites de la à Dublin, qui est alors devenue un lieu de pèlerinage pour le 14 février.
En 1969, dans le souci d’épurer le calendrier catholique de tous les saints légendaires, l’Église a ôté le jour de la Saint-Valentin de son calendrier officiel.
* à Roquemaure : depuis le , l’église de Roquemaure dans le Gard abrite les reliques de saint Valentin de Terni.
En 1868, elles furent achetées à Rome par Maximilien Richard, riche propriétaire viticole du château de Clary de Roquemaure, qui les utilisa dans le but de protéger les vignobles du phylloxera, apparu là deux ans auparavant.
Elles sont depuis sorties tous les deux ans, lors une grande fête commémorant la procession, le dimanche le plus proche du 14 février.
* à Saint-Pierre-du-Chemin, en Vendée, église Saint-Pierre depuis 1847, et .
* à Montignies-sur-Sambre, en Belgique, l'église Saint-Remy conserve quelques ossements de Valentin de Terni.
Ceux-ci furent offerts par le pape
Pie IX en 1874
en remerciement du soutien des habitants lorsqu'il se trouva confiné au Vatican en 1870.
Reliques de saint Valentin à Roquemaure.jpg|Reliques de saint Valentin à Roquemaure.
Montignies-sur-Sambre
- église Saint-Remy
- châsse de saint Valentin (1874).jpg|Châsse de saint Valentin à Montignies-sur-Sambre.
Les prétendues origines antiques
dans les fêtes de la fertilité du mois de février
Comme on peut le lire dans diverses publications, certains auteurs, folkloristes, narrateurs, conteurs ou sites commerciaux, désireux de donner un lustre d'antiquité à la fête de Saint-Valentin, n'hésitent pas à faire un rapprochement hâtif avec les Lupercales et signalent que l’association du milieu du mois de février avec la fécondité et la fertilité date de l’Antiquité.
Ils rappellent même que dans la calendrier du et , de l’Athènes antique, la période de mi-janvier à mi-février était le mois de Gamélion, consacré au mariage sacré de Zeus et de Héra, mais on peut difficilement croire, sans sources probantes, que son souvenir ait traversé deux mille ans d'histoire alors que le calendrier attique avait depuis longtemps disparu vers le troisième siècle avant J.-C. et que son souvenir ne fut tiré de l'oubli que par les érudits de la Renaissance.
Certes, dans la Rome antique, le 15 février étaient fêtées les Lupercales ou festival de Faunus, le dieu de la fécondité, appelé Lupercus car il éloignait les loups.
Les Luperques, prêtres de Lupercus, sacrifiaient des chèvres au dieu.
Avec le couteau sanglant, les prêtres touchaient le front de deux jeunes patriciens, un garçon et une fille.
Un bouc était ensuite sacrifié, et de sa peau étaient fabriquées des lanières.
Les Luperques, semblables à une troupe de Faunes, couraient alors nus autour du Palatin en frappant, avec les lanières, les femmes qui se mettaient sur leur passage pour recevoir don de fertilité conformément à l'oracle de Junon, protectrice du mariage et de la maternité.
Néanmoins cette fête antique, faisant renaître la sauvagerie primitive des temps rustiques de Rome, bien plus proche de certaines fêtes carnavalesques subsistantes, peut difficilement être assimilée à une fête des amoureux et cela d'autant plus que le mois consacré à Vénus était en réalité le mois d'avril.
À partir des Kalendes d'avril durant trois jours les jeunes-filles ornées de couronnes de fleurs se répandaient dans les rues, et, après avoir édifié des cabanes décorées de myrte, y célébraient la déesse Vénus dans des chœurs.
La Saint-Valentin dans le monde
En France, les fleuristes font en ce jour de la Saint-Valentin le chiffre d'affaires qu'ils feraient habituellement en une semaine.
La rose représente 80 % des ventes.
La Saint-Valentin s’est popularisée également en Inde et au Pakistan, provoquant l’hostilité de certains groupes opposés à cette influence occidentale.
En Chine, il existait déjà une fête médiévale dédiée aux amoureux, la Qixi, «
Saint-Valentin chinoise » tenue le septième jour de la septième lune.
Depuis les années 1980, la Saint-Valentin du 14 février connaît une popularité importante, notamment chez les jeunes, qui génère diverses activités commerciales.
Au Japon, la Saint-Valentin a été introduite par des fabricants de chocolat à la fin des années 1950.
Elle est une fête commerciale où les femmes offrent des chocolats aux hommes, le 14 février de chaque année.
Elles en offrent à l'être aimé, on parle alors de , mais les femmes en offrent aussi par courtoisie à leurs collègues de travail masculins, leur patron, ou encore leur famille, on parle alors de .
Dans un deuxième temps, les hommes qui ont reçu des honmei choco ont l'opportunité d'offrir aux femmes un cadeau en retour lors du , célébré le 14 mars .
Au Brésil, on ne parle pas de Saint-Valentin mais de (jour des amoureux), fêté le 12 juin.
En Colombie, l'équivalent de la Saint-Valentin est fêté le troisième samedi du mois de septembre, et s'appelle (« jour de l'amour et de l'amitié »).
En Iran, Sepandarmazgan (سپندارمذگان) ou Esfandegan, est un festival où les gens expriment l'amour envers leurs mères et épouses, et c'est aussi une célébration de la terre dans la culture perse antique.
En Israël, Tou Beav (ט"ו באב) est un jour dont la signification peut se rapprocher de la Saint-Valentin.
Il est fêté au mois de juillet ou d'août (date grégorienne changeant suivant le calendrier hébraïque).
En Chine, à côté de la Saint-Valentin, il existe une fête traditionnelle, le Qi Qiao Jie (qǐqiǎo jié, 乞巧节), pour les amoureux, provenant d’une légende ancienne, dont la date est le septième jour du septième mois du calendrier lunaire.
Au Pays de Galles, on fête également la Sainte-Dwynwen le 25 janvier.
Bibliographie
* Henry Ansgar Kelly, Chaucer and the Cult of Saint Valentine, Leiden, Brill, 1986,
* Jack B. Oruch, «
St. Valentine, Chaucer, and Spring in February », dans : Speculum, 56.3 (juillet 1981, ).
