Coluche|*|Humoriste français|Acteur français|Scénariste français|Réalisateur français|Humoriste à la radio|Animateur français sur Europe 1|Animateur français sur RMC|Animateur français sur RFM|César du meilleur acteur|Café-théâtre|Personnalité de l'aide humanitaire|Collaborateur de Charlie Hebdo|Mononyme|Nom de scène|Personnalité française née d'un parent italien|Naissance en octobre 1944|Naissance dans le 14e arrondissement de Paris|Décès en juin 1986|Décès à 41 ans|Décès à Opio|Mort dans un accident de la route en France|Personnalité inhumée au cimetière de Montrouge
Michel Colucci, dit Coluche, est un humoriste et comédien français, né le dans le de Paris et mort le à Opio (Alpes-Maritimes).
Fils d'un immigré italien et d'une Française, Michel Colucci grandit à Montrouge.
Il adopte le pseudonyme «
Coluche » à l'âge de 26 ans, au tout début de sa carrière.
Revendiquant sa grossièreté mais, selon lui, , Coluche donne très tôt un style nouveau et sarcastique par sa liberté d'expression au music-hall, en s’attaquant notamment aux tabous, puis aux valeurs morales et politiques de la société contemporaine.
En 1975, il devient célèbre en parodiant un jeu télévisé : Le Schmilblick.
Avant 1976, il occupe des rôles de second plan au cinéma avant de camper des personnages plus centraux, comme dans L'Aile ou la Cuisse, puis de tenir le haut de l'affiche durant les années 1980, essentiellement pour des comédies.
En 1977, il passe à la réalisation en co-réalisant Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine avec Marc Monnet.
En 1984, il obtient un César du meilleur acteur pour son rôle dramatique dans Tchao Pantin de Claude Berri.
Tour à tour provocateur ou agitateur par ses prises de position sociales, il se présente à l'élection présidentielle de 1981 avant de se retirer, à la suite de pressions et de menaces.
Jouissant d'une énorme popularité et très apprécié du public, il fonde en 1985 l'association
Les Restos du cœur, relais d'aide aux plus pauvres, quelques mois avant de mourir dans un accident de moto.
Biographie
Jeunesse
Montrouge
Michel Colucci naît le , à la maternité Notre-Dame de Bon Secours dans le arrondissement de Paris.
Sa mère, Simone Bouyer dite
Monette (1920-1994)
, est employée chez le fleuriste Baumann, boulevard du Montparnasse, est peintre en bâtiment.
Ce dernier, né le 29 novembre 1916, meurt le 31 octobre 1947, à 31 ans, d'une poliomyélite et son épouse doit élever seule ses deux enfants.
Délaissés par la belle-famille (à l’exception notable de Maria, la mère d’Honorio qui passe encore les voir), Monette, Michel et Danièle, future épouse de René Metge, qui a un an et demi de plus que son frère
, vivent ensemble dans une pièce et une cuisine.
Bien qu’elle renonce à son métier de fleuriste pour élever ses enfants, Monette retrouve quelques petits emplois qu’elle doit parfois cumuler pour obtenir un salaire de misère.
Souffrant d’une grave scoliose, elle doit suivre des traitements à Berck lors d'un été où elle emmène ses enfants.
Malgré toutes ces difficultés, elle garde espoir en l’avenir et adopte le mode de vie des classes sociales plus aisées, veillant à ce que ses enfants soient « bien mis » (correctement vêtus).
Loin des rêves maternels, Michel choisit Montrouge (banlieue sud de Paris) où il traîne avec ses copains.
Le travail scolaire ne le passionne pas et il fait rire ses camarades de classe, en tenant tête à l’instituteur.
Son parcours scolaire s’arrête au Certificat d'études primaires, racontant qu'il l'a raté volontairement en juin 1958, pour avoir fait une seule faute à la dictée le matin et ainsi avoir selon lui fait ses preuves, il ne juge pas utile d’y retourner l’après-midi.
Quand il n’est pas à l’école, il traîne avec ses copains de la « bande Solo », du nom de la cité : « la Solidarité ».
Accompagné généralement de Bouboule (Alain Chevestrier), il cumule les petits larcins et a régulièrement affaire à la police.
Tous deux vont même jusqu’à s’essayer à des méfaits plus graves comme l’agression physique ;
mais, en tentant de dérober le sac d’une vieille dame, ils se font tirer dessus par un passant.
Coluche, qui avait alors une quinzaine d'années, mettra longtemps avant de relater cet épisode de sa vie dont il a honte.
Durant cette période, il s'intéresse à la musique.
Comme beaucoup de jeunes de sa génération, il est fan de rock 'n' roll, d’Elvis Presley, de Johnny Hallyday, des Chaussettes Noires, des Beatles.
Toutefois, il voue également une profonde admiration à Georges Brassens.
Pour ses 21 ans, sa mère lui organise son anniversaire dans l'arrière-boutique du magasin de fleurs et lui donne un chèque en blanc qu'il a le droit d'utiliser dans la limite de 500 francs, il court aussitôt s'acheter une guitare chez Paul Beuscher, dont il joue sans jamais avoir appris.
Débuts d'humoriste
Café de la Gare
Avec Romain Bouteille, il est présent dès l'origine du Café de la Gare, inauguré officiellement le .
Ce lieu symbole du café
théâtre réunit une bande de jeunes comédiens d'horizons différents, dont beaucoup deviendront célèbres, tels que Patrick Dewaere, Henri Guybet, Miou-Miou sa compagne d'alors, Martin Lamotte
Parmi les parrains du Café de la Gare on compte également Georges Moustaki, Jacques Brel, Jean Ferrat, Jean Yanne, Leni Escudero, Pierre Perret, Raymond Devos et l'équipe de la revue Hara-Kiri.
Plus tard, Thierry Lhermitte, Rufus, Renaud Séchan, Josiane Balasko, Gérard Lanvin, Gérard Depardieu, Diane Kurys, Coline Serreau, Anémone ou encore Gérard Jugnot rejoignent la nouvelle troupe ou viennent commettre une collaboration ponctuelle.
Selon Romain Bouteille, ses problèmes d'alcool le rendent exécrable voire violent.
Lors de la préparation de la pièce Des boulons dans mon yaourt au Café de la Gare en 1970, une bagarre l'oppose ainsi à Bouteille et à son ami Patrick Dewaere.
Il va jusqu'à brandir un tesson de bouteille et menacer l'entourage ;
Dewaere parvient à le contenir mais il se voit dès lors contraint de quitter la troupe.
Télévision
En , Jacques Martin le recommande à Georges Folgoas, producteur de Midi magazine, pour faire équipe avec Danièle Gilbert, sur la première chaîne de l'ORTF.
L'expérience ne dure que cinq jours.
Premiers rôles
Durant la fin des années 1960 et le début des années 1970, il est engagé sur plusieurs tournages de séries télévisées françaises de l'ORTF (Madame êtes-vous libre ?
avec Denise Fabre puis La Cloche tibétaine avec Philippe Léotard).
Au cours de cette période, à l'instar de ses collègues de café-théâtre, il apparaît dans des spots publicitaires à la radio et à la télévision.
En 1970, il campe un petit rôle dans son premier long-métrage, Le Pistonné réalisé par Claude Berri dont il devait initialement jouer le premier rôle, dévolu finalement à Guy Bedos.
Le Vrai Chic parisien
En novembre 1971, il fonde une autre troupe, Au vrai chic parisien
- Théâtre vulgaire, puis Le vrai chic parisien.
Le premier spectacle s'intitule Thérèse est triste, avec une affiche réalisée par son ami Jean-Marc Reiser.
Il rencontre à cette période sa future épouse Véronique Kantor (1948-2018), alors étudiante de « bonne famille » qui se destine au journalisme.
Il l'épouse le (et divorcera en 1981).
Ils ont deux garçons, Romain en 1972 et Marius en 1976.
Toujours à cause de son comportement et de ses addictions, il quitte sa troupe une nouvelle fois et se lance dans une carrière solo.
Le succès
Carrière solo
Son premier sketch, C'est l'histoire d'un mec, tourne en dérision la difficulté de raconter une histoire drôle.
Ses sketches suivants lui valent rapidement un succès populaire qui ne se démentira plus : .
Il revendique sa grossièreté : .
Au printemps 1974, l'impresario et producteur Paul Lederman lui offre le théâtre La Bruyère pour y prolonger Thérèse est triste, mais c'est un fiasco.
Il devient alors son propre impresario, Claude Martinez devenant son associé.
Dans le même temps, Coluche joue pour la première fois des sketchs en solo, sur la scène du Vrai
Chic parisien, puis au Café de la Gare.
C'est dans ce spectacle qu'apparaissent sa célèbre salopette OshKosh à rayures bleues des fermiers américains, son tee-shirt jaune, ses brodequins citron et son nez peint en rouge.
Il y met en scène ses personnages favoris, des beaufs grossiers, incapables de s'exprimer correctement, haineux.
Le 10 mars 1974, il signe le contrat d'un premier disque : l'album des Adieux.
Comme humoriste,
Coluche apparaît pour la première fois en solo à la télévision le , dans une émission de variétés diffusée le soir de l'élection présidentielle et présentée par Jean-Claude Brialy.
Les variétés sont régulièrement interrompues par les interventions politiques.
Coluche interprète
L'Histoire d'un mec, juste avant l'allocution du perdant de l'élection présidentielle, François Mitterrand, en retard.
Du 15 février au , il se produit en vedette à L'Olympia, avec le spectacle
Mes adieux au music-hall.
En 1975, il est en tournée à travers la France, lorsque toutes les radios diffusent son pastiche du jeu télévisé de Guy Lux, le Schmilblick.
Dans ce sketch apparaît un futur personnage célèbre de l'humoriste : Papy Mougeot.
En 1976, il remonte la pièce Ginette
Lacaze à l'Élysée
Montmartre
avec les comédiens du Splendid
, auxquels il a offert des mobylettes pour leurs déplacements entre deux scènes parisiennes ou les tournages.
En 1977, il réalise le film Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine, dans lequel il campe le rôle principal, le roi Gros Pif.
Ce film représente son unique expérience de réalisateur.
À partir de cette période, il habite une petite maison dans le arrondissement de Paris, rue Gazan.
En plus de sa carrière de comique au théâtre, il joue à cette époque dans plusieurs comédies à succès au cinéma, dont L'Aile ou la Cuisse en 1976 avec Louis de Funès, Claude Gensac et Marcel Dalio sous la direction de Claude Zidi, une production de Christian Fechner.
La radio
Du au , il coanime avec Robert Willar et Gérard Lanvin, assistés d’Éric Jean-Jean, l'émission, sur Europe 1 (de 15h30-17h), On n'est pas là pour se faire engueuler dont le titre vient de la chanson de Boris Vian.
Malgré l'adhésion du public, son ton provocateur le fait renvoyer.
Il triomphe dans le même temps tous les soirs au Gymnase.
Engagé de nouveau
, il passe en janvier 1980 à RMC (de 12 heures à 13 heures), le « directeur de la station, Michel Bassi, a seulement demandé que soit épargnée la famille princière, détentrice de 17 % des actions de la station »…
Embauché pour trois mois
, Coluche prend l'antenne par un : « Bonjour, nous sommes en direct du rocher aux putes », puis glisse un calembour sur la princesse Caroline de Monaco («
T'as vu Monte-Carlo ?
Non, j'ai vu monter Caroline.
avant d'être remercié une fois de plus, au bout de quinze jours pour « incompatibilité d'humeur ».
Il part sans demander un seul centime, sauf pour l'équipe qui a travaillé pour lui ainsi que pour son copain Romain Goupil.
Après sa période d'interdiction d'antenne sur l'ensemble des radios et télévisions françaises, Coluche profite de la libéralisation de la bande FM.
Il participe au lancement de la station RFM fondée par le journaliste Patrick Meyer, en juin 1981.
Alors que sa concurrente NRJ n'existe pas encore, cette station, qui a de gros moyens de diffusion, dérange le pouvoir et va être brouillée durant plusieurs années à partir du , soit un total de quatre cent vingt-trois jours.
Coluche se maintient à l'antenne durant trois mois, du 25 octobre au 10 décembre 1981.
À l'issue de cette période, il proteste publiquement contre ce brouillage, déguisé en père Noël, en se rendant le au ministère de la Communication, remettant au ministre Georges Fillioud une pétition de six cent mille personnes en soutien à RFM.
La politique et les déboires
Élection présidentielle
Coluche n'est pas le premier humoriste à se présenter à des élections présidentielles.
En 1965, Pierre Dac, artiste que Coluche admirait, s'est porté candidat mais à la demande de l'Élysée par fidélité au chef de la France libre, l'ancien résistant renonce et se retire.
Le , Coluche organise une conférence de presse où il annonce son intention de se présenter à l'élection présidentielle de 1981, avec des slogans tels que « Avant moi, la France était coupée en deux.
Maintenant elle sera pliée en quatre » ou encore « Coluche, le seul candidat qui n'a pas de raison de mentir ».
Certains y voient une blague, pourtant un sondage le crédite de 16 % d'intentions de vote et il est soutenu par des intellectuels tels que Pierre Bourdieu, Félix Guattari et Gilles Deleuze.
Cette candidature inquiète les équipes de campagne des principaux candidats « de tous bords » comme le déclare l'humoriste lui-même
quelques années plus tard.
Parmi ceux-là, François Mitterrand y voit une menace potentielle ;
il charge deux responsables du Parti socialiste, Jean Glavany et Gérard Colé (voire Jacques Pilhan) de dissuader Coluche de maintenir sa candidature.
Un candidat «
anti-Coluche »
mais ni l'un ni l'autre ne vont jusqu'au bout du processus.
À la suite des pressions et de l'assassinat de son régisseur René Gorlin, Coluche annonce qu'il se retire, le .
Après l'élection de François Mitterrand, il animera régulièrement en soirée et pendant trois mois, à partir d'octobre 1981, une émission de radio d'une heure : «
L'humour continue pendant les travaux », sur la station locale parisienne RFM créée et dirigée par Patrick Meyer.
Période noire
Son divorce est prononcé le 3 décembre 1981.
Lors d'une édition spéciale, il pose en photo pour le magazine satirique Hara-kiri avec une carabine .22
Long
Rifle
qu'il offre ensuite à son meilleur ami, Patrick Dewaere.
Durant cette période d'errance, il vit en Guadeloupe à Deshaies sur Basse-Terre, à 40 km de Pointe à Pitre où il s'adonne à sa passion : fabriquer des chaussures.
Il invite Elsa, l'épouse de Patrick Dewaere, à le rejoindre sur l'île.
Celle-ci quitte alors son mari pour rejoindre Coluche.
Le , Patrick Dewaere, profondément meurtri après le départ de sa compagne et de sa fille Lola, se suicide en se tirant une balle dans la tête avec la carabine que Coluche lui a offerte.
Durant la même période, Coluche doit tourner, sur l'insistance de Bertrand Blier, le film La Femme de mon pote avec Patrick Dewaere et Miou-Miou.
L'histoire s'inspire sensiblement de faits réels et de l'intimité qui unit ces trois acteurs.
Après la mort de Dewaere l'acteur est remplacé par Thierry Lhermitte et Miou-Miou par Isabelle Huppert.
Coluche sombre de plus en plus dans la dépression, l'alcool et la drogue.
Après le suicide de Patrick Dewaere, Miou-Miou refuse d'assumer le premier rôle féminin du film de Bertrand Blier.
Le climat doux-amer du film que Coluche tourne finalement en compagnie d'Isabelle Huppert et de Thierry Lhermitte, laisse transparaître un certain changement dans le style de jeu de Coluche, préfigurant le rôle dramatique de Tchao Pantin.
Cette période s'achèvera avec la mort de son autre ami, le dessinateur Jean-Marc Reiser.
Retour sur le devant de la scène
Tchao Pantin et les Enfoirés
En tant qu'acteur, la consécration vient avec le film Tchao Pantin (1983) de Claude Berri dans lequel il joue le rôle dramatique d'un pompiste meurtri par un passé douloureux, confronté à l'alcool et à la drogue, pas si différent de la vie que mène alors Coluche lui-même.
Il obtient le César du meilleur acteur en 1984.
Avant ce succès, d'autres interprétations lui assurent la notoriété auprès d'un large public : en 1982 il joue le rôle de « Ben
Hur Marcel » dans la comédie satirique de Jean Yanne Deux heures moins le quart avant Jésus-Christ avec Michel Serrault.
Il joue également dans le film Banzaï marquant sa troisième collaboration avec Claude Zidi.
En 1984, il tient le rôle principal de La Vengeance du serpent à plumes de Gérard Oury, et en 1985 le réalisateur italien
Dino
Risi lui offre son deuxième rôle dramatique qui sera sa dernière apparition au cinéma dans Le Fou de guerre.
Au-delà de son métier d'humoriste, Coluche veut incarner un agitateur d’idées.
Durant les années 1980, il participe plusieurs fois à l'émission débat de Michel Polac, Droit de réponse, dont celle du , qui lui est entièrement consacrée et durant laquelle il mime son propre suicide par arme à feu, à la suite de l'accueil hostile qui lui est fait par certains invités de l'émission.
Après plusieurs années d'errance entre l'élection de Mitterrand (le 10 mai 1981) et les premières années du septennat (au 15 septembre 1984), Coluche tente de revenir à une certaine stabilité et revient habiter son domicile parisien, le 16 septembre 1984, dans sa maison rue Gazan.
Ayant été témoin des évènements populaires comme la marche des beurs et « Convergence 84 », il participe le 15 octobre 1984 avec Harlem Désir, à la création de SOS Racisme.
En mars 1985, il s'engage également durant quatre mois, contre la famine en Éthiopie en interprétant avec d'autres artistes, la chanson SOS Éthiopie organisée par l'association Chanteurs sans frontières avec des chanteurs français célèbres des années 1980 (Daniel Balavoine, Jean-Jacques Goldman…).
Le , il participe et co-anime avec Guy Bedos, le concert de SOS Racisme de la place de la Concorde.
De plus, il organise un gigantesque canular le , relayé par les médias français, le mariage de Coluche et de Thierry Le Luron, , parodiant le très coûteux et médiatique mariage d'Yves Mourousi.
Comme beau-frère de René Metge, ayant retrouvé la santé et la forme, passionné pour les sports automobiles, il saisit l'occasion de s'engager sur le Paris-Dakar.
Quelques mois plus tard
, il bat le record du monde à moto de vitesse du kilomètre lancé sur piste, le , atteignant sur le circuit de Nardò, au guidon de la Yamaha 750 OW 31 avec laquelle Patrick Pons est devenu champion du monde de Formule 750 en 1979.
Il prévoit alors de tenter à nouveau cette compétition pour améliorer son propre record du monde mais c'était sans compter son accident mortel quelques mois plus tard.
En s'engageant à rester fidèle à la ponctualité de ses rendez-vous, il entame son retour à la radio.
Du 8 juillet 1985 au 19 mars 1986 , il anime l'émission Y'en aura pour tout le monde sur Europe 1 avec Maryse ainsi que Coluche 1 faux sur Canal+.
En parallèle, un projet se dessine alors pour lui, celui des Restaurants du cœur.
Le , il conçoit et lance le projet des Restos du Cœur sur Europe 1 en déclarant : .
La première campagne se déroule du 14 décembre 1985 avec l'ouverture du premier resto, jusqu'au 21 mars 1986, jour de la fermeture annuelle.
Pour préparer son nouveau spectacle (prévu pour la rentrée de septembre au Zénith de Paris), il s'établit dans les Alpes-Maritimes à proximité de la Côte d'Azur (Châteauneuf-Grasse, près d'Opio).
Il enregistre des maquettes abouties de plusieurs sketches sur une cassette audio (Les Hommes Politiques, Les Journalistes, L'Administration, Les Sportifs…) qu'il fait parvenir à son producteur, Paul Lederman.
Ce spectacle devait en principe durer 40 jours .
Il doit y interpréter un chômeur déguisé en Zorro.
Sur l'affiche, est imprimé «
Le nouveau spectacle de Coluche au Zénith », dont transcrit : « Y en aura pour tout le monde ».
Une partie de ces sketches sera éditée ultérieurement ;
on entend distinctement que les rires en fond ne sont pas ceux d'une grande salle à laquelle Coluche est alors habitué.
Vingt ans après les faits, Fred Romano, sa compagne d'alors, déclare dans un entretien que certains de ces enregistrements auraient disparu durant les semaines qui ont suivi l'accident.
Au cinéma, Coluche (qui n'a plus tourné depuis 1984 ), est attendu aux auditions du film de Jean-Pierre Mocky, Le Miraculé .
Finalement, le film Le Miraculé sortira en 1987, mais avec Michel Serrault et Jean Poiret, Michel Blanc étant finalement retenu pour le tournage du film Tenue de soirée de Bertand Blier, auquel Coluche ne participera pas non plus.
En 1984, Coluche participe à la sélection pour le film Jean de Florette de Claude Berri, pressenti pour incarner le personnage d'Ugolin, il tourne des essais avec Yves Montand (qui lui joue le Papet)
, il n'est pas retenu, Claude Berri recherchant un personnage plus singulier, qui finalement sera interprété par Daniel Auteuil.
Cela lui permet toutefois de faire davantage connaissance avec Montand, que Coluche n'a jusqu'à présent rencontré que brièvement, lors d'émissions enregistrées à la télévision.
Les deux hommes s'apprécient, et Coluche apprend qu'Yves Montand est d'origine italienne et d'un milieu modeste, tout comme lui.
Les deux hommes ont aussi la scène en commun.
Lorsque Coluche n'est pas pris pour le film, Yves Montand trouve des mots réconfortants pour son nouvel ami, .
Cette rencontre est très importante pour Coluche, car Yves Montand participera à l'aventure des Restaurants du Cœur .
Mort
Le , Coluche, accompagné de deux de ses amis, Ludovic Paris et Didier Lavergne, quitte Cannes à pour rentrer à Opio sur une moto (Moto Honda 1100 VFC, siège rouge et carrosserie noire).
Il trouve la mort sur le trajet entre ces deux localités à ;
soit à moins de quatre kilomètres de la villa qu'il a louée et qu'il doit quitter, d'après Philippe Boggio, le lendemain.
Conformément aux résultats de l'enquête de gendarmerie et contrairement aux déclarations du chauffeur du poids lourd à l'origine de l'accident, Albert Ardisson, si Coluche ne porte pas de casque (accroché au guidon) durant ce trajet, il roule à vitesse modérée ;
soit, selon l'expertise, à environ , en deçà des maximaux autorisés.
Dans une ligne droite entre deux virages, le camion en face lui coupe brusquement la route (selon ses deux amis derrière lui), sur la route de Grasse, Départementale 3 entre Valbonne et .
Pourtant motard expérimenté, l'humoriste ne peut rien faire, sinon braquer le guidon de sa moto pour l'éviter, espérant passer sous le camion.
Mais il ne réussit pas cette manœuvre.
Sa tête percute l'avant droit du véhicule, au niveau du phare.
Le choc violent lui est fatal,
dont les auteurs indiquent qu'il sera (dix-huit ans plus tard), impliqué dans l'affaire du tribunal de Nice et dont les pratiques locales considérées comme peu déontologiques ont entraîné une condamnation et des sanctions du conseil supérieur de la magistrature.
Très longtemps resté silencieux, Albert Ardisson, le chauffeur impliqué dans l'accident, dit avoir été traumatisé par l'événement.
Coluche est inhumé le mardi à , au cimetière de Montrouge, dans le parisien, près de la porte d'Orléans.
De nombreuses personnalités de l'industrie du spectacle sont présentes à son enterrement.
La cérémonie funéraire est célébrée par l'abbé Pierre, lequel déclare alors :
À une centaine de mètres de l'accident, à hauteur du carrefour du Piol, entre Opio et Valbonne.
Une peinture murale représentant Coluche est peinte sur une petite bâtisse abritant un transformateur électrique.
À côté se trouve une stèle, régulièrement fleurie par des riverains et visiteurs.
La bataille autour de l'héritage de Coluche commence dès sa mort, ses deux fils Marius et Romain Colucci (qui ont d'abord refusé la succession, « à cause des dettes colossales », puis ont accepté l'héritage au début des années 1990) étant en conflit ouvert avec Paul Lederman, l'imprésario-producteur de l'humoriste.
Cette bataille prend une dimension juridique quand Marius et Romain assignent la société de production de Paul Lederman en justice, d'abord au civil en 1998, puis au pénal en 2009.
Le conflit porte sur les redevances des droits d'auteur attachés à l'exploitation des enregistrements phonographiques de Coluche, son ex-femme Véronique Kantor ayant reçu la totalité de ces redevances pour la période de leur mariage et ayant cédé ces droits en 1988 à Lederman moyennant une contrepartie financière.
Travail humanitaire
Célèbre comme humoriste
, il est également connu comme le fondateur des Restos du Cœur.
Issu d'un milieu défavorisé (), il a pris conscience de grosses défaillances en France, pour l'entraide envers les plus démunis ;
cette association étant conçue pour provisoirement pallier les carences.
Cependant, l'histoire de la misère sociale de la France a rendu son initiative pérenne.
Il est également à l'origine d'une loi dite «
Loi
Coluche », votée en 1988.
Cette loi permet à un particulier ou à une entreprise qui souhaite faire un don à certains organismes d’aide aux personnes en difficulté, de déduire, dans une certaine limite, 75 % de la somme donnée de ses impôts.
Sa célèbre salopette bleue et blanche qu'il arbore depuis le début de sa carrière d'humoriste, provient du mouvement Emmaüs.
Devenu célèbre, il « renvoie l'ascenseur » à l'association humanitaire, en remettant à son fondateur, l’abbé Pierre, un chèque d'un montant élevé, solde des dons réunis pour les Restos du cœur.
Hommages
Émissions de télévision
* A partir du , La Cinq diffuse un sketch chaque soir de la semaine, avant et après le journal de 20 heures,
sous le titre «
C'est l'histoire d'un mec… ».
En , sur La Cinq, « Coluche-
Le Luron pour toujours » ou « Coluche
Le Luron, est-ce bien raisonnable ?
» présente de nombreux sketches et extraits de spectacles des deux comiques puis se termine par la parodie de mariage en public de Coluche avec Thierry Le Luron.
* En 2006, en hommage à Coluche pour les vingt ans de sa mort
, sont passés à la télévision trois documentaires : Coluche, toujours 20 ans, reprenant les meilleurs de ses sketches, avec comme interprète Didier Gustin (réalisateur Guy Job), Coluche, la France a besoin de toi !
de Eric Guéret (celui-ci étant plus axé sur sa vie personnelle et familiale) et Coluche : une mort sans réponse (voix off de Philippe Labro) est plus basé sur sa mort.
En , sur France 2, Laurent Delahousse propose un numéro de l'émission «
Un jour, un destin » consacré à Coluche.
* En à l'occasion des 25 ans de sa mort, sur France 5, Marie Drucker présente trois émissions consacrées à Coluche dans le cadre de la série «
C'est notre histoire » ainsi qu'une grande soirée Coluche avec deux documentaires sur Paris Première.
* En et rediffusé en
, sur TMC, Laurence Boccolini présente «
Éternel
Coluche
», émission en deux volets, consacrée à l'artiste.
En , France 4 diffuse «
Coluche, l'histoire d'un mec », suivi de « Coluche, l'ami public numéro 1 ».
En , un documentaire sur la chaîne D8 a été diffusé, Du Schmilblick aux Restos du cœur : la folle histoire de Coluche, fêtant de façon posthume le 19 mai 1974, jour de sa première apparition sur la scène télévisée et retraçant sa vie.
Films
Le film Ni pour, ni contre (bien au contraire) de Cédric Klapisch (2003) reprend pour son titre une citation de Coluche : .
Le film Coluche, l'histoire d'un mec, réalisé par Antoine de Caunes (2008), relate les événements autour de la candidature de Coluche lors de l'élection présidentielle française de 1981.
François
-Xavier Demaison en est l'acteur principal.
Le film est vu par spectateurs en France.
Musique
* Gérard Lenorman fait un clin d'œil à Coluche de son vivant, dans la chanson Si j'étais Président (1980) :
« Coluche, notre ministre de la rigolade, imposerait des manèges, sur toutes les esplanades…
* Renaud, ami proche (Coluche est aussi le parrain de sa fille Lolita Séchan) ;
quelques jours à peine après sa mort, le chanteur lui dédie la chanson Putain de camion.
Un album du même nom sort deux ans plus tard.
Quelques années auparavant et signé sous son patronyme Michel Colucci, Coluche a écrit et composé pour Renaud, le titre Soleil immonde, paru sur l'album Le Retour de Gérard Lambert sorti en 1981.
Renaud cite également son ami artiste dans la chanson
Mon bistrot préféré, dans la chanson Petite ainsi que dans La Vie est moche et c'est trop court.
* Gogol Premier, chanteur de punk français, signe la chanson Mais qui va nous faire marrer (juin 1986) quelques heures après la mort de Coluche.
Il apparaît par ailleurs dans le film Tchao Pantin de Claude Berri.
* Jean-Luc Lahaye lui rend hommage dans le titre J' t'aime quand même (
Tchao Coluche), face B du 45 tours
Il faudrait que tu reviennes, toutes deux extraites de l'album
Flagrant délit tendresse (septembre 1986).
* Vulcain, groupe de heavy metal français, signe la chanson
Jeudi 19 juin
dans l'album
Big Brothers (1986)
en souvenir du jour de sa mort.
* Les VRP font allusion à Coluche dans leur chanson Mardi Gras (1989) : «
Vivement mardi gras, … avec un faux Coluche qui essaye de vous faire marrer …
C’est l’histoire d’un mec… »
* Bérurier
Noir dans leur chanson
On a faim (1990) : « salut même aux Restos du cœur, c'est tout de même mieux que chez les bonnes sœurs.
* Les Wriggles parlent de la mort de Coluche dans leur chanson Le complot (1994) : «
Vous croyez que Coluche est mort bêtement écrasé par un camion ?
* Monsieur R évoque
Coluche dans sa chanson Quoi, Ma Gueule ?
(2000) : « Aussi connue que les conneries de Coluche.
* Don Choa évoque Coluche et Les Restos du cœur dans sa chanson Jungle de Béton (2007) : «
Seul Coluche t'invite au resto ».
* Jordy évoque
Coluche dans sa chanson Diplomate (2008)
: «
J'aimerais rejoindre John, Coluche, Gainsbourg mais je crois pas aux anges, au paradis et à tout ça.
Les Fatals Picards critiquent les Enfoirés dans leur chanson C'est l'histoire d'une meuf (2009) : «
T'espères au moins que sur le refrain c'est toi qui tiens Coluche par la main
* Rockin Squat évoque
Coluche dans sa chanson Triste Paris (2010)
: «
Coluche et Leluron au paradis doivent devenir dingues.
* Soprano dans sa chanson Hiro (2010) lui rend hommage en affirmant vouloir « remonter le temps pour crever les pneus de sa moto ».
* La Fouine parle des Restos du cœur de Coluche dans sa chanson Débuter en bas (2011) : «
Cache tes courses maman quand tu reviens de chez Coluche.
* Mike Lécuyer consacre un couplet à Coluche dans sa chanson
C'est pas moi qui… sur l'album
De Montparnasse à Montréal (2011) :
Putain d’moto se dit le camionneur C’est pire qu’une dose de cocaïne C’était l’histoir’ d’un mec président J’ai pas tué Colucci, Va t’ fair’
cuir’ un steak, mec, C’est pas moi qui…
* Black
M évoque
Coluche dans sa chanson
Je fonce (2013) : «
J'vais te faire pleurer, te distraire, comme Coluche.
*Sofiane lui dédie une des chansons de son album Affranchis (2018), Coluche.
Autre
Un buste en glaise de Coluche fut réalisé par le sculpteur Daniel Druet.
Fleurs
Une variété de rose, est nommée Rose 'Coluche' en son honneur.
On peut la voir par exemple dans la roseraie du parc du Thabor à Rennes.
Monuments
Une statue de Coluche au Vigan, dans le Gard, installée dans un parc de la ville.
Une statue, du sculpteur Guillaume Werle, représentant sa célèbre salopette est inaugurée le mardi à Montrouge, place de la Libération.
Noms d'établissements
* Centre aéré Michel-
Colucci
à Château-Renault (Indre-et-Loire)
* Écoles maternelle et élémentaire
Michel-
Colucci à Metz (Moselle)
Le Schmilblickhttp:/ café associatif à Montrouge.
* Espace Coluche à Saint-Paul-Trois-Châteaux (Drôme)
Le collège Michel-Colucci de Rougemont-le-Château, Territoire de Belfort, inauguré le 7 novembre 2006 en présence de la veuve de Coluche.
Choix des élèves et non du maire.
Le petit théâtre Coluche à Marmande (Lot-et-Garonne).
* Pôle multiservice Michel-Colucci Carrières-sous-Poissy.
* Salle Michel-Colucci à Chauconin-Neufmontiers (Seine-et-Marne)
En France, en 2015, dix établissements scolaires portent son nom.
Odonymes
* La rue Coluche à Maizières-lès-Metz, Annœullin, Cherbourg-Octeville, Châtellerault et Noyal-Châtillon-sur-Seiche.
* La rue Michel-Colucci à Aix-Noulette (Pas-de-Calais).
* La rue Michel-Colucci « dit Coluche » à Chambly (Oise).
Le , une intersection à la limite des et arrondissements de Paris, entre la rue d'Alésia et la rue de Tolbiac est nommée place Coluche.
Œuvres
Spectacles
Mes Adieux au Music-hall (2e version, continuant dans ses portraits de cons)
* Mes adieux au Music-hall (3e version
, inaugure une généalogie de la connerie)
Mes Adieux au Music-hall (4e version, esquisse une sociologie des cons)
Théâtre
Chansons
Auteur et coauteur
* Soleil immonde,
écrite pour Renaud (1981).
Parue cette même année dans l'album
Le Retour de Gérard Lambert.
Interprète
* J'tape un doigt (d'Alcouff, D'Onorio et Pinzano).
* La Chanson des Restos, écrite par Jean-Jacques Goldman (paroles et musique)
* La salsa du démon (Coluche remplace durant une certaine période, le chanteur Jacques Delaporte, interprète de Belzébuth).
* Quand je serai grand j'veux être con (Michel Colucci / Xavier Thibault).
On n'est pas là pour se faire engueuler (de Boris Vian et J. Walter).
Filmographie
Comme réalisateur
* 1977 : Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine (coréalisé avec Marc Monnet).
Comme acteur
Années 1970
* 1970 :
Peau d'Âne (non crédité) de Jacques Demy : un paysan injurieux
* 1971 : Laisse aller, c'est une valse de Georges Lautner : le patron du café (crédité Colhuche au générique)
* 1971 : Madame, êtes-vous libre ?
(téléfilm) :
Georges
* 1973 : Elle court, elle court la banlieue de Gérard Pirès :
Bouboule
* 1973
L'An 01 de Jacques Doillon : le chef du bureau
* 1973 :
Themroc de Claude Faraldo : le jeune voisin un flic
* 1973
Le Grand Bazar de Claude Zidi : le visiteur de l'appartement
* 1973 : La Ligne de démarcation (feuilleton) de Jacques Ertaud, (Alex) : l'évadé froussard
* 1975 : Salavin d'André Michel (téléfilm) :
Tastard
* 1975 : La Cloche tibétaine (téléfilm) de Serge Frydman, Michel Wyn : Cécillon
* 1976 :
Apparition dans L'ordinateur des pompes funèbres de Gérard
Pirès
* 1976 : Les Vécés étaient fermés de l'intérieur de Patrice Leconte : l'inspecteur Charbonnier
* 1976 : L'Aile ou la Cuisse de Claude Zidi : Gérard Duchemin
* 1977 : Drôles de zèbres de Guy Lux : le chef des cuisines
* 1977 : Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine de (et avec)
Coluche et Marc Monnet : le roi Gros Pif
Années 1980
* 1980 : Inspecteur la Bavure de Claude Zidi : Michel Clément
* 1981 : Signé Furax de Marc
Simenon
l'agent double 098/099
* 1981 :
Le Maître d'école de Claude Berri : Gérard Barbier
* 1982
: Elle voit des nains partout !
de Jean-Claude Sussfeld : un hallebardier
* 1982
: Deux heures moins le quart avant Jésus-Christ de Jean Yanne : Ben-Hur Marcel /Aminemephet
* 1983 : La Femme de mon pote de Bertrand Blier :
Micky
* 1983 : Soleil, Soleil (Vidéo-clip du chanteur Ahmed Fakroun) de Jean-Baptiste Mondino : un téléspectateur
* 1984 : Le Bon Roi Dagobert de Dino
Risi :
Dagobert
* 1984 : La Vengeance du serpent à plumes de Gérard Oury : Loulou Dupin
* 1985 :
Le Fou de guerre de Dino Risi : Oscar Pilli
* 1986 : Les restaurants du cœur (Vidéo-clip) :
lui-même
Discographie
* Disque
Mimi 86 édité six mois après sa mort et figure dans la liste des titres musicaux numéro un en France en 1986.
Un CD paru en 1991 regroupant les meilleurs extraits de l'émission l'Humour continue pendant les travaux de Coluche sur RFM.
L'intégrale de ses sketches est rééditée en 1996 dans un coffret de sept CD, sous le nom Coluche intégral.
Le coffret prend la forme et le graphisme d'un carton de lessive.
* Un coffret de trois DVD Coluche :
Ses plus grands sketches, Tf1 Vidéo, 2002.
* Un DVD regroupe les meilleurs moments de ses deux passages au Jeu de la vérité de Patrick Sabatier, Tf1 Vidéo, 2001
Un coffret Vive la guerre regroupant les DVD Coluche 1 faux volumes 1 à 3 ainsi que les manuscrits originaux de l'opéra sur le thème de la guerre écrit en 1986 par Coluche mais jamais interprété en public, une série de photos rares de Coluche et les paroles des chansons de l'opéra, Studiocanal, 2011.
Ouvrages
* Coluche
, illustré par Reiser
, Y en aura pour tout le monde.
* Coluche
, La France pliée en quatre, Paris, éditions Calmann-Lévy, 42 p., 1981 et .
* Cahiers du cinéma (retrace l'histoire du cinéma français dans la vie de Coluche) et Le Nouveau Détective de cette même année (
dont des pages sont consacrées au derniers jours de l'humoriste à Opio).
* « Coluche en Bd et Images »
, Moto Journal du 26 juin 1986 (expliquant de façon détaillé son accident le 19 juin 1986) et Coluche
, c'est l'exploit d'un mec (de Jean Graton, d'Éric Courly et Bruno Gillet), chez Graton éditeur en 1999 (rééditions Dupuis 2011 et 2016), raconte sa vie de sa naissance jusqu'à son décès.
* André Halimi,
Coluche victime de la politique, éditions Hachette, 1er janvier 1994
* Coluche
, Coluche président, éditions J'ai
, 191 p., 1994 et .
* Robert Mallat
, Coluche, Devos et les autres, éditions de l'Archipel, 24 septembre 1997
* Jean Waquet, Coluche, Soleil Productions, 79 p., 7 juin 2006
et .
* Coluche
, Le Best of Coluche, Le Cherche midi, 2006, 234 p. et 1 DVD , Recueil d'entretiens donnés à la presse et à la radio.
* Coluche par Coluche, préfacé par Philippe Vandel, Le Cherche midi, 238 p.,
* Coluche
, le pavé, préfacé par Pierre Bénichou, Le Cherche midi, 525 p., 2010 et Collector, 640 p., 2016
* Coluche
, le roi du gag par Christian Dureau, Éditions Didier Carpentier, 2011
* Coluche, une vie d'enfoiré (
faite pour les 70 ans de Coluche), éditions Jungle, 2014.
* Coluche
, l'almanach (de Cabu et Georges Wolinski), Le Cherche midi, 232 p., 2015
Le petit Coluche, illustré par l'exemple (de Gilles Bouley-Fracnhitti), éditions Nouveau-Monde, 2016.
Sketches
