Mammifère placentaire (nom vernaculaire)|Suidae|Mammifère d'Indonésie
Les babiroussas ou babyrousas forment un genre de suidés.
Le nom provient du malais, babi (« porc ») et rusa (« cerf »).
Description
Le babiroussa dispose de deux paires de défenses montant au dessus du museau.
Ces défenses constituent les canines : les canines de la mâchoire supérieure poussent vers le haut, perçant la peau et se recourbant.
Chez le mâle, la paire supérieure est plus développée (jusqu'à ) et recourbée vers l'arrière jusqu'à pénétrer dans la peau, pouvant provoquer des infections, alors que chez la femelle elle est atrophiée voire inexistante.
Sa peau est nue avec très peu de poils comme celle des porcs et des êtres humains.
Comportement
Les mâles sont assez solitaires tandis que les femelles vivent en petits troupeaux dans la forêt.
Les babiroussas sont surtout actifs en matinée et restent à proximité des points d'eau.
Très bon nageurs
, ils peuvent passer d'île en île.
En petits groupes familiaux, ils parcourent les marécages des quelques îles où ils vivent à la recherche de fruits, de jeunes pousses ou de feuilles.
Ils n'hésitent pas à nager lorsqu'un bras de mer se présente.
Les babiroussas sont des animaux discrets et timides.
En permanence sur le qui-vive, ils se dissimulent à la moindre alerte sous la végétation.
Leurs terriers sont faits de boue et de paille.
Il est parfois chassé pour être domestiqué mais surtout pour sa chair.
En fonction des auteurs, il existe une seule espèce avec plusieurs sous-espèces :
** Babyrousa babyrussa
- nommé simplement babiroussa :
*** Babyrousa babyrussa
celebensis
- babiroussa des Célèbes (syn.
Babyrousa celebensis) ;
*** Babyrousa babyrussa togeanensis
- babiroussa de l'île Togian (syn.
Babyrousa togeanensis) ;
*** † Babyrousa
babyrussa babyrussa
- babiroussa poilu ou doré ;
*** † Babyrousa babyrussa bolabatuensis (syn.
Babyrousa bolabatuensis).
Selon MSW et ADW :
** Babyrousa togeanensis
- babiroussa de l'île Togian.
