Moteur à explosion|Bâtiment|Filtration|Séparation solide
- gaz
Un filtre à air est un système servant à retirer les particules indésirables d'un flux d'air.
En général, ces éléments peuvent être de la poussière ou des insectes mais dans certains cas cela peut être aussi des particules de sable qui pourrait endommager gravement le moteur.
Véhicule automobile
Sur un véhicule automobile muni d'un moteur thermique, le filtre à air se trouve en amont de l'entrée du système d'admission du moteur, il permet d'assurer que des particules non désirées présentes dans l'air ne se retrouvent pas dans le moteur, risquant de perturber le fonctionnement de celui-ci tout en augmentant sérieusement son usure, automobile) disposent d'un système de filtration qui doit être entretenu régulièrement sous peine de perte d'efficacité et de développement de particules allergènes, comme le pollen, voire pathogènes.
