Patronyme martiniquais
Modeste est un nom commun ou un nom propre qui peut désigner :
Nom commun et adjectif
Un modeste (ou une personne modeste) est une personne qui a de la retenue au regard de ses propres qualités.
Nom propre
Prénom
Modeste est un prénom masculin antique, venant du latin modestus qui signifie « réservé », « modéré ».
Il a pour forme féminine Modestine.
Ce prénom est porté notamment
par :
* Modeste de Jérusalem, patriarche de Jérusalem mort le 17 décembre 634.
Patronyme
* Teddy Lussi
-Modeste (1978-), réalisateur, scénariste et acteur français.
Saints chrétiens
* Saint Modeste de Trèves, évêque de Trèves († 486), célébré le 24 février.
* Saint Modeste Andlauer, (° - † ), missionnaire jésuite en Chine, célébré les 19 juin et 9 juillet
Personnage de fiction
* Modeste, personnage de la bande dessinée Modeste et Pompon
Toponymes
*Rivière Modeste, un affluent de la rivière Bonnard (versant de la rivière Péribonka), coulant dans Mont-Valin, dans la MRC Le Fjord-du-Saguenay, au Saguenay-Lac-Saint-Jean, au Québec, au Canada.
*Crique Modeste
rivière en Guyane française, en France.
Navires
Divers
* Salons de Modeste, événement annuel réunissant des inconnus selon des critères aléatoires, à Fribourg, en Suisse
