Gyeongsang du Nord|Ville en Corée du Sud
P'ohang (romanisation révisée :
Pohang) est une ville de 509 475 habitants de la Corée du Sud, dans la province du Kyŏngsang du Nord.
C'est un port bâti à l'embouchure de la rivière Hyŏngsan dans la mer de l'est.
La ville est divisée en deux quartiers : Puk-ku, le quartier du nord et Nam-ku, le quartier du sud.
Elle est voisine de la ville de Kyŏngju, l’ancienne capitale du royaume de Silla et est située à l’est de la capitale provinciale
Taegu (2 500 000 habitants) et au nord des villes de Ulsan (1 127 000 habitants) et Pusan (3 575 000 habitants).
Histoire
Le plus ancien signe d'occupation par les hommes dans la région de Pohang date de l'époque de la poterie Mumun (1500 à 300 ).
Les archéologues ont découvert des petits villages et des dolmens datant de cette période.
Au début du , Pohang n'était encore qu'un petit village de pêche.
La commune prit de l'importance à partir de 1930 avec la construction d'un port moderne et obtient le statut de ville en 1949.
Pohang a joué un rôle important dans la guerre de Corée : le 18 juillet 1950, les forces de l'ONU débarquent à Pohang, la région fut le théâtre de durs combats entre la d'infanterie de la Corée du Sud et la d'infanterie de la Corée du Nord en août et septembre 1950.
Dans les années 1960, Pohang avait 50 000 habitants.
Elle se développa vraiment avec la fondation de l'aciériste POSCO (Pohang Steel Company) en 1968 et le début de la production locale en 1972.
Au tournant du millénaire, l'économie est basée sur le fer, l'acier, la construction navale et la pêche.
Aujourd'hui, en réponse aux nouveaux défis économiques et à la mondialisation, la ville cherche à devenir un centre des arts et de la culture et à se diversifier vers l’environnementalisme et l’enseignement.
Climat
Les températures moyennes varient entre 1,6 °C en janvier et 25,5 °C en aout.
L'été est pluvieux, l'hiver sec et ensoleillé.
Équipements et culture
Le port de Pohang gère un trafic important : 54,8 millions de tonnes en 2006, principalement dû à la présence de POSCO, un des plus grands producteurs d’acier du monde et des industries qui lui sont liées.
C’est aussi le terminus pour plusieurs lignes de ferry navigant sur la mer du Japon.
C'est aussi le port touristique principal pour rejoindre l'ile de Ullŭng.
POSTECH
, l'université des sciences et des technologies de Pohang est une université privée fondée en 1986.
Elle est considérée comme l’une des meilleures universités d’Asie.
Une autre université est présente dans la ville : la Handong Global University.
Le marché Jukdo, situé près du centre ville et du port, est fameux pour ses poissons.
Il possède un grand nombre de restaurants servant du poisson cru.
Homigot est une péninsule s'avançant dans la mer du Japon à l'est de la ville.
Comme c'est l'un des points les plus à l'est du pays, de nombreuses personnes se rassemblent à cet endroit pour assister au premier lever du soleil de l'année.
La ville possède plusieurs plages.
Bukbu se trouve dans la partie nord de la ville et est au centre d'une zone riche en bars, restaurants et yeogwan (hôtel).
En été, son festival de feu d'artifices est très apprécié.
Plus au nord, on trouve les plages de Chilpo et Wolpo.
Le temple bouddhiste de Bogyeonsa se trouve au nord de Pohang au fond d'une vallée au pied du mont Naeyeon (710 m) près de la cascade de Yeonsan.
Le temple de Oeosa, fondé par Wonhyo (617-686), se trouve au sud de la ville au pied du mont Unjae (481 m).
Le club de football des Pohang Steelers est un membre fondateur de la K-League et a remporté trois fois la ligue des champions d'Asie (1997, 1998, 2009).
Séisme induit de 2017
En 2017, la ville a subi un séisme qui a été classé comme étant le second tremblement de terre le plus intense et destructeur jamais enregistré en Corée du Sud.
Il a fait 135 blessés, et son coût a été estimé à 300 milliards de won, soit 290 millions de dollars américains.
Le 20 mars 2019, le gouvernement de Corée du Sud a reconnu que l’activité d’une centrale géothermique expérimentale proche est la cause la plus probable d'un séisme destructeur de magnitude de 5,4 survenu 1le 15 novembre 2017 à Pohang.
Un communiqué du ministère du Commerce, de l’Industrie et de l’Énergie (financeur de l’usine) accepte les conclusion du groupe chargé de l’enquête, et « exprime son profond regret » aux habitants de la ville, qui bénéficieront, selon ce communiqué, de 225,7 milliards de won destinés à réparer les infrastructures de la zone la plus touchée a utilisé la fracturation hydraulique pour pouvoir améliorer sa rentabilité et son rendement en calories.
L’injection d’
un fluide sous pression a provoqué de petits tremblements de terre, lesquels ont réactivé des failles proches, qui sont à l’origine du séisme de 2017 .
Ce n’est pas le premier tremblement de terre induit par une centrale géothermique, mais il est à ce jour, et de loin, le plus intense (1000 fois plus puissant que le séisme de magnitude 3,4 ≈ survenu à neuf Bâle en Suisse en 2006 .
Personnage célèbre
Lee Myung-bak, ancien patron de Hyundai, ancien maire de Séoul et président de la Corée du Sud de 2008 à 2013 est originaire de Pohang.
Jumelage
P'ohang est jumelée aux villes suivantes :
Liens externes
Références
bnzmy8h3f0qdx7cflxre6ql2si8u4ev
