Navigation maritime|Navigation à voile|Vocabulaire maritime
Tribord est le côté droit d'un navire.
Bâbord est l'autre bord.
Par extension, tribord désigne tout ce qui se trouve à droite du navire lorsque l'on regarde vers l'avant.
Moyens mnémotechniques
De nombreux moyens mnémotechniques basés sur les préfixes peuvent être indiqués :
* utiliser le mot «
boat
» :
la première lettre « b » est à gauche donc bâbord et la dernière lettre « t » est à droite donc tribord ;
* s'imaginer le mot «
bateau », le « ba » est à gauche comme « bâbord » et le « t » de « teau » est à droite comme « tribord » ;
* s'imaginer lire le mot
« batterie » écrit à l’arrière (sur la poupe) d'un navire, et observer que : « ba » est à gauche du mot « batterie », comme bâbord ;
que « tterie » (« tri ») est à droite du mot
« batterie », comme tribord ;
* rechercher dans les deux préfixes « ba »
et « tri
les lettres communes à l'une ou l'autre orientation (gauche et droite) : « ba » de « bâbord » ne peut correspondre qu'à gauche par son « a » ;
« tri » de tribord ne peut correspondre qu'à droite par son « r »;
* décomposer « tribord » : cela donne « tri » et « bord » ;
« tri » comme trois, trois comme la direction « trois heures » (à droite sur un cadran) ;
* dans « tribord »
, il y a un « i » comme dans le mot «
droite » et dans « bâbord », il y a un « a » comme dans le mot
« gauche »;
* la seconde lettre de chacun correspond à la seconde lettre de l'autre, soit :
tribord
droite et bâbord
gauche.
* penser à la ville de Trieste en décomposant «
tri = est », donc à droite , donc tribord est à droite.
Tribordais, bordée tribord
On parle aussi de tribordais pour mentionner l'équipe de matelots qui se relaye par quarts avec l'autre équipe (les bâbordais).
Angles de barre
Les expressions « à tribord toute », « à bâbord toute » ne sont pas utilisées dans la marine.
Pour le timonier, qui se tient à la barre face à l'avant, on doit utiliser les mots "Droite" et "Gauche" « à droite toute », ou « à droite 5 » (pour dire toute à droite ou 5 degrés à droite).
Sur les voiliers, les ordres à la barre étaient donnés au vent ou sous le vent.
Origine et étymologie
Tribord est issu du moyen néerlandais : par opposition à bakboord qui signifie « côté (boord) du dos (moyen néerlandais bac ou bak, lui-même du vieux bas francique *bakko, dos.
cf. bacon) du timonier », qui fait face à l'aviron de gouverne (moyen néerlandais stier « gouvernail ») fixé à l'arrière droit du bateau, stierboord devenu estribord en français classique, puis tribord, désigne tout ce qui se trouve à droite du navire lorsque l'on regarde vers l'avant, depuis l'aviron de gouverne fixé à fixé à l'arrière droit du navire.
Le terme bord (anciennement bort), d'où bordage, border, bordée, est attesté dès 1160 et est possiblement issu du vieux bas francique (langue non attestée) *bord « planche » renforcé par l'ancien scandinave borð signifiant « planche, côté de la coque d'un bateau ».
En revanche, les termes tribord, ainsi que bâbord, ne sont attestés que tardivement en français et pas dans les textes normands plus anciens qui emploient les expressions vers destre « vers la droite » et vers senestre « vers la gauche ».
Ces raisons excluent a priori une origine scandinave du terme.
Tribord est mentionné pour la première fois dans un texte français en 1484 sous la forme treboit (dans le même document que babort « bâbord »), puis en 1522 sous la forme estribord qui va être employée jusqu'au début du conjointement à tribord, aphérèse de estribord.
Outre le caractère tardif des attestations, le maintien du es initial devant le t est caractéristique d'un emprunt récent à une langue contemporaine, en effet les mots du français ancien ne connaissent que e noté é devant t. Il s'agit selon toute vraisemblance d'un emprunt au moyen néerlandais , le français ayant emprunté à cette langue de nombreux vocables relatifs aux techniques et au commerce maritimes à cette époque.
Cf.
l'ancien français estiere «
gouvernail » issu du vieux bas francique) et boord « bord ».
La forme néerlandaise est stierboord , de stier «
gouvernail », que l'on retrouve d'ailleurs dans l'anglais steer et dans l'allemand steuer ou le breton
stur «
gouvernail ».
Avant l'invention du gouvernail d'étambot vers la fin du Moyen Âge, le gouvernail était constitué d'un aviron de gouverne fixé à l'arrière droit, le barreur étant le plus souvent droitier.
Tribord et vert
La couleur verte peut dans certains cas être associée au côté tribord.
Sur un navire navigant la nuit, le feu de côté vert indique le côté tribord et donne une idée sur le sens de marche et la direction du navire.
Ce code couleur est également valable en aviation.
Les bouées tribord balisant la droite des chenaux dans la zone géographique "A", en venant de la mer vers la terre sont de couleur verte, et si elles portent un feu celui-ci est également de couleur verte.
Références
Voir aussi
Articles connexes
9uer0v86jki72tn1d1c91bsbrm3zf51
