Race chevaline originaire de France|Cheval de selle|Cheval à sang chaud|Race chevaline issue de croisement|Race de chevaux de course|Galopeur|Cheval arabe ou demi-sang arabe|Race chevaline de haras|Statut FAO non menacée
L’Anglo-arabe est une race de chevaux de selle à sang chaud, historiquement développée en Angleterre, en Russie et en France dès la fin du .
Ce cheval issu en premier lieu du croisement d'un Pur-sang avec un cheval Arabe s'est surtout fait connaître à travers les lignées françaises.
Ce croisement a été étendu par la suite à deux races autochtones du Sud-Ouest français, dans le Limousin et le Midi.
C'est une race morphologiquement peu homogène, l'importance de sang Arabe influant grandement sur le modèle.
L'Anglo-arabe est néanmoins caractérisé par ses allures, sa légèreté, son adresse, son courage et sa forte personnalité.
L'abréviation officielle est AA, mais il est fréquemment surnommé « anglo ».
Plusieurs appellations existent au sein de la race, permettant de distinguer la part plus ou moins importante de sang Arabe chez l'animal, et la présence ou pas d'autres courants de sang mineurs : Anglo-arabe, Anglo-arabe de complément, Anglo-arabe de croisement et demi-sang Anglo-arabe.
L'Anglo-arabe est particulièrement représenté dans le sud-ouest de la France.
Il est élevé dans d'autres pays sous le même nom depuis la fin du .
L'Anglo-arabe a fait l'objet d'une internationalisation de son élevage en 2012.
Cette race est réputée pour ses performances sportives, en saut d'obstacles jusqu'aux années 1980 et depuis en concours complet.
Des courses spéciales, de plat et d'obstacles, lui sont réservées dans son berceau d'origine et d'autres pays du bassin méditerranéen.
Si son élevage pour les courses est resté relativement stable en France depuis une vingtaine d'années, l'élevage de sport traverse une crise.
Les nouvelles naissances ont fortement chuté dans les années 2000, au point qu'il est considéré comme « menacé ».
Dénomination
L'hippologue et directeur de haras Eugène Gayot a longtemps été considéré comme l'inventeur de la race et du nom d'« Anglo-arabe ».
En 1850, il écrit que le haras de Pompadour a créé de toutes pièces le « pur-sang Anglo-arabe », qui s'appellera plus tard sans doute «
pur-sang français
S'il généralise le nom « d’Anglo-arabe
», notamment dans ses ouvrages, et le rend générique, ce nom est employé antérieurement dans la région.
Il figure notamment dans un bulletin en 1846.
L'emploi du nom d'Anglo-arabe reste occasionnel dans les années 1850, puis est officialisé en 1861.
La terminologie «
pur
sang français
» est abandonnée.
De nos jours, l'Anglo-arabe est souvent appelé familièrement «
l'anglo ».
La race Anglo-arabe, parfois nommée à l'international french anglo-arab, est considérée comme d'origine française, mais des croisements entre chevaux Pur-sangs et Arabes ont été et sont toujours pratiqués dans bon nombre de pays, sous d'autres noms.
L'Hispano-arabe (en Espagne), le cheval de Pleven (en Bulgarie) et le Trakehner allemand sont très proches de l'Anglo-arabe, dont ils partagent les qualités, tout comme en Russie le cheval Orlov-Rostopchin.
De ce fait, l'Anglo-arabe est considéré, avec le Selle français, comme l'une des deux grandes races de chevaux de selle à sang chaud d'origine française.
Plusieurs décennies avant l'émergence de la race en France, le comte Orlov pratique lui aussi ce type de croisements en Russie, dont naît la race Orlov-Rostopchin.
L’Anglo-arabe est cependant considéré comme d’origine française.
Les premières tentatives connues de ce type de croisement en France ont été réalisées à la fin du , grâce aux haras nationaux.
En 1806, cinq étalons et cinq juments
Arabes venus d'Égypte sont envoyés à Pompadour et leur présence conduit à la naissance de l'Anglo-arabe du Limousin.
Au haras de Tarbes, une sélection d’étalons
Arabes (mais aussi turcs et persans)
est importée dans le Béarn et la Navarre, puis croisée avec ce qui reste de l'ancienne jumenterie navarrine.
C’est ainsi que naît le ou , un cheval élancé et endurant, excellent en trait léger et pour la selle.
Il possède la taille requise pour la cavalerie légère mais dépasse rarement .
Il est possible que des Anglo-arabes soient nés dans la région du Limousin sans être répertoriés, puisque les statistiques du département attestent de la présence de Pur Sangs dès 1778, et d'Arabes à partir de 1789.
Création et développement de la race
Raoul de Bonneval
Sous l’impulsion de l’administration des haras nationaux
, la race Anglo-arabe voit véritablement le jour dans la première moitié du .
Raoul de Bonneval a l’idée de croiser le Pur-sang, connu pour sa vitesse, et le cheval Arabe, classique améliorateur.
Il utilise pour cela deux étalons Arabes, Massoud et Aslan, cheval turc, ainsi que trois juments Pur Sang importées d’Angleterre prénommées Selim Mare, Dear et Comus Mare.
Amenés à Pompadour, ces chevaux sont à la base du développement véritable de la race Anglo-arabe.
Eugène Gayot et Antonin Laurent Chebrou de Lespinats
Le développement de la race est surtout le fait d’Eugène Gayot, directeur des haras du Pin et de Pompadour, qui encourage la production dans ce sens.
Il pense que l’Anglo-arabe croisé avec les races autochtones (limousines et tarbaises) doit produire .
De la même manière, Antonin Laurent Chebrou de Lespinats prend en charge la production des étalons Arabes Massoud et Nichab depuis leur arrivée du haras du Pin, et s'occupe en 1833 de précieuses juments Arabes importées depuis la Hongrie.
Grâce à ses échanges de reproducteurs, il permet le développement de l'élevage privé dans la région du Sud-Ouest, où l'Anglo-arabe se répand peu à peu.
Sélection et développement
La race rencontre peu de succès dans un premier temps, elle n'intéresse qu'un faible nombre d'éleveurs, généralement issus de familles fortunées.
Les premières productions sont orientées vers le cheval de courses et le cheval de luxe.
C'est à la même époque que les premières courses réservées aux Anglo-arabes sont organisées.
Les registres du dépôt d'étalons de Tarbes, soigneusement tenus, donnent une idée précise du développement de l'Anglo-arabe et de la disparition du cheval navarrin.
En 1830, il compte six étalons Pur-sang, cinq Arabes, vingt-trois arabes croisés et dix-neuf étalons de l'ancienne race navarrine.
Vingt ans plus tard
, en 1850, les étalons navarrins ont tous disparu, le haras compte vingt-cinq Pur-sangs et vingt-sept Arabes.
La création de courses hippiques à Pompadour à partir de 1820 est une motivation pour reprendre l'élevage dans la région.
Des croisements de type Anglo-arabe sont réalisés avec le cheval limousin qui, lui aussi imprégné de sang espagnol, est plus grand et étoffé que le navarrin.
De nos jours encore, les Anglo-arabes du Sud-Ouest sont plus légers dans le modèle que ceux de souche limousine, qui ont plus de taille et de cadre.
Des juments nivernaises et normandes ont aussi été utilisées pour produire de l'Anglo-arabe dans cette région.
Dès 1880 est exigée la règle des 25 % de sang Arabe pour être reconnu Anglo-arabe.
Son élevage traverse une crise depuis le début du .
Avant le développement du selle français, l'Anglo-arabe est le cheval de sport français par excellence.
Plus rapide que les divers demi-sang présents dans le pays, il est également plus développé que l'Arabe.
De 1940 à 1946, les règles d'admission au stud-book de l'Anglo-arabe sont légèrement assouplies en raison de la perte de nombreux chevaux pendant la guerre.
Le règlement d'élevage de la race, autorisant un cheval à être inscrit au stud-book de l'Anglo-arabe s'il présente au moins 25 % de sang Pur Sang ou Arabe, est redéfini en 1958 et inclut tous les anglos à moins de 25 % de sang Arabe au stud-book du Selle français.
Il s'ensuit une diminution rapide des effectifs au profit de l'autre race de sport française, le SF, si bien que cette politique d'élevage est revue.
Les juments possédant moins de 25 % de sang d'une des deux races deviennent des « facteurs d'Anglo-arabe », rattachées au livre généalogique de ce dernier.
Les poulains qui naissent de ces juments facteurs d'anglo sont automatiquement réinscrits au livre généalogique de la race Anglo-arabe s'ils dépassent les 25 % de sang de l'une ou de l'autre des races parentes.
Des années 1970 aux années 1990
L'Anglo-arabe des années 1970 excelle tant en course hippique d'obstacles qu'en saut d'obstacles.
La race n'a été orientée vers le complet que plus récemment.
En 1976, l'Anglo-arabe français est reconnu comme race par la World Arabian Horse Organization (organisation mondiale du cheval arabe, WAHO), grâce notamment à Pierre Pechdo, ce qui permet de « blanchir » certains géniteurs
Arabes utilisés en croisement
chez la race, dont les origines étaient obscures
Par la même occasion, il fédère les éleveurs d'Anglo-arabe du Limousin et du Midi au sein de la Fédération Nationale des Éleveurs d'Anglo-arabes, qui organise sa première grande manifestation annuelle à Pompadour en 1979.
En 1983 sont recensés 256 étalons Anglo-arabes, et produisant pour la race.
Le septembre 1990, le stud-book français de la race est partiellement rouvert aux apports de sang extérieurs.
L'Anglo-arabe traverse une crise en France, la race est beaucoup moins visible sur la scène sportive internationale et les nouvelles naissances chutent.
Il est même considéré comme « menacé ».
Entre 1976 et 2008, le nombre de naissances françaises a chuté de 50 %, le nombre d'élevages ayant baissé de moitié entre 2001 et 2011.
Les raisons sont à chercher dans le désengagement de l'État français via les haras nationaux, le manque de moyens des éleveurs qui possèdent généralement de petites structures, la faible visibilité de la race à haut niveau de compétition en comparaison avec le Selle français, le manque de cavaliers professionnels de haut niveau dans le Sud-ouest, berceau de la race, et l'utilisation de poulinières Anglo-arabe pour la reproduction chez d'autres races de chevaux de sport.
Néanmoins, la désaffection pour la race a profondément atteint le fief dit de l'«
Anglo-arabie » autour d'Arnac-Pompadour, ancien site de production de chevaux de sport d'élite.
Internationalisation
Au , la production d'Anglo-arabes s'est développée dans d'autres pays que la France, sans qu'ils n'y soient toujours reconnus comme une race à part entière.
Aux États-Unis, elle trouve son origine dans l'introduction de chevaux Arabes destinés à la cavalerie américaine, en particulier dans les années 1920.
Depuis les années 2000, l'Espagne met progressivement en place des croisements AA sur son cheptel de chevaux de sport et son amplitude au galop.
De plus, l'élevage français possède deux orientations opposées, l'anglo de type course et celui de type sport.
Bien que son modèle puisse varier, il est toujours très harmonieux.
Distingué, souple, l'Anglo-arabe possède une locomotion brillante et un bon équilibre.
C’est un cheval doté d'une petite tête fine.
Le Jacques Sevestre remarque
que certains anglos peuvent présenter un profil légèrement convexe associé à un bout de nez et des membres fins, ce qui d'après lui dénote une expression des gènes du cheval Barbe, présents chez le Pur Sang.
La crinière et la queue sont fines et soyeuses.
Les marques blanches, comme les balzanes, sont également assez fréquentes et autorisées sans restriction bien qu'il reste réputé dans l'ensemble pour être sensible et capricieux.
Une deuxième, réalisée sur des chevaux de différentes races entraînés à l'endurance, montre que le pourcentage des fibres musculaires de type IIB oxydatif a augmenté de façon significative après l'entraînement des Anglo-arabes, tandis que les fibres de type I et IIA ont augmenté chez les chevaux d'autres races (Arabe et Andalouse), mais pas chez l'Anglo-arabe.
Une autre conclut que la diversité génétique des Anglo-arabes français est faible, ou bien que le haut pourcentage de myosine rapide dans les muscles est une caractéristique de la race déterminée génétiquement : on mesure l'héritabilité de la myosine et dans ce cas précis, cela n'apporte pas énormément d'information du fait qu'il y a peu de variabilité, ce trait ayant déjà subi de fortes pressions de sélection avant l'apparition de la race.
Concernant la diversité génétique, une étude réalisée sur toutes les races de selle françaises montre que le coefficient de consanguinité des AA nés entre 1989 et 1992 est de 1,17 %, soit relativement faible.
Il a augmenté de 0,029 % entre 1974 et 1992.
L'hétérozygotie de la race est elle aussi faible.
Les raisons de cette faible consanguinité sont dues à l'ouverture partielle du stud-book et à la nature composite de la race, créée avec des ressources génétiques variées.
L'Anglo-arabe est légèrement plus consanguin que le Selle français, dans la mesure où les races autorisées en croisement sont moins nombreuses.
Sélection
La sélection de la race Anglo-arabe peut présenter quelques différences selon les pays, si les chevaux français sont les plus connus, un registre existe aussi aux États-Unis et un stud-book international a été créé fin 2012 entre neuf pays, dont la France.
Certaines règles sont communes, telles que le chiffre indiquant (en pourcentage) le sang arabe présent chez le cheval, à la suite de son nom.
L'insémination artificielle, le transfert d'embryon et l'utilisation de la semence congelée d'un étalon mort sont autorisés pour la reproduction de l'Anglo-arabe, mais pas le clonage.
Un certain flou autour du programme de sélection de la race est vraisemblablement responsable de la chute des effectifs d'Anglo-arabes.
Stud
book français
Au sein de la race Anglo-arabe en France, il existe plusieurs terminologies et appellations pour différencier les animaux.
Ces appellations sont liées au pourcentage de sang Arabe chez le sujet.
On distingue ainsi les Anglo-arabes (AA), les Anglo-arabes de complément (AC), les Anglo-arabes de croisement (AACR) et les demi-sang Anglo-arabes (DSAA).
Chez l'AA et l'AC, des étoiles accolées au sigle de la race (par exemple : *AA*) signifient que ces chevaux sont issus uniquement d'ascendants Pur-sang et Arabe.
Anglo-arabe de complément
Les Anglo-arabes ayant moins de 25 % de sang arabe sont appelés des anglo-arabes de complément (AC).
Anglo-arabe de croisement
Depuis janvier 2004, des chevaux très proches des AA sont appelés Anglo-arabes de croisement (AACR).
Ne pouvant être inscrits au stud-book français du cheval Anglo-arabe, ces chevaux doivent posséder au minimum 12,5 % de sang arabe et, sauf exception, au minimum ¾ de leurs ascendants qui soient Pur-sang anglais, Pur-sang arabes ou Anglo-arabes.
À partir de 2009, sont inscrits au registre de l'Anglo-arabe de croisement les produits ayant au moins 12,5 % de sang Arabe et issus du croisement d'une femelle Anglo-arabe, AQPS ou Anglo-arabe de croisement avec un étalon facteur d’Anglo-arabe de croisement.
D'après le président de l'ANAA (Association nationale de l'anglo-arabe), les résultats du stud-book international se feront connaître dans trois à quatre générations de chevaux.
Stud
book américain
L'Anglo-arabe américain n'a pas d'association d'élevage nationale séparée, puisqu'il est géré par l'AHA (), qui s'occupe du cheval arabe et des demi-sangs arabes.
Les infusions d'autres courants de sang qu'Arabe et Pur Sang ne sont pas permises.
Comme le registre international, l'américain applique la règle des 25 % de sang minimum de l'une ou de l'autre race parente pour être reconnu Anglo-arabe, faute de quoi
l'animal est enregistré comme Half-Arabian, c'est-à-dire demi-sang arabe.
Les chevaux sont généralement jugés sur leur conformation en concours d'élevage.
Son aptitude au saut et au galop, tout comme son élégance et sa résistance en font un cheval de compétition adapté à de nombreuses disciplines.
Tourbillon, né en 1941, a fait partie de l'équipe de France de la discipline, a fait partie de l'équipe de France médaille d'argent à Athènes.
En 2013, le stud-book de l'Anglo-arabe se classe au quinzième rang mondial des races dans la discipline.
Les cavaliers professionnels de complet recommandent d'ailleurs le croisement pour maintenir les performances de la race dans cette discipline, les anglos pouvant manquer de force et d'allures.
Flambeau C, parfois qualifié de Selle français et parfois d'Anglo-arabe, a obtenu l’or par équipe à Dublin en 1982, l'argent par équipe aux Championnats d’Europe en 1987 et le bronze à Séoul en 1988.
Mokkaido, né en 1978, et Rheingold de Luyne, né en 1984, sont tous deux performers internationaux de saut d'obstacles et ont participé aux Jeux olympiques de 1996 à Atlanta.
Dilème de Cèphe, avec Bruno Broucqsault
, a obtenu d'excellents résultats en 2003 et 2004 mais, blessé à Athènes, n'a jamais repris la compétition.
Désormais, en saut d'obstacles, le Selle français est souvent préféré à l'Anglo-arabe.
En raison de la hauteur des obstacles, on reproche à l’Anglo-arabe son manque de taille.
En France, le colonel Edmond Wattel (1878-1957), écuyer du Cadre noir, a laissé un profond souvenir à son public grâce au dressage de son Anglo-arabe
Rempart
, le « cheval de sa vie ».
Endurance, attelage et autres disciplines
L’endurance est adaptée à l’Anglo-arabe, mais pour cette discipline, il convient de privilégier les chevaux avec un pourcentage élevé de sang Arabe, notamment avec Frédéric Bousquet qui apprécie leurs qualités de « soumission, locomotion et allures ».
En Angleterre, la race est utilisée pour la chasse au renard et en Espagne, les expériences de croisement menées entre Anglo-arabes et chevaux ibérique visent à obtenir une monture de tauromachie.
Il dispose, dans le quart Sud-ouest de la France, d'un programme bien doté de courses dans les deux disciplines, les hippodromes de Pau, de Tarbes et de Pompadour lui proposant des courses réservées.
Les courses d'Anglo-arabes françaises sont divisées en deux catégories, celle des anglos de complément possédant entre 12,5 % et 37,5 % de sang PS, et celle des anglos à plus de 37,5 %.
Elles commencent à s'exporter dans d'autres pays, en particulier autour du bassin méditerranéen, par exemple au Maroc depuis 1995.
Croisements
L'Anglo-arabe est aussi très fréquemment utilisé pour croiser avec d'autres races de chevaux de sport.
Il a ainsi très largement participé au développement du selle français.
Il est reconnu par les autres stud-books européens comme améliorateur de race et est recherché pour son élégance, sa réactivité, mais surtout son apport de sang.
Ainsi l'étalon français Zeus, né en 1972, a fortement imprégné le stud-book du KWPN et Inschallah ex Josselin, né en 1968, a longtemps été l'un des géniteurs les plus recherchés pour la production de chevaux de dressage en Allemagne.
Plus récemment, Gazelle de la Brasserie, jument issue d'une mère Anglo-arabe et enregistrée au stud-book du demi-sang suisse, a participé aux jeux olympiques de Londres.
Équitation d'extérieur, loisirs et réforme
D'après son association de race, l’Anglo-arabe est également un bon cheval de selle, en équitation d'extérieur ou de loisir.
D'après l'évaluation de la FAO réalisée en 2007, ce cheval n'est pas menacé d'extinction.
En France
En France, l’ANAA (Association Nationale des Éleveurs et propriétaires d’Anglo-Arabes)
agréée par le ministère de l’agriculture, s'occupe de fédérer les éleveurs, propriétaires et utilisateurs de ces chevaux, de gérer le règlement du stud-book, et d'effectuer la promotion de la race.
Des concours d'élevage sont organisés en septembre à Fontainebleau, Saumur, Uzès et Pompadour, les rencontres internationales de la race ayant lieu en octobre au haras national de Tarbes (et à l'hippodrome voisin) et au mondial du Lion autour des haras de Pau, Saintes, Tarbes, Villeneuve-sur-Lot, Aurillac, Rodez, Uzès et du haras de Pompadour.
Ce dernier tient depuis deux siècles un rôle de sanctuaire pour la race, il gère une jumenterie nationale consacrée à l'élevage de l'Arabe et de l'Anglo-arabe.
La race est également élevée en assez grand nombre dans les circonscriptions de Compiègne, d'Angers et du Pin, et même en Corse.
Il existe des étalons Anglo-arabes dans toutes les circonscriptions.
De manière générale, le Limousin s'est spécialisé dans les chevaux de sport équestre tandis que le Midi donne surtout des Anglo-arabes de course.
La région autour de Laloubère, dans la banlieue de Tarbes, est d'ailleurs surnommée «
l'anglo-arabie ».
En 2008, on recense Anglo-arabes, soit 7 % du total des naissances des races françaises de chevaux de selle.
En 2009, AA ont été saillies et ont été saillies pour produire de l'Anglo-arabe.
On compte également AA en activité cette même année.
Dans le reste du monde
La Confédération internationale de l'anglo-arabe (CIAA) est une union de plusieurs groupements français ou étrangers qui a pour objectif de définir les règles de reconnaissance réciproque des stud-books de l'Anglo-arabe et de promouvoir la race à l’échelle internationale.
La CIAA est composée de membres d’honneur, de membres stud-books et de membres associés.
Les différents membres correspondent aux organismes gérant le registre d'élevage de l'Anglo-arabe de par le monde.
Les pays représentés sont la France, l'Espagne, la Suisse, le Maroc, l'Italie, la Pologne et le Portugal pour les membres stud-books agréés, et l'Allemagne, la Belgique, la Suède et la Tunisie pour les membres stud-
books signataires.
Des membres associés sont également représentés dans plusieurs pays déjà cités mais également au Brésil, en Grande-Bretagne.
La race existe aussi en Australie et en Nouvelle-Zélande.
La population d'Anglo-arabes au Maroc est estimée en 2005 à environ 500 chevaux.
En Espagne, la race est gérée au niveau national par l’, créée en 1995.
La race est également répertoriée par la FAO au Royaume-Uni.
