Parti communiste français|*|Front de gauche (France)|Parti politique de la Troisième République|Parti politique de la Quatrième République|Parti politique de la Cinquième République|Parti politique fondé en 1920|Parti politique en France|Communisme en France|Gauche en France|Gauche communiste|Parti de la gauche européenne|Vie politique et sociétale du monde occidental pendant la guerre froide|Parti politique eurosceptique
Le Parti communiste français (PCF) est un parti politique français fondé en 1920.
Il est issu du congrès de Tours de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) visant à décider de l'adhésion à l'Internationale communiste ;
la majorité du congrès ayant décidé de cette adhésion crée alors la Section française de l'Internationale communiste (SFIC), la minorité restant au sein de la SFIO.
Le parti devient en 1921 le Parti communiste (SFIC), abrégé en PC-SFIC, puis le PCF en 1943.
Dans l’immédiat après-Seconde
Guerre mondiale
, le parti constitue la première force de gauche en France.
Son assise électorale diminue cependant de façon continue à partir des années 1970, notamment en raison de la concurrence du Parti socialiste (PS).
À la fin des années 2000, le PCF noue une alliance avec le Parti de gauche (PG) au sein du Front de gauche, qui disparaît à la fin de la décennie suivante.
Le parti poursuit ensuite sa chute électorale, n'obtenant en 2019 aucun siège au Parlement européen, un fait inédit dans son histoire.
L'organe officiel du parti est pendant longtemps le journal L'Humanité, qui en est désormais structurellement indépendant tout en en restant très proche.
En 2018, le PCF revendique à jour de cotisation.
Histoire
Fondation, lors du congrès de Tours (1920)
En , lors du congrès de Tours, la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) se divise en deux.
Une majorité des militants socialistes décident de s'affilier à l'Internationale communiste (également connue sous l'appellation Komintern), fondée par Lénine à la suite de la révolution russe.
Majoritaires, ils créent un nouveau parti, la Section française de l'Internationale communiste (SFIC), qui deviendra par la suite le Parti communiste français.
Le nouveau parti, qui accepte de se soumettre aux conditions explicitement formulées par l'Internationale communiste, se présente comme révolutionnaire, internationaliste et n’exclut pas d’avoir recours à des actions illégales en cas de nécessité.
En interne, il prône le centralisme démocratique : les minoritaires doivent suivre la ligne décidée majoritairement.
Premières années (1921-1933)
Rapidement, le parti est rebaptisé Parti communiste (SFIC), dont l’acronyme est PC-SFIC.
Il est distinct du Parti communiste (PC), dissout en mars 1921, qui est une formation d’inspiration libertaire et anti-parlementariste lancée en 1919, de laquelle émergera le soviétisme-libertaire, et liée aux anarchistes soutenant la révolution russe.
Les premières années du PC-SFIC sont marquées par sa stalinisation (ou bolchévisation), ainsi que par un activisme militant, notamment en matière d’antimilitarisme.
L'arrestation et l'incarcération de courte durée est très fréquente, tant pour les militants que pour les dirigeants.
Aux élections législatives de 1924, le parti obtient 9,8 % des suffrages et .
En 1925, les élections de femmes présentées par le PC-SFIC sont annulées, celles-ci ne pouvant voter et se présenter aux élections.
Alors que de nombreuses exclusions de membres fondateurs du parti ont lieu, le PC-SFIC suit les directives de l’Internationale communiste en s'opposant à toute entente avec les partis , SFIO comprise.
En 1930, Maurice Thorez, qui se montre critique envers la direction sortante, prend la tête du PC-SFIC sur demande de Moscou.
Front populaire et guerre d'Espagne (1934-1939)
Après la prise du pouvoir d'Adolf Hitler, l'Internationale communiste recommande une ligne moins sectaire.
La lutte pour la direction du parti entre Jacques Doriot et Maurice
Thorez
aboutit à l'éviction du premier, qui crée le Parti populaire français.
Maurice
Thorez s'entoure d'une équipe constituée de Jacques Duclos, Benoît Frachon et du représentant de l'Internationale communiste, Eugen Fried, qui exerce une influence considérable.
Les instances dirigeantes sont alors totalement subordonnées à l'IC, elle-même dominée par Staline et les autres dirigeants de l'URSS.
L'équipe Thorez-Duclos-Frachon connaîtra une longévité exceptionnelle et dirigera le parti français près de trois décennies.
À la suite de la crise du en France, interprétée par la gauche comme une tentative de coup d'État fasciste, le PC-SFIC change de stratégie, et forme avec la SFIO et les radicaux le Front populaire, qui remporte les élections législatives de 1936
Après avoir obtenu et 15 % des voix, le PC-SFIC soutient le gouvernement Blum, mais n’y participe pas sur ordre de Moscou.
La direction du parti appelle ensuite à l'arrêt de la grève générale spontanée à l’issue des accords Matignon, qui prévoient des mesures sociales ne figurant pas dans le programme électoral du Front populaire.
Sur le plan syndical, la CGTU et la CGT se réunifient.
De 1936 à 1939, le soutien aux républicains espagnols représente une part importante de l'activité du Parti communiste (SFIC), tant par l'envoi de volontaires dans les Brigades internationales que par la mise sur pied de moyens matériels.
Sur le plan sociétal, le PC-SFIC suit le revirement politique stalinien de l'URSS des années 1930 : il rompt avec les avancées féministes post-révolution de 1917, condamne le divorce et l'avortement, et prône le natalisme.
Dans ce contexte, Maurice Thorez tend la main aux catholiques.
Attitude lors de la Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
Le , l'URSS signe le pacte germano-soviétique, un accord de non-agression et de partage de l'Europe centrale avec l'Allemagne nazie.
Le PC français approuve officiellement la signature du pacte, ce qui entraîne le départ de certains militants.
Lorsque la guerre éclate, l'Union soviétique reste neutre et achève même l'invasion de la Pologne telle que prévue par le pacte.
Le gouvernement Daladier estimant que les communistes découragent l'effort de guerre, la presse communiste est interdite le 26 août 1939.
Le Parti communiste (SFIC) est ensuite interdit par un décret-loi du 26 septembre 1939.
Les restés fidèles à la ligne du parti fondent le Groupe ouvrier et paysan français à la Chambre des députés.
Ces députés sont toutefois arrêtés le 8 octobre 1939, déchus de leur mandat le 21 janvier 1940, puis condamnés à des peines allant de de prison avec sursis à de prison ferme ainsi qu'à de privation de leurs droits civiques et civils.
Certains parlementaires sont déportés en Algérie, puis libérés après le débarquement allié en Afrique du Nord en 1943, tandis que d'autres vivent dans la clandestinité en France ou sont emprisonnés.
Le secrétaire général du PC-SFIC, Maurice Thorez, mobilisé, déserte l'armée française en octobre 1939, et se réfugie en Belgique, où est reconstituée la direction du PC-SFIC, désormais clandestin.
En , des responsables de haut niveau suivis de près par Jacques Duclos et Maurice Thorez demandent aux autorités allemandes l'autorisation de faire reparaître légalement L'Humanité ;
en dépit des promesses obtenues par les Allemands, l'autorisation n'est pas accordée.
Bien que certains membres du parti l’aient fait avant, le PC-SFIC n'entre officiellement en résistance qu'au printemps 1941: les communistes se tournent alors massivement vers la lutte armée contre l'occupant.
En parallèle, des militants ayant quitté le PC-SFIC se montrent favorables à la Collaboration.
Ainsi, Marcel Gitton, ancien numéro trois du parti, regroupe d'anciens députés communistes du Groupe ouvrier et paysan et fonde en 1941 le Parti ouvrier et paysan français (POPF), qui milite pour la Collaboration.
Gitton est assassiné en septembre 1941 par un résistant communiste.
Préparé à la Résistance par la pratique de la clandestinité enclenchée sous le gouvernement Daladier, le PC-SFIC engage la lutte contre l'occupant à partir de .
En particulier, Georges Guingouin joue un rôle important dans la formation du maquis du Limousin.
Le Front national de lutte pour la libération et l'indépendance de la France, mouvement de la Résistance intérieure française, est créé par le PC-SFIC en 1941.
Des dirigeants communistes comme Auguste Havez et Marcel Paul sont actifs dans l'ouest de la France.
Des intellectuels communistes participent également à la Résistance, notamment autour de La Pensée libre, dont plusieurs contributeurs sont exécutés par les Allemands, et des Lettres françaises.
Les résistants communistes français se rapprochent ensuite des autres éléments de la résistance intérieure française comme de la France libre.
Le PC-SFIC devient le Parti communiste français (PCF) en 1943.
Participation gouvernementale et succès électoraux (1944-1956)
À la Libération, le parti se décrit comme le « parti des », chiffre exagéré puisque les historiens estiment à le nombre de fusillés déportés en France.
Mais dès la fin de la guerre, les anciens dirigeants de la Résistance sont progressivement écartés de la direction du PCF, ou bien sont exclus du parti.
Électoralement, le PCF s'implante fortement dans le monde ouvrier, dans les zones rurales et chez les intellectuels, parmi lesquels l'existentialiste Jean-Paul Sartre.
Grâce à une rigoureuse politique de contrôle de sa composition sociale, le Parti communiste est parvenu pendant des décennies à rester un parti majoritairement composé d’ouvriers, y compris à sa tête.
Le PCF fait partie des gouvernements français entre 1944 et 1947, dans le cadre d'un tripartisme avec le MRP et la SFIO.
Aux élections constituantes de 1945, le PCF fait une percée en obtenant 26,2 % des suffrages et , devenant le premier parti de France, au détriment d'autres partis de gauche .
Il réalise son meilleur score dans un scrutin législatif lors des élections de 1946 (28,3 % des suffrages et ), redevenant ainsi le premier parti de France.
Allié au Rassemblement démocratique africain (RDA), présent dans les colonies françaises d'Afrique, il obtient du Parlement l'interdiction du travail forcé dans les colonies.
Aux municipales de 1947, le PCF arrive en deuxième position avec 30 % des voix.
En , sur fond de guerre froide, les communistes français sont exclus du gouvernement.
Jusqu'à la fin de la , le PCF est le seul parti à rester à l'écart du pouvoir.
La même année, le Kominform donne pour nouvelle direction stratégique aux différents partis communistes de s'opposer aux politiques gouvernementales : le PCF lance des grèves massives.
Aux législatives de 1951, le PCF perd du fait de son isolement et de la nouvelle loi électorale.
Maurice Thorez, atteint d'hémiplégie, passe de longs séjours en URSS pour se faire soigner entre 1950 et 1953.
Le PCF perd
progressivement en popularité et des désaccords idéologiques apparaissent chez les militants :
les exclusions sont alors nombreuses, menées principalement par Jacques Duclos.
Des personnalités, comme Auguste Lecœur, s'inscrivent dans la remise en cause du stalinisme qui fait suite au rapport Khrouchtchev.
En 1956, le PCF vote les pouvoirs spéciaux à Guy Mollet, mais celui-ci, contrairement à la volonté du parti, applique une politique dure de répression en Algérie française.
Le parti y soutient le Front de libération nationale (FLN).
Maintien de son socle électoral et début du rejet du modèle soviétique (1956-1970)
Aux législatives de 1958, après le retour du général de Gaulle au pouvoir, le PCF obtient
19 % des voix au premier tour et seulement .
Il réoriente sa ligne politique à son congrès de 1959, en estimant qu'il peut exister une alliance de ceux qui s'opposent au « capitalisme monopoliste d'État ».
Aux législatives de 1962, le PCF obtient 22 % des suffrages et .
La période entre 1964 et 1972, après la mort de Maurice Thorez, apparaît comme une phase de transition.
Lors de l'élection présidentielle de 1965, le PCF soutient le candidat unique de la gauche, François Mitterrand.
Durant les événements de Mai 68, le PCF est d'abord hostile au mouvement étudiant.
Aux élections législatives de 1968, le PCF obtient 20 % des voix et , devançant nettement la FGDS.
L'année suivante, le candidat du PCF à la présidentielle, Jacques Duclos, obtient 21,2 % des voix, manquant de peu de se qualifier au second tour.
Ce score, considéré comme excellent, confirme la suprématie du PCF au sein de la gauche, qui devance largement les autres candidats.
Monopolisant l'opposition, le parti approuve certaines mesures du pouvoir gaulliste : indépendance de l'Algérie (1962), retrait du commandement intégré de l'OTAN (1966), discours de Phnom Penh (1966), politique pro-arabe (1967).
En 1968, la répression par l'URSS du Printemps de Prague voit le PCF se démarquer de la politique soviétique : le parti désapprouve l'intervention de l'armée sans pour autant la condamner fermement.
Cette ambiguïté l'éloigne d'un certain nombre de militants, en particulier des cercles intellectuels qui lui étaient restés favorables.
Par la suite, la parution en France de L'Archipel du Goulag, d'Alexandre Soljenitsyne, participe au débat sur la situation des pays communistes.
Programme commun, prise de distance avec l'URSS et amorce du déclin (1970-1981)
Au début des années 1970, Waldeck Rochet quitte la direction du parti pour cause de maladie.
Il est remplacé par Georges Marchais, qui affiche pour objectif de faire accéder la gauche au pouvoir.
Dans cette optique, il signe en 1972 le Programme commun d'union de la gauche avec le Parti socialiste, tout juste créé.
Lors de l'élection présidentielle de 1974, comme en 1965, le PCF apporte son soutien au socialiste François Mitterrand, qui échoue au second tour face à Valéry Giscard d'Estaing.
En 1976, le PCF se démarque des dirigeants de l'URSS pour s'orienter vers une ligne de type eurocommuniste, à l'image du Parti communiste italien.
Le parti abandonne la référence à la doctrine de la « dictature du prolétariat »
, affirme son indépendance vis-à-vis de Moscou et son attachement aux libertés publiques.
Ce changement survient vingt ans après la publication en URSS du rapport Khrouchtchev, ce qui fera dire à Robert Hue : .
Les élections intervenant à partir de 1976 montrent que le PS l'emporte sur le PCF, une situation inédite depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Le PCF dirige cependant près de municipalités après les élections municipales de 1977.
Peu après, en vue des législatives de 1978, pour lesquelles la gauche est favorite, la direction communiste propose à ses partenaires une actualisation du Programme commun, appelant notamment à renforcer le volet social et le champ des nationalisations.
Mais après des mois de négociations, les trois formations actent leur désaccord et décident de se présenter aux élections avec leurs propres programmes.
Contre toute attente, la majorité de droite l'emporte finalement.
Par la suite, alors qu'il pensait sortir gagnant du Programme commun lors de sa signature en 1972, le PCF ne retrouvera plus la première place à gauche, en partie en raison de l'émergence des classes moyennes et de la croissance des entreprises de services.
Il s'ensuit une vague de contestation dans une frange du parti, qui reproche à Georges Marchais d'être responsable de l’échec des négociations sur le Programme commun.
En 1979, le soutien apporté par le secrétaire général du PCF à l'intervention soviétique en Afghanistan est interprété comme le signe d'un réalignement du PCF sur la politique soviétique.
Le parti continue d'ailleurs à recevoir une aide financière et matérielle importante de la part de l’URSS.
Incompatibilité avec la participation gouvernementale et poursuite du déclin (1981-1994)
Pendant la campagne présidentielle de 1981, Georges Marchais, désigné candidat du parti, est un temps en passe de dépasser François Mitterrand dans les études d'opinion.
Georges Marchais propose notamment le rétablissement de la planification économique, la nationalisation de toutes les grandes entreprises et la hausse du SMIC.
Il obtient finalement 15,3 % des voix, dix points derrière Mitterrand, qu'il rallie au second tour mais que de nombreux communistes refusent à soutenir.
Aux élections législatives qui suivent la victoire du candidat socialiste, le PCF confirme son déclin : avec 16,1 %, il perd des sièges au profit du PS dans plusieurs de ses fiefs historiques, notamment la Seine-Saint-Denis.
Après les élections, le PCF participe au gouvernement de Pierre Mauroy en obtenant quatre portefeuilles ministériels (Transports, Fonction publique, Santé, Formation professionnelle)
Après l'échec de sa politique économique keynésienne (trois dévaluations successives, des milliards de francs de fuite de capitaux et une poursuite de l'augmentation du chômage), le gouvernement s'oriente rapidement vers une politique de «
rigueur économique », qui laisse sceptiques les communistes et conduisent à leur départ du gouvernement en .
Aux élections européennes de 1984, le PCF s'effondre à 11,2 %, se retrouvant talonné par le Front national.
Le PCF passe sous la barre des 10 % lors des élections législatives de 1986, avec .
Mais Georges Marchais refuse de remettre la ligne du parti en question et continue de soutenir officiellement le régime soviétique.
Il propose André Lajoinie comme candidat à l'élection présidentielle de 1988.
Le courant rénovateur de Pierre Juquin, qui propose notamment une refonte du PCF sur une ligne eurocommuniste et écologiste, s'oppose à ce choix.
Pierre Juquin décide alors de se présenter en candidat dissident : il recueille 2,1 % des voix, ce qui contribue au score historiquement bas obtenu par le candidat du PCF à une élection (6,8 %).
Lors des municipales de 1983 et de 1989, le PCF encaisse de lourdes pertes, perdant Nîmes, Amiens, Vierzon, Saint-Quentin, Saint-Étienne et Reims.
Certains communistes, tels Charles Fiterman, quittent le PCF pour le PS, considérant que l'idéal communiste est mort.
Aux élections européennes de 1989, la liste de Philippe Herzog obtient 7,7 %, quatre points derrière le Front national, un nombre croissant d'électeurs ouvriers se ralliant au parti d'extrême-droite.
Les années suivantes, le parti poursuit son déclin et Georges Marchais se résout à quitter sa tête.
Rénovation, redressement et participation à la majorité plurielle (1994-2002)
Lors de son , en 1994, le PCF abandonne le centralisme démocratique et le mode d'organisation marxiste-léniniste : les militants votent désormais directement pour choisir une motion.
Ainsi, les marxistes-léninistes (Maxime Gremetz, André Gerin) se regroupent au sein du courant orthodoxe, tandis que les eurocommunistes (Marcelin Berthelot, Patrick Braouezec) s'organisent au sein d'un courant dit « refondateur ».
À l'issue du congrès, Robert Hue devient secrétaire national du parti.
Le marteau et la faucille sont supprimés sur le logo du PCF.
Bien que concurrencé par Arlette Laguiller, Robert Hue obtient 8,6 % des voix à l'élection présidentielle de 1995, ce qui est considéré comme un score honorable.
Le secrétaire national engage alors une transformation du parti.
Lors de la publication du Livre noir du communisme, Hue reconnait les crimes du marxisme-léninisme et rompt avec Georges Marchais en déclarant que le bilan de l'URSS est .
En 1996, il propose de changer le nom du Parti communiste, mais abandonne face à la pression du courant orthodoxe, qui menace d'une scission.
Aux élections législatives de 1997, le PCF participe à la gauche plurielle, une coalition de la gauche parlementaire.
Avec 9,9 % des voix, le PCF remonte à : malgré de fortes dissensions internes provoquées par la remise en cause de la ligne passée, la stratégie de Robert Hue paraît payante.
Plusieurs ministres entrent alors dans le gouvernement Lionel Jospin.
Le ministre Jean-Claude Gayssot porte la loi SRU, qui fixe un objectif de 20 % de logements sociaux dans les villes, et Marie-George Buffet fait progresser la lutte contre le dopage dans le sport.
Après avoir donné des résultats économiques satisfaisants, le gouvernement Jospin déçoit une partie de l'électorat communiste.
Aux élections intermédiaires, le PCF obtient des résultats oscillants.
Dans le même temps, le parti continue à se réformer.
En 2000, le conseil national met en place une direction collective entre Marie-George Buffet (secrétaire nationale) et Robert Hue , et prévoit la désignation de son candidat à l'élection présidentielle par les adhérents.
Le parti comprend alors plusieurs courants, même si les tendances ne sont pas reconnues par les statuts : un courant conservateur (« orthodoxe »), surtout implanté dans le Nord de la France, qui revendique le marxisme-léninisme comme doctrine, un courant refondateur, qui prône une réorganisation totale du parti, et le courant majoritaire, derrière Marie-George Buffet, qui prône l'ouverture aux mouvements sociaux et aux autres organisations de gauche tout en n'excluant pas une participation au gouvernement.
Chute électorale et ouverture sur la gauche antilibérale (2002-2007)
En 2002, le PCF obtient des scores historiquement faibles.
À l'élection présidentielle, Robert Hue obtient seulement 3,4 % des suffrages.
Avec 4,8 % des voix aux élections législatives, le parti passe de 35 à .
Ces résultats s'accompagnent d'une baisse conséquente du nombre d'adhérents et entraînent la démission de Robert Hue de la présidence du PCF.
Alors que Marie-George Buffet reste seule à la tête du parti, la stratégie d'alliances et l'avenir même du parti suscitent le débat : les orthodoxes prônent l'autonomie, les refondateurs la constitution d'un « pôle de radicalité » à la gauche du PS, les « huistes »
un « parti communiste nouveau ».
Aux élections régionales de 2004, le PCF adopte une stratégie « à la carte » et se redresse légèrement.
La stratégie d'ouverture au mouvement social est adoptée aux élections européennes de 2004, mais elle se heurte aux résistances de fédérations locales.
Dans le même temps, le PCF participe à la fondation du Parti de la gauche européenne (PGE), parti politique européen regroupant les partis de la gauche de la gauche (communistes ou non).
Le PCF prend position en faveur du mariage homosexuel, Marie-George Buffet présentant l'année suivante la première proposition de loi sur le sujet, qui est rejetée.
Lors de la campagne du référendum sur le traité constitutionnel européen de 2005, le PCF prend activement part à la campagne pour le « non ».
Il aide à la création de collectifs unitaires locaux et organise des réunions nationales allant de la LCR à certains socialistes.
La victoire du non renforce la position du PCF, qui décide de travailler à un rassemblement de la gauche antilibérale, avec des socialistes, la LCR et des personnalités et forces issues du mouvement social (altermondialistes, syndicalistes, associatifs…).
Un « Collectif national d'initiative pour un rassemblement antilibéral de gauche et des candidatures communes » est créé.
Les collectifs adoptent un programme commun, mais butent sur la question d'une candidature commune à l'élection présidentielle de 2007 le PCF propose la candidature de Marie-George Buffet, entourée d'un collectif unitaire de porte-paroles, candidature majoritaire dans les votes des collectifs ;
mais la majorité des autres composants s'y oppose et aucun accord n’est trouvé, José Bové se portant également candidat.
La candidature de Marie-George Buffet suscite même des divisions au sein du PCF.
Finalement, Marie-George Buffet obtient 1,93 % des suffrages, arrivant en septième position, ce qui constitue le pire score de l'histoire du parti.
Aux élections législatives qui suivent, le PCF n'obtient que 4,3 % des suffrages et perd six députés.
Dans l'impossibilité de former un groupe parlementaire, le PCF décide de former un groupe commun avec Les Verts, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR).
Composante du Front de gauche et soutien à Jean-Luc Mélenchon (2007-2018)
Le faible résultat de Marie-George Buffet à l'élection présidentielle provoque une forte déception au sein du PCF.
Les résultats des municipales et cantonales de 2008 marquent cependant un ralentissement de l'érosion de l'influence du parti, avec des scores similaires à ceux de 2001.
Aux élections européennes de 2009, le PCF constitue le « Front de gauche pour changer d'Europe » (dit «
Front de gauche ») avec le Parti de gauche (issu du PS), la Gauche unitaire (issue du NPA) et d'autres formations.
Les principales figures de l'alliance
sont Marie-George Buffet et Jean-Luc Mélenchon, dirigeant du Parti de gauche.
La coalition, qui rassemble 6,5 % des suffrages, se poursuit par la suite, le PCF présentant la plupart de ses listes dans un Front de gauche « élargi » aux élections régionales de 2010.
Mais dans le même temps plusieurs dirigeants et élus « refondateurs » quittent le parti et des tensions apparaissent au sein du Front de gauche.
En 2010, Marie-George Buffet quitte le poste de secrétaire nationale, étant remplacée par Pierre Laurent.
En vue de l'élection présidentielle de 2012, les adhérents du PCF se prononcent à 59 % pour que Jean-Luc Mélenchon les représente au sein du Front de gauche, avec des conditions comme 80 % des sièges pour les communistes aux élections législatives.
Le niveau d'intentions de vote est alors inédit depuis 1981 au premier tour d'une élection présidentielle pour le PCF.
Jean-Luc Mélenchon termine avec 11,1 %, soit six fois plus que Marie-George Buffet en 2007.
Les législatives de 2012 sont plus mitigées, le Front de gauche obtenant 6,9 % des voix et , contre 19 dans la législature précédente.
Aux élections qui suivent, le PCF privilégie souvent des alliances avec le PS ou des accords «
larges », incluant si possible toute la gauche, ce qui donne lieu à des tensions avec Jean-Luc Mélenchon.
Le PCF plus de 30 % de son effectif sortant à l’issue des municipales de 2014.
En 2015, le Gauche unitaire (GU) se dissout au sein du parti.
En vue de l'élection présidentielle de 2017, alors que la direction du parti s'oppose majoritairement à un nouveau soutien à Jean-Luc Mélenchon, 53,6 % des adhérents se prononce en sa faveur.
Candidat de La France insoumise soutenu par le PCF, Jean-Luc Mélenchon obtient 19,6 % des suffrages exprimés, arrivant en quatrième position, à 1,7 point de se qualifier pour le second tour.
Après l'échec des discussions avec le Parti de gauche, le PCF concourt seul aux élections législatives de 2017.
Il totalise 2,7 % des suffrages exprimés, soit le plus faible résultat de son histoire à des élections législatives.
Face aux candidats de La France insoumise, les candidats PCF sont surclassés dans 98 % des cas.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine est reconduit à l'Assemblée avec , dont communistes.
Reprise d'autonomie, changement de dirigeant et marginalisation (2018-2019)
Lors du vote des militants les 4 et 6 octobre 2018, le texte de la direction est mis en minorité.
Il s'agit d'un événement inédit dans l'histoire du parti.
Le 20 novembre 2018, le PCF confirme un changement de direction à sa tête.
Pierre Laurent quitte son poste de secrétaire national et Fabien Roussel est proposé comme secrétaire national.
Celui-ci est élu secrétaire national du parti le 25 novembre lors du vote délégués au congrès.
Ce congrès acte la fin du Front de gauche.
Le 13 décembre 2018, Cécile Cukierman et Ian Brossat sont nommés porte-paroles du parti.
Malgré une campagne dynamique, la liste du PCF conduite par Ian Brossat aux élections européennes de 2019 n'obtient que 2,49 % des voix, se classant en dixième position et n'obtenant ni député européen ni remboursement des frais de campagne.
Il s'agit de son score le plus faible en voix, toutes élections confondues.
Selon une étude Ipsos, seulement 1 % des ouvriers se sont prononcés pour la liste communiste (contre 40 % pour le RN).
Congrès
Classification
Positionnement
En 2012, Le Figaro et des personnalités de droite classent le Parti communiste français à l’extrême gauche de l’échiquier politique.
Pour sa part, le journaliste politique Laurent de Boissieu récuse l'idée que le PCF puisse être qualifié de mouvement d'extrême gauche.
Question du réformisme
Le positionnement d'un parti sur l'échiquier politique est toujours un exercice délicat, ces positions pouvant varier au cours du temps, et notamment ses actes au gouvernement ne pas être conformes à ses discours dans l'opposition.
Comme l'indique son nom, le Parti communiste français se revendique originellement comme communiste c'est-à-dire comme proposant l'abolition du capitalisme selon une voie révolutionnaire, sur le modèle de la révolution d'Octobre.
Toutefois, il semble aujourd'hui avoir abandonné la voie révolutionnaire au profit du réformisme.
À chaque fois que l'occasion a pu se présenter, le Parti communiste français a refusé de profiter de l'agitation politique et de soutenir la grève générale pour renverser le régime en place (en 1936, 1945, et 1968 notamment).
En outre, il a même été plusieurs fois membre de gouvernements d'union nationale (gouvernements Charles de Gaulle entre 1944 et 1946) et de gouvernements d'union de la gauche ( entre 1981 et 1984 et gouvernement Lionel Jospin entre 1997 et 2002), gouvernements que certains marxistes révolutionnaires qualifièrent de .
Le PCF est ainsi ce qui le distingue d'après Philippe Raynaud de qui refuse de participer à de tels gouvernements de coalition et croit en la possibilité d'une révolution.
À l'époque où il était premier secrétaire du parti, Robert Hue avait proposé d'assumer ce réformisme et de retirer la référence au communisme du nom du parti.
À rebours de cette tendance réformiste, au cours des années 2000 un rapprochement s'est opéré entre le PCF et certaines organisations trotskystes (LCR puis NPA) au sein des collectifs antilibéraux puis avec la création du Front de gauche incorporant plusieurs scissions du NPA.
Ce rapprochement entre les deux familles politiques a été facilité par la disparition des raisons historiques de leurs divisions (stalinisme et soutien du PCF à l'URSS) et l'héritage marxiste en commun.
Selon Philippe Raynaud, La position à adopter vis-à-vis du Parti socialiste reste néanmoins un sujet de vive controverse à l'intérieur du PCF, ce qui justifie pour les organisations trotskistes une méfiance à son égard.
En outre, Philippe Raynaud indique qu'il existe une autre fracture, également d'ordre stratégique, entre le PCF et certaines organisations politiques non-trotskistes ayant fait partie des collectifs antilibéraux.
Elle se résume d'après Raynaud dans la phrase de l'économiste marxiste John Holloway : à laquelle adhère une partie de la gauche radicale (altermondialiste notamment).
Identité visuelle
Fichier
Logo du Parti communiste français.png|Logo des années 1980 à 1996 .
Fichier
Logopcf2000.png |Logo du PCF de 1996 à 2004.
Fichier
French Communist Party logo.gif|Logo du PCF de 2004 à 2009.
Fichier:
Logopcf14.png|Logo du PCF de 2009 à 2018
Fichier
Logo du Parti communiste français (2018, rouge).svg|Logo du PCF depuis 2018.
Fichier
Logo du Parti communiste français (2018).svg|Logo du PCF depuis 2018 (variante du précédent).
Lors du congrès d’Ivry de 2018, le PCF change son logo.
À ce propos, le sénateur Fabien Gay explique :
En 2019, la faucille et le marteau disparaissent également des timbres de cotisation.
Organisation
Dirigeants
Le secrétaire national est le plus haut dirigeant du PCF depuis 1994 ().
Auparavant, il s'agissait du secrétaire général (fonction créée en 1924, supprimée en 1928 et rétablie en 1935).
Courants
L'organisation en tendances n'existe pas au sein du PCF.
À l'origine, ceci était lié à la conception dite «
centraliste démocratique » du parti.
Cependant, cette interdiction est demeurée après le qui, en 1994, a officiellement rompu avec le centralisme démocratique.
Les nouveaux statuts du PCF, issus du , disposent : .
Cependant, on peut identifier au sein du PCF des courants ainsi que des groupes politiques, qui s'affirment notamment lors des votes internes (textes d'orientation, élection des directions, consultations internes…) :
* la majorité du PCF, autour de Marie-George Buffet et Pierre Laurent, défend à la fois l'existence du PCF et la nécessité de profondes transformations.
Ils font le choix d'une autonomie par rapport au Parti socialiste, tout en en faisant un allié potentiel, notamment aux élections locales, au même titre que les autres forces de gauche , d'extrême gauche (NPA…) ainsi que toutes les composantes du mouvement social (syndicalistes, militants associatifs…).
Cette ligne politique, exprimée dans la base commune de discussion du , a obtenu 60,91 % des suffrages, puis 68,7 % après amendements du congrès ;
* les « orthodoxes » s'opposent à ce qu'ils appellent la du PCF et proposent de remettre le parti à l'avant-garde en revenant aux fondamentaux marxistes et en rompant avec le PS.
Ils prônent également une rupture avec l'Union européenne.
Parmi eux, on compte notamment André Gerin, Jean-Claude Danglot et plusieurs groupes politiques comme la section du PCF Paris , la Gauche communiste de Jean-Jacques Karman, la coordination communiste et la Confédération d'action communiste de Georges Hage.
Ils ont déposé, lors du , un texte intitulé «
Faire vivre et renforcer le PCF, une exigence de notre temps » qui a récolté 24,03 % des suffrages ».
Ce courant se retrouve dans quelques sections, comme à Meaux, Saint-Quentin, Saint-Martin-d'Hères, Vénissieux ou Paris .
En 2001 un rassemblement de plusieurs de ces groupes communistes donne lieu à la création du Comité de liaison pour une convergence communiste des associations nationales, puis à celle de la Fédération nationale des associations pour la renaissance communiste (FNARC) en 2002 qui en 2004, à l'initiative de la Coordination communiste de Georges Gastaud débouche sur la création du Pôle de renaissance communiste en France ;
* des « anciens partisans de Robert Hue », tels que Marie-Pierre Vieu ou Dominique Grador, qui considèrent que le PCF doit se « métamorphoser », sans toutefois préconiser nécessairement la création d'une nouvelle force politique pour le remplacer.
Ils ont, au , déposé une liste alternative avec les refondateurs, soutenus par des figures du PCF telles que Jack Ralite, Lucien Sève ou Georges Séguy.
Pour sa part, Robert Hue a quitté le conseil national du parti en décembre 2008 pour fonder une association politique, intitulée «
Nouvel espace progressiste » (NEP) et soutenue par le sénateur Ivan Renar ;
* les « novateurs », généralement anciens partisans de la ligne politique de Georges Marchais comme Nicolas Marchand et Yves Dimicoli ont formé le réseau Action Novation Révolution.
Ils défendent l'autonomie d'action et de proposition du PCF, notamment en s'appuyant sur la pensée de Paul Boccara et les « novations marxistes ».
Ils ne s'opposent cependant pas aux alliances avec le PS ;
* les « animateurs de l'association La Riposte », liée au niveau international à la Tendance marxiste internationale, mouvement trotskiste, ont déposé un texte alternatif pour le intitulé «
Renforcer le PCF, renouer avec le marxisme » qui a recueilli 15,04 % des suffrages.
Élections législatives
Élections européennes
Liste du FG qui gagne en tout cinq sièges (2 PCF, 1 PG, 1 PCR et 1 société civile)
Liste du FG qui gagne en tout quatre sièges (1 PCF, 1 PG, 1 PCR et 1 société civile)
Élections régionales
Élections cantonales/départementales
Élections municipales
Financement
À partir des années 1920, l'URSS aide financièrement et matériellement les divers partis communistes à travers le monde.
Durant la guerre froide
, par année fiscale, environ de dollars étaient transférés à la demande du Politburo du Parti communiste de l'Union soviétique de la Gosbank (banque d'État soviétique) au PCF ;
ce sont des agents du KGB qui livraient les sommes demandées aux dirigeants des partis concernés.
Les PC martiniquais, guadeloupéen et réunionnais encaisseront environ de dollars entre 1961 et 1990 reversés par le PCF.
Le , alors que la guerre d'Afghanistan va s'engager, le Politburo, à la demande de Boris Ponomarev, dégage, , six millions de dollars pour le PCF pour lui permettre de payer ses dettes.
Ainsi cette note des archives du PCUS du , sous l'en-tête :
L'aide apportée par le PCUS était aussi matérielle et concernent également les journaux affiliés au PCF.
De 1982, année de la première livraison, jusqu'en 1989, la dernière, ceux-ci ont reçu gratuitement de papier.
Le secrétaire général de la CGT Henri Krasucki, membre du bureau politique du PCF, a demandé en au conseil central des syndicats de l'URSS d'accorder à son syndicat une aide urgente de de francs (1 million de roubles convertibles).
Cette demande a un caractère strictement confidentiel et seuls les dirigeants de la CGT membres du comité central du PCF ont été informés de cette demande.
Cette aide sera accordée en 2 versements en 1985 et 1986 de provenant du comité du tourisme et d'excursion.
En 2018, Jean-Yves Camus souligne que .
Siège
Dans Paris rouge, 1944-1964.
Les communistes français dans la capitale, Jean-Pierre Arthur Bernard écrit à propos de la symbolique du siège : .
; 1920-1921 : 37, rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, dans le de Paris.
Il s'agit d'abord du siège de la SFIO.
Après avoir obtenu la majorité au congrès de Tours, l'appareil militant communiste fidèle à Moscou en fait le siège de la SFIC à la suite de la scission avec les socialistes, qui restent la SFIO.
; 1921-1937 : 120, rue La Fayette, dans le de Paris.
En 1921, la SFIC devient le PC-SFIC.
Le bureau politique s'y réunit au moins une fois par semaine et le secrétariat du parti encore plus fréquemment ;
le comité central y organise parfois des sections dans la salle de la Rotonde (une ancienne cour intérieure couverte d'une verrière en forme de cercle qui peut abriter environ ) également un temps appelée « salle Robert-Alloyer », du nom d'un membre du parti mort d'un cancer foudroyant.
Une librairie est ouverte au rez-de-chaussée, le premier et le deuxième étage sont occupés par les permanents politiques et administratifs (qui travaillent également sous les combles) et le troisième étage accueille les secrétaires du Comité central .
Au début des années 1930, Albert Vassart gère le bureau de documentation et la commission des cadres mais aucune archive n'y est entreposée (elles sont systématiquement envoyées en URSS pour des raisons de sécurité ;
cela restera le cas jusqu'en 1945).
L'immeuble sert également de siège au Mouvement jeunes communistes de France, à la Main-d'œuvre immigrée (MOI), à la fédération de la Seine du PC-SFIC et à la (puis fédération de Paris) des Jeunesses communistes.
Des perquisitions y ont lieu en 1929 et en 1934.
L'essayiste André Breton évoque le siège dans Nadja en 1928 et le poète Louis Aragon lui rend hommage en 1933 dans Les Enfants rouges : .
Après 1937, le bâtiment reste le siège de la fédération Paris-Ville, redevenue fédération de la Seine après-guerre.
Il est mis en location à des entreprises à partir de 2009.
: 44, rue Le Peletier, dans le de Paris
À partir de 1936,
le PC-SFIC adopte une posture légaliste et soutient le Front populaire
Il cherche alors un nouveau siège, plus grand et plus prestigieux.
En 1936, les Jeunes communistes déménagent au 45, rue d'Hauteville et l'année suivante, le PC-SFIC rue
Le Peletier
au carrefour Châteaudun
Le nouvel édifice, à la façade majestueuse et qui témoigne d'une volonté du PC-SFIC de ne pas se cacher mais de s'afficher, s'avère cependant rapidement trop petit et une annexe est ajoutée rue Saint-Georges.
; Depuis 1971 : 2, place du Colonel-Fabien, dans le de Paris.
120 rue Lafayette (1936).jpg|120, rue Lafayette (en 1936)
44 rue le Peletier.jpg|44,
rue Le Peletier (en 2011).
Communist Party HQ, Place du Colonel Fabien, Paris July 2014.jpg|2, place du place du Colonel-Fabien (en 2013).
Revues
L'organe officiel du parti est pendant longtemps le journal L'Humanité, qui en est désormais structurellement indépendant tout en en restant très proche.
De nombreuses revues lui sont cependant directement affiliées, comme Cause commune, Progressistes ou Économie & Politique.
Ses structures de recherches, Espaces Marx et la Fondation Gabriel-Péri, éditent notamment La Pensée et Les Cahiers d'histoire.
