Handballeuse internationale française|Handballeuse aux Jeux olympiques d'été de 2008|Handballeuse aux Jeux olympiques d'été de 2012|Handballeuse aux Jeux olympiques d'été de 2016|Médaillée d'argent olympique française|Joueuse du Bourg-de-Péage Drôme Handball|Joueuse du Metz Handball|Joueuse du CSM Oltchim
Râmnicu Vâlcea|Joueuse du ŽRK
Vardar Skopje|Joueuse du Győri ETO KC|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Naissance en mai 1986|Naissance
à Aubenas|Championne du monde de handball|Championne d'Europe de handball
Amandine Leynaud, née le à Aubenas, est une handballeuse internationale française, évoluant au poste de gardienne de but.
Elle joue pour le club hongrois du Győri ETO KC et en équipe de France féminine où elle est devenue la gardienne de but ayant le plus de temps de jeu.
Elle est la gardienne titulaire de l'équipe de France sacrée championne du monde en 2017 et championne d'Europe en 2018.
Biographie
Recrutée à seulement 18 ans par le club du Metz Handball, le plus titré du handball féminin français, elle s'impose rapidement comme la titulaire indiscutable à son poste.
Au cours des huit saisons passées en Lorraine, elle remporte six titres de championne de France, sept Coupes de la Ligue et une Coupe de France.
En mars 2012, elle annonce son départ pour le club de Vâlcea (Roumanie).
À peine arrivée dans son nouveau club, elle se blesse sévèrement au genou et se retrouve éloigné des terrains pendant 6 mois, ratant notamment le Championnat d'Europe 2012 en Serbie.
En février 2013, du fait de difficultés financières du club roumain, elle fait valoir une clause de son contrat qui lui permet de rompre son engagement.
Elle quitte donc Vâlcea sans avoir joué le moindre match officiel et rejoint pour une année le club macédonien du ŽRK Vardar Skopje, club ambitieux mais alors sans joueuse internationale.
Le 17 février 2014, son club annonce la prolongation de son contrat jusqu'en 2016, tout comme celui de ses compatriotes Allison
Pineau et Siraba Dembélé.
Sélectionnée en équipe de France pour la première fois en 2005 à seulement 19 ans, elle est peu à peu devenue gardienne de but numéro 1 après la retraite internationale de Valérie Nicolas en 2008.
Elle remporte deux médailles d'argent aux championnats du monde 2009 et 2011.
Elle a également participé aux Jeux olympiques en 2008, en 2012 et en 2016, année où la France décroche une médaille d'argent.
Elle est la gardienne titulaire de l'équipe de France qui remporte le championnat du monde 2017, avec une victoire en finale sur la Norvège (23-21) où elle réalise plusieurs arrêts décisifs.
Pour la saison 2018-2019, elle s'engage en février 2018 avec le club hongrois de Györ, vainqueur de la Ligue des champions 2017.
En fin d'année, elle devient championne d'Europe lors de l'Euro de handball organisé en France.
Elle partage alors les cages de l'équipe de France avec Laura Glauser.
En mars 2019, elle remporte un premier titre avec le club de Györ, la coupe de Hongrie.
Vie privée
Le 6 septembre 2017, elle devient maman, sa femme ayant accouché de jumeaux (une fille, Mila, et un garçon, Marcel).
Palmarès
En club
compétitions internationales
* vainqueur de la Ligue des champions en 2019 (avec Győri ETO KC)
* finaliste de la Ligue des champions en 2017 et 2018 (
avec ŽRK Vardar Skopje)
* en Ligue des champions en 2014, 2015, 2016 (avec ŽRK Vardar Skopje)
compétitions nationales
* championne de France (
en 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 et 2011 (avec Metz Handball)
* championne de Macédoine (5)
en 2014
2015, 2016, 2017 et 2018 (
avec ŽRK Vardar Skopje)
* championne de Hongrie (1)
en 2019 (avec Győri ETO KC)
* vainqueur de la coupe de France (1) en 2010 (avec Metz Handball)
* vainqueur de la coupe de Macédoine (5) en 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018 (avec ŽRK Vardar Skopje)
* vainqueur de la coupe de Hongrie (1) en 2019 (avec Győri ETO KC)
* vainqueur de la coupe de la Ligue (7)
en 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 et 2011 (avec Metz Handball)
En sélection nationale
* 202 sélections et deux buts (au 15 décembre 2017)
Jeux olympiques
* médaille d'argent aux Jeux olympiques en 2016 de Rio de Janeiro
* ¼ de finale aux Jeux olympiques en 2012 de Londres
championnats du monde
championnats d'Europe
championnat d'Europe junior
Distinctions individuelles
* élue meilleure gardienne du championnat d'Europe 2018
* élue meilleure joueuse française du championnat de France en 2009 et 2010
* élue meilleure gardienne du championnat de France en 2008, 2009
