Communauté valencienne
La Communauté valencienne (, officiellement et en valencien ;
en castillan) est l'une des dix-sept communautés autonomes d'Espagne et une région historique de la péninsule Ibérique, également connue sous l'appellation traditionnelle de Pays valencien (), ou simplement Valence (València).
Son territoire correspond, à quelques petites différences près, à celui de l'ancien royaume de Valence, fondé en 1239 par Jacques d'Aragon.
Ses institutions autonomes constituent la généralité valencienne (Generalitat Valenciana), qui inclut notamment le gouvernement valencien (Conseil) et le Parlement valencien (Corts Valencianes).
Conformément à la version de de son statut d'autonomie, elle est reconnue comme une « nationalité historique ».
La Communauté valencienne compte , soit 10,6 % de la population de l'Espagne.
Elle a pour capitale Valence (València) avec (en 2006) et une agglomération de .
La deuxième ville en population est Alicante (Alacant) avec , et la troisième Elche (Elx), avec .
Ces deux dernières villes font partie d'une agglomération de .
Elle est située dans l'est de l’Espagne, sur la côte méditerranéenne, entre la Catalogne et l'Aragon au nord, Castille-La Manche à l'ouest et la région de Murcie au sud.
Elle regroupe les provinces de Valence, Alicante et Castellón.
Les langues officielles sont le valencien, couramment utilisé par près de la moitié de la population, et le castillan.
Par ailleurs, en raison de l'immigration récente, il existe d'importantes minorités linguistiques anglaise, roumaine, arabe, française et allemande.
13,3 % de la population recensée en 2006 n'était pas de nationalité espagnole.
Dénomination
Histoire
Préhistoire et Antiquité pré-romaine
Les plus anciennes traces d'occupation humaine sur le territoire du Pays valencien remontent au Paléolithique moyen.
Des traces de l'homme de Néandertal datant de ont effectivement été observées à Alcoy, Bellús et Villena.
Il faut cependant attendre le Néolithique pour que se développe une occupation sédentaire.
Au , on trouve les traces de plusieurs groupes ibères (Edetans...) d'origine méconnue.
Ils maintiennent des contacts avec Grecs, Phéniciens et Carthaginois qui ont établi des comptoirs sur le littoral.
Romanisation
La région est le lieu de batailles de la Deuxième guerre punique, dont l'issue entraîne l'intense romanisation du littoral au début du .
Entre 1094 et 1102, le Cid parvient à rétablir un royaume chrétien, avec la collaboration des Mozarabes.
La reconquête par les Almoravides, connus pour être intransigeants sur le plan religieux, est suivie de leur émigration massive vers la Castille et rien n'atteste une présence mozarabe ultérieure sur le territoire valencien.
La fondation du royaume et l'époque médiévale
Les origines du Pays valencien remontent à la conquête des territoires menée par Jacques d'Aragon entre 1229 et 1245.
Le territoire est instauré en royaume, qui dispose à partir de 1261 d'une législation propre, les fors ( en valencien) au sein de la couronne d'Aragon.
À ce premier territoire est ajoutée, en 1304, une partie du royaume de Murcie , qui avait été conquise auparavant par la Couronne de Castille.
Période moderne
L'union dynastique des Rois Catholiques, à la fin du , est à l'origine de l'union politique des royaumes hispaniques, y compris le royaume de Valence, qui conserve cependant sa législation et ses institutions propres.
En 1707, lors de la guerre de Succession d'Espagne, le nouveau monarque Philippe V, contre qui avaient majoritairement pris position les villes du royaume durant le conflit, promulgue les décrets de Nueva Planta, qui placent le territoire sous le régime unique du royaume de Castille.
Certaines zones subissent une forte répression.
Les fors sont annulés, la généralité est supprimée et le castillan est instauré comme langue unique de l'administration.
En 2002, le Pays Valencien a généré 10,5 % du PIB espagnol et 12 % des exportations, étant ainsi la deuxième communauté autonome exportatrice d'Espagne.
Démographie
En 2017, les estimations de population sont de selon la Generalitat Valenciana, dont étrangers (de nationalité non-espagnole), soit , et de femmes contre d'hommes.
La part de la population âgée de moins de 15 ans est de ( personnes), et celle des plus de 65 ans, de ( personnes).
Un trait historique important de la démographie de la région est la forte densité dans les zones de culture situées sur les rives des grands fleuves ou sur le littoral, qui concentre les noyaux urbains importants.
Parmi les villes importantes dans l'histoire de l'ancien royaume on peut citer dans l'Antiquité Sagonte ou Dénia, durant le Moyen Âge et l'époque moderne Valence, Xàtiva (deuxième ville du royaume jusqu'à son incendie en 1707), Orihuela (Oriola), Alicante, Elche, Gandie et Villarreal, ou plus récemment Alzira et Castellón de la Plana.
Cette distribution traditionnelle, conditionnée par l'orographie et les possibilités d'irrigation agricole, explique en grande partie la répartition actuelle de la population, catactérisée par la prépondérance des comarques méridionales et centrales.
Au cours des développement de l'industrie industrielle ou de agro-alimentaire a permis l'essor démographique d'autres villes intérieures comme Alcoy, Elda, Novelda, Ontinyent, Petrer, Villena et la Vall d'Uixó.
Les mouvements migratoires internes, qui se sont trouvés accélérés ces dernières années, montrent une nette tendance à la désertification des zones intérieures et une concentration dans les capitales de province et leurs aires urbaines (parmi les plus remarquables :
Torrent, Mislata, Paterna, Burjassot, Sant Vicent del Raspeig, etc.) ou dans les municipalités situées sur la côte.
De la sorte, certaines agglomérations historiquement très réduites, comme Benidorm ou Torrevieja, ont connu un accroissement spectaculaire de leur population basé sur l'essor du secteur touristique, avec une urbanisation intense du littoral, particulièrement durant la période estivale.
Transports
Depuis l'entrée de l'Espagne dans la Communauté européenne, l'infrastucture de transports région a bénéficié d'un aide importante.
L'état espagnol, via le Ministère de l'Équipement, gère de routes dans la Communauté Valencienne, dont d'autoroutes gratuites et d'autoroutes à péage.
Le principal axe ferroviaire du Pays valencien est le dénommé couloir méditerranéen, qui relie la gare frontalière de Portbou, en Catalogne, avec la commune murcienne de Lorca.
Il traverse tout le territoire valencien du nord au sud.
La région est également connectée avec Madrid depuis Valence via Cuenca ou Albacete, et depuis Alicante via Albacete.
Elle est reliée à l'Aragon depuis Sagonte.
Il existe également un service de trains de banlieue (Cercanías, Rodalies en valencien) assurée par la RENFE.
À Alicante le réseau s'étend jusqu'aux confins de la province d'Almería (Andalousie).
Le réseau Alta Velocidad Española, géré par ADIF, train à grande vitesse, relie la gare de Valence-Joaquín Sorolla, Castellón, Alicante, Elche, Xàtiva et Requena-Utiel à la gare de Madrid-Atocha, en passant, en Castille-La Manche, par les gares d'Almansa, Albacete et Cuenca, sur la ligne dit du Levant.
Les communes de la Région de Murcie Murcie et Carthagène sont aussi desservies par la ligne du Levant via la Communauté Valencienne.
La région est desservie par trois aéroports, l'aéroport d'Alicante-El Altet, l'Aéroport de Castellón-Costa Azahar, et l'aéroport de Valence.
L'entreprise publique Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana gère de réseaux de chemins de fer à écartement métrique, répartis entre les réseaux de Metrovalencia et TRAM (Alicante).
Culture
Langues
Depuis la fondation du royaume de Valence, le Pays valencien est caractérisé par l’existence de deux zones linguistiques hétérogènes : une zone de langue castillano-aragonaise (voir Churros (Pays valencien)) et une zone catalanophone, largement dominante tant en termes de vitalité économique et démographique, de superficie et de nombre de localités que d'importance démographique.
Malgré une forte capacité d'intégration des nombreux immigrants, issus notamment de Castille et d'Aragon tout au long de son histoire, par les zones côtières catalanophones, la configuration particulière du territoire, en particulier la séparation entre territoires contrôlés par des nobles d'origine aragonaise sous un régime féodal et des territoires contrôlés par une bourgeoisie majoritairement issue de Catalogne sous un régime plus libéral, peut expliquer l'absence d'assimilation des premiers par les seconds.
Dans les grandes villes de la zone catalanophone, ainsi que dans l’ensemble de la province d’Alicante, le valencien est actuellement minoritaire.
En 1983 fut adoptée la Loi d'usage et d'enseignement du valencien, qui érige la langue comme co-officielle avec le castillan au niveau des institutions, établit les zones de prédominance des deux langues, et définit la récupération et la promotion du valencien comme l’une des priorités de la généralité.
Cette loi débouche sur la mise en place d’une « ligne d’enseignement en valencien », c’est-à-dire le droit théorique
pour les parents ou les responsables légaux de choisir dans le cadre de l’enseignement public un système d’immersion (la principale langue véhiculaire de l’enseignement est le valencien, les cours de castillan étant peu ou prou les seuls dispensés dans cette langue)
En 2007, les programmes d'immersion étaient suivis par environ un peu moins d'un quart des élèves valenciens.
Le valencien est pratiquement absent de l'enseignement privé et reste très peu usité par l'Église dans la région.
Gastronomie
Sur le plan gastronomique, la région est surtout connue à l'étranger pour ses nombreux mets à base de riz (arròs en valencien), le plus connu desquels étant la paella, souvent présenté comme plat national espagnol ;
d'autres préparations typiques à base de riz sont : arròs a banda, arròs al forn, arròs negre (riz noir), arròs amb costra et arròs caldós.
Le climat méditerranéen valencien est très favorable à la culture des agrumes et des légumes, en particulier celle de l'orange (taronja), fruit typique de l'agriculture valencienne.
La culture d'amandes (ametlles) est elle aussi très répandue.
Quant aux boissons, on peut citer l'horchata (orxata en valencien), typique d'Alboraya, faite à partir d'eau, de sucre et de souchets, consommée habituellement en été.
Parmi les desserts les plus renommés, on y trouve les Peladillas (élaboration typique à Casinos) et le turrón (torró), sorte de nougats à base d'amandes.
Produit à Jijona et à Casinos, c'est le dessert traditionnel pour Noël dans toute l'Espagne et dans une partie de l'Amérique latine.
Enfin, la Communauté Valencienne est une région vinicole, avec notamment les vins des régions d'Utiel-Requena et d'Alicante.
Fêtes
