Linux|Sécurité informatique|Live CD|Live CD orienté sécurité|Hacking (sécurité informatique)|Logiciel d'analyse du réseau informatique|Logiciel libre de sécurité informatique|Distribution Linux|Distribution
dérivée de Debian
Kali
Linux est une distribution GNU/Linux sortie le 13 mars 2013, basée sur Debian.
La distribution a pris la succession de BackTrack.
L'objectif de Kali
Linux est de fournir une distribution regroupant l'ensemble des outils nécessaires aux tests de sécurité d'un système d'information, notamment le test d'intrusion.
Depuis la version 2016.2, Kali Linux est disponible pré-installée avec de nombreux environnements de bureau.
On retrouve : GNOME, KDE, LXDE, MATE, Enlightenment et Xfce, à choisir lors du téléchargement.
Développement
Le développement a été mené par Mati Aharoni et Devon Kearns lors de la réécriture de BackTrack, leur précédente distribution
Linux consacrée à l'inforensique, qui était basée sur Ubuntu.
Le troisième développeur principal les rejoint ensuite en tant que spécialiste de Debian.
Kali Linux est basée sur Debian testing.
La plupart des paquets utilisés proviennent des dépôts de Debian.
Kali Linux est développée dans un environnement de développement sécurisé, où seulement un petit nombre de personnes de confiance est autorisé à contribuer en modifiant les paquets, chaque paquet étant de plus signé par son développeur.
Le noyau de Kali a également été adapté pour être rendu moins vulnérable aux attaques par injection.
Cette démarche a été motivée par le besoin de l'équipe de développement de pratiquer des analyses de réseaux sans fil.
Utilisation
Kali Linux est disponible sous forme de live DVD.
Il est également possible de l'installer sur un disque dur, sur une clé USB, de mettre en place un démarrage PXE, ou encore de le virtualiser par-dessus son système d'exploitation grâce à des images disque virtuelles proposées en téléchargement.
Il est également possible de construire son propre DVD en utilisant les scripts Debian live-build.
Cette distribution est utilisée par des auditeurs en sécurité des systèmes d'information dans le cadre de l'audit automatisé de premier niveau, permettant d'évaluer la sécurité intrinsèque d'un environnement.
Kali
Linux propose plus de 600.
Outils de sécurité
Kali
Linux
intègre de nombreux logiciels de sécurité réputés, tels que :
