Spectre électromagnétique|Violet|*|Bande spectrale
Le violet est un champ chromatique qui désigne des couleurs situées sur le cercle chromatique entre les pourpres et les bleus.
Définition
Nom de couleur
Comme nom de couleur, violet fait partie, avec orange ou gris
de ceux qui n'apparaissent dans les langues qu'après les divisions principales des champs chromatiques
Il est attesté en français en 1520 dans une description du pouvoir et de l'orgueil de l'empereur Héliogabale.
Violets sont les de la suite de Gaston de Foix en 1457, selon les Annales de Foix, 1539.
La couleur violette est dès le début différenciée des rouges pourpres, bien que ces teintes voisines puissent se mêler.
À l'âge classique, se basant sur la déviation de la lumière par le prisme, certains considèrent le violet comme une des couleurs principales, avec le rouge, le jaune et le bleu.
La définition du violet est aujourd'hui assez incertaine.
En principe, lavé de blanc, le violet devient un mauve ;
un violet rougi est un pourpre, et un violet rougi pâli est un rose.
En pratique, certains auteurs distinguent mal les trois champs du violet, du mauve et du pourpre, malgré ou à cause des efforts de la colorimétrie.
La colorimétrie, en effet, est une discipline internationale, où la section américaine de la Commission internationale de l'éclairage a eu un rôle déterminant.
La colorimétrie définit rigoureusement les pourpres comme l'exact équivalent du en anglais, mais hors de cette spécialité, le même champ chromatique, qui s'étend sur le cercle chromatique des bleus aux rouges, se divise en français entre violet et pourpre.
La norme française «
Classification méthodique générale des couleurs » distingue les violets et les pourpres, là où une étude australienne de 2002 montre que les personnes anglophones interrogées ne distinguent qu'un champ purple.
Il apparaît que le champ chromatique du mot ne soit pas celui de pourpre.
Il est aussi certain que le mot mauve, appliqué aux teintures en Angleterre au dans le domaine de la mode féminine pour désigner la teinture à l'orseille, a dans ce pays un sens similairement plus large en anglais qu'en français.
En français, c'est un violet lavé de blanc (un pourpre lavé de blanc est en général un rose), en anglais, un purple lavé de blanc est un mauve ;
comme indiqué précédemment, les purple correspondent à l'ensemble des violets et des pourpres.
Le Répertoire de couleurs de la Société des chrysanthémistes (1905) indique que le des Anglais ou des Américains .
Pour l'auteur, est donc à la limite entre violets et pourpres.
Dans un ouvrage écrit avant la publication de la norme française, Maurice Déribéré distingue, pour le violet, un champ étroit à l'extrémité des couleurs de l'arc-en-ciel entre l'indigo et le poupre, avec une répartition des champs des autres noms de couleurs très différente de celle retenue.
L'ambigüité des termes de couleurs du champ chromatique des violets, pourpres, lilas et mauves se vérifie également dans d'autres langues européennes comme l'anglais et l'espagnol.
Perception
Les qualités du violet, du point de vue de sa perception dans un ensemble coloré, dépendent beaucoup de la définition qu'on en donne.
Le violet est une couleur ambiguë, ni chaude, ni froide, et l'un ou l'autre selon la nuance et l'entourage.
De même, le violet est une couleur fuyante, c'est-à-dire que des taches violettes sur un fond neutre semblent plus loin que le fond (des trous violets) ;
mais les pourpres-rouges, que certains classent comme violets, sont des couleurs saillantes, c'est-à-dire que les taches sur fond neutre semblent posées au-dessus du fond.
Colorimétrie
On appelle violet l'extrémité du spectre visible, au-delà du bleu dans les couleurs de l'arc-en-ciel, et avant les ultraviolets, complètement invisibles.
La limite de longueur d'onde entre lumières monochromatiques bleues et violettes varie selon les auteurs, par exemple selon Abney, pour Rood, en moyenne .
L'efficacité lumineuse spectrale de ce rayonnement est faible.
À , elle est d'environ 10 %, et décroît avec la longueur d'onde.
À , elle est inférieure à 1 %.
On observe plus facilement la nuance violette des lumières au-delà du bleu avec des appareils qui permettent de compenser cette faible luminosité.
Dans la vie courante, on observe des violets mêlés de blanc, qui sont ordinairement des métamères qui présentent un spectre où dominent les courtes longueurs d'onde (bleus), avec une contribution des rouges.
Chevreul a placé les couleurs de son cercle chromatique, obtenu par une estimation visuelle de l'écart entre les couleurs, par rapport aux raies de Fraunhofer.
Son 3 bleu-violet est au milieu entre les raies G et H (431 et ) ;
et le 5 violet-rouge se situe entre les raies A et B (759 et ).
Son violet est donc entièrement en dehors du spectre ;
c'est ce qu'on appelle en colorimétrie un pourpre ; et en effet .
Le Répertoire de couleurs de la Société des chrysanthémistes (1905) donne de nombreuses nuances de violet, avec des références aux fleurs de couleurs similaires, et aux noms sous lesquels on les trouve chez les teinturiers et marchands de couleur.
Selon les valeurs indiquées par la norme AFNOR X08-010 Classification méthodique générale des couleurs, le champ chromatique violet regroupe les couleurs des lumières dont la longueur d'onde dominante est comprise approximativement entre 380 et et les pourpres les plus proches jusqu'à la longueur d'onde de , les violets proprement dits occupant l'espace entre 449 et .
En synthèse additive le violet peut être produit à l'aide d'un mélange de bleu et d'un peu de rouge ;
en synthèse soustractive c'est une couleur difficile, en raison des imperfections cumulées des encres magenta et cyan qu'on y emploie.
Sa couleur complémentaire est un jaune, et c'est souvent à l'opposé de cette teinte qu'il apparaît sur les cercles chromatiques d'artistes.
Colorants
Teintures
Au début du , on fait le violet à partir du carmin de cochenille :
Autrefois on utilisait le jus de myrtille pour colorer les tissus en bleu violacé.
Le chou rouge donne des teintes violacées, en général plutôt mauves (lavées de blanc).
Le violet allyltoluidin connu sous le nom de mauvéine est un oxyde d'aniline utilisé pour teindre les tissus.
Il fut découvert en 1856 par le chimiste anglais Perkin.
Il fut à l'honneur en 1862 lors de l'exposition universelle où la Reine Victoria parue arborant une robe teinte de ce colorant.
La plupart des colorants violets sont en fait des mélanges de bleus, de magentas et de pourpres en proportions variées.
Pigments
Le violet est une couleur rare à l'état naturel.
La plupart des pigments violets sont des modifications chimiques de colorants naturels ou des produits de synthèse.
Pigments minéraux :
Le violet de manganèse (PV16), un violet pourpre tirant sur le rouge.
Sa formule est NH4MnP2O7.
Le violet de cobalt (PV14) est un violet pourpre, tirant vers le rose.
Le violet d'outremer (PV15), un violet bleuâtre, dérivé du bleu outremer.
Pigments organiques :
Le violet de dioxazine (PV23 ou PV37), un violet bleuâtre :
C34P22C12N4O2
Le violet de pérylène (PV29), un bordeaux sombre.
Le magenta/violet de quinacridone (PV19), qui sert de « magenta primaire »
Le rose de quinacridone (PV42) est un magenta plutôt terne.
L'encre violette
Jusqu'au début des années soixante-dix, l'enseignement de l'écriture à l'école primaire utilisait l'encre violette, préparée avec l'aniline, pour la raison que l'encre noire corrodait rapidement la pointe des plumes en acier utilisées par les maîtres et les élèves.
Réactifs pH
Plusieurs indicateurs de pH ont une phase violette, soit en milieu neutre, soit en milieu basique, ce sont le méthyl violet (violet de gentiane), le bleu de bromophénol (bbp), le rouge congo, l'azolitmine (papier tournesol), le pourpre de bromocrésol, et l'alizarine.
Le jus de chou rouge est un indicateur de pH facile à utiliser chez soi.
En milieu neutre il est naturellement violet ou bleu violacé.
Il devient bleu en milieu salin, puis vire au vert et au jaune dans un milieu de plus en plus basique.
Inversement en milieu acide il vire du mauve au rouge.
Il contient des anthocyanes, qui sont des indicateurs colorés acido-basiques naturels.
Le violet en imprimerie
Même si le mélange de magenta avec une part plus petite de cyan est censé donner du violet, la quadrichromie ne peut produire un violet vif.
La synthèse soustractive parfaite suppose des colorants bloc, qui laissent passer toute la lumière dans une plage, et bloquent complètement la couleur complémentaire.
Mais les pigments cyan et magenta sont loin de cet idéal ;
ils absorbent une partie de la lumière qu'ils devraient laisser passer.
Le magenta absorbe du bleu et un peu de rouge, tandis que le cyan absorbe du vert et du bleu, quoique moins qu'il n'absorbe le rouge.
Quand on mélange le magenta avec le cyan, on absorbe des couleurs qu'on devrait transmettre, et le résultat ne peut être aussi lumineux qu'il le devrait.
Le violet obtenu par quadrichromie est toujours approximatif ;
il se rapproche plus du jus de cerise ou du bordeaux.
Pour obtenir un violet vif ou profond en imprimerie, il faut recourir à des encres spéciales.
Le Pantone pourpre et le Pantone violet offrent des nuances de violet pur à cet effet.
Voici un exemple de différence entre un violet obtenu en synthèse additive et sa simulation en quadrichromie.
À gauche il s'agit d'un violet saturé RVB composé de 100 % de bleu et 50 % de rouge.
À droite c'est ce même violet séparé en quadrichromie, ce qui donne 51 % de cyan et 65 % de magenta.
Comme on peut le voir, la séparation quadri ne parvient pas à restituer un violet pur.
Usages
Couleur liturgique
Dans la religion chrétienne catholique, le pape Innocent III a défini vers 1200 le violet comme insigne de pénitence.
La couleur violette est portée par l'ensemble du clergé en tenue liturgique durant les périodes de jeûne comme le Carême de Noël ou l'Avent (4 dimanches précédant Noël) et le Carême.
Elle est quelquefois utilisée par les confréries de pénitents pour leur manteaux.
Dans les religions catholiques romaine et anglicane, elle est portée également par l'évêque en tenue de chœur (soutane, camail, anneau portant une améthyste et calotte).
Elle allie dans ce cas la pénitence à la pourpre, signe de dignité et d'autorité.
Du au début du , la couleur bleu-violet des vêtements épiscopaux catholique est obtenue par un mélange de deux colorants, l'indigo naturel et le carmin de cochenille.
Ce n'est que sous le pontificat de Pie XI que la nuance de violet en usage à la cour papale est fixée par décret.
La nuance choisie est un violet riche en rouge et tirant sur le mauve.
Couleurs conventionnelles
* À partir du les rois de France portaient par privilège le violet au lieu du noir commun en signe de deuil.
À la fin du , le vêtement de couleur violette signifie un deuil atténué, soit par la distance de la parenté, soit par le temps.
* Dans le code de couleurs des résistances électriques et des condensateurs, la couleur violet correspond au chiffre 7, au multiplicateur x10, à une précision de 0,1 % et à un coefficient de température de 5ppm.
Dans la norme CEI 60757, on le nomme VT (abréviation de violet).
* Dans le code de couleurs des tuyauteries de transports de fluides, la couleur de fond violet pâle indique les liquides corrosifs, acides et les bases (
Norme française NF X-08-100).
* Dans la signalisation ferroviaire du Code Verlant, le carré violet, ou feu violet en signalisation lumineuse, commande, sur voies de service, l'arrêt absolu avant le signal.
Le feu violet figure ainsi au centre des heurtoirs.
L'insigne de la décoration française des Palmes académiques est un ruban violet.
Le circulaire satin violet représente les sciences dans la faluche.
Mode
Au milieu du , l'invention du colorant appelé murexide, extrait du guano, lança une mode des tons pourpres, mauves et violets.
Cette mode engendra une élévation des prix ;
d'où des recherches chimiques qui débouchèrent sur l'invention du colorant à l'aniline, de conséquences industrielles considérables.
La créatrice de mode Vivienne
Westwood eut une période psychédélique où dominaient les pourpres et violets intenses.
Dans les années 2000, elle proposait toujours quelques pièces en tartan violacé ou prince-de-galles mauve.
Décoration
En décoration, les atmosphères baroques et intimistes, utilisent les tons prune, aubergine et lilas.
Beaux
arts
Au , les poètes et peintres, symbolistes et impressionnistes, appréciaient les tons subtils de cette couleur qui selon eux exprimait comme nulle autre pareille la lumière du soir «
lorsque les derniers feux du soleil rencontrent l'éther bleu de la terre ».
Pour eux le violet était la quintessence de la lumière qui meurt et tutoie l'autre monde, une allégorie de la voie du milieu équilibre entre l'ici-bas et l'au-delà.
Tableaux :
Politique et société
Après mai 1968, des féministes arborent des vêtement de teintes mauves.
Le violet avait déjà été choisi par les suffragettes au début du siècle.
En Espagne, le parti Podemos est représenté par sa couleur violette.
La Seconde République espagnole avait ajouté le violet () aux couleurs sang et or du Royaume d'Espagne, comme toutes les couleurs foncées.
Le roi en deuil ne portait pas le noir, mais le violet.
Dans le demi-deuil, une nuance sombre violette était autorisée après un an de noir intégral.
La Renaissance se plaît à l'analogie sonore et lumineuse :
La couleur violacée de la figure signifie .
L'adjectif saturnien renvoie à la mélancolie.
* Dans la symbolique occidentale, le violet est associé à la noblesse et à la jalousie.
Le violet est aussi associé à la magie et au surnaturel, avec les « contes violets » ou contes invraisemblables et les « anges violets » ou êtres lunaires.
Galerie
Améthystre sceptre2.jpg|Améthyste
Zoïsite (
Tanzanite).jpg|Tanzanite
Minéraux ou pigments, colorants ou teintures, lumière
* Le permanganate de potassium (produit chimique minéral)
Le violet de cobalt ou phosphate de cobalt (produit chimique minéral)
La ninhydrine est un réactif qui colore en violet tous les acides aminés sauf la proline
Le coloration de Nissl permet de colorer en violet les cellules nerveuses
Le milieu de Moeller est violet (grâce au bromocrésol pourpre) avant l'ensemencement
La lumière noire ou lumière Wood est une lumière violette proche de l'ultraviolet
Plantes, fleurs et légumes
Le Cortinaire violet
, un champignon entièrement violet.
Tous les champignons de couleur violette sont comestibles.
* La mûre de ronce paraît de couleur noire mais son jus est violet.
* La myrtille bien qu'en apparence bleue, elle est violette et son jus est violet.
Image:
Four petals
- Pansy (3511576989).jpg|Pensée
Image:
Viola-odorata-
closeup.jpg|Violette odorante
Image:
Cortinarius violaceus 02.jpg|Cortinaire
violet
Image
Chou cabus rouge 01.jpg|Le chou rouge
Image:
Aubergines.jpg|Aubergine
Image:
Myrtille Wikipedia
Dan 0429.jpg|La myrtille
Image:
Mure
sauvage.jpg|La mûre de ronce
Image:
PurplePeruvianPotatoes.jpg|Pomme de terre Vitelotte
Produits fabriqués
La lumière noire qui est en fait ultraviolette, débordant sur le violet.
Image
Black light bulb.jpg|Lumière noire
Image:
Chasublepurple.jpg|Pasteur anglican en chasuble violette
Image
Arcivescovosalvatore.jpg|Attributs vestimentaires de l'évêque
Image
BonbonsViolette.jpg|Violette de Toulouse (confiserie)
Quelques drapeaux ou pavillons
Rares sont les drapeaux qui arborent du violet ou une couleur approchante.
* Le drapeau de la Seconde République espagnole ajoute une bande violette (, pourpre) aux couleurs monarchiques sang et or.
* Le drapeau de la région métropolitaine de Tokyo est principalement violet foncé (murasaki).
Image:
Flag of Spain (1931
- 1939).svg|Seconde République espagnole
Image:
Flag of Tokyo Prefecture.svg|Préfecture de Tokyo, Japon.
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
