Épidémiologie
Lépidémiologie est une discipline scientifique qui étudie les problèmes de santé dans les populations humaines, leur fréquence, leur distribution dans le temps et dans l’espace, ainsi que les facteurs influant sur la santé et les maladies de populations.
L'étude de la répartition et des déterminants des évènements de santé sert de fondement à la logique des interventions faites dans l'intérêt de la santé publique et de la médecine préventive.
La reconnaissance de l'épidémiologie comme champ d'étude est relativement récente, puisque la première étude significative remonte à 1854 mais elle est l'un des piliers de la santé publique et de la médecine à travers l'histoire.
Les approches des épidémiologistes sont variées : elles vont de l'« étude de terrain » (au cœur de la communauté, souvent dans un service de santé publique) au front de la recherche et de la lutte contre l'émergence des maladies en passant par la modélisation et la veille sanitaire.
Étymologie
Le mot « épidémiologie
provient du grec epi
« au-dessus »
, « parmi » ;
et demos
peuple »
, « district » ;
logos = « mot », « discours », ce qui peut suggérer qu'elle ne s'appliquerait qu'aux populations humaines ;
mais le terme est également utilisé pour des études des populations animales (« épidémiologie animale », « épidémiologie vétérinaire »), végétales (« épidémiologie végétale ») ou même de l'ensemble des organismes vivants (« éco-épidémiologie » ou « épidémiologie environnementale »).
Vocabulaire
Bien que le terme « épizootiologie » soit disponible, et a toujours été appliqué à des études sur des populations végétales (« épidémiologie botanique »), le terme épiphytologie n'est pas employé en français.
On parle aussi d'éco-épidémiologie à propos de l ’identification, l’évaluation et de la prévention des risques environnementaux au sein des populations et des collectivités (OMS 1994).
Principes
Les études épidémiologiques sont en général réparties en trois catégories, ou contiennent trois parties :
* descriptive : recueille des informations sur le nombre de cas et les caractéristiques d'une maladie ;
* analytique :
recherche les déterminants de cette maladie (vise habituellement à proposer et/ou vérifier des hypothèses de liens de cause à effet susceptibles de déboucher sur des propositions de solution)
* évaluative : mesure l'impact d'une politique de santé publique cherchant à contrôler cette maladie.
Ces dernières peuvent être menées directement au sein des populations (elles sont dites d'observation), ou dans un cadre contrôlé, elles sont alors dites expérimentales (un terme souvent synonyme d'essais cliniques ou communautaires de traitements et autres interventions).
Les études épidémiologiques analytiques qui évaluent le risque relatif sont de trois types :
* études expérimentales ou essais : essais randomisés contrôlés ouverts quand le traitement est connu de tous, en simple aveugle (ou simple insu) quand seulement les patients ignorent la nature du traitement, en double aveugle quand patients et médecins ignorent la nature du traitement.
Histoire
Hippocrate peut être considéré comme le premier épidémiologiste.
Dans son traité Air, eaux, lieux, il pense que les maladies résultent d’un déséquilibre des quatre humeurs liées aux quatre éléments : soigner un malade consiste donc à rééquilibrer le corps en supprimant ou en rajoutant l’humeur en cause.
Cette analyse qui tente de relier les facteurs environnementaux aux maladies humaines, le conduit à l’invention de la saignée et des régimes alimentaires en médecine.
L'épidémiologie en tant que discipline scientifique voit le jour au milieu du avec les travaux de William Petty et John Graunt qui conçoivent de nouvelles méthodes biostatistiques pour analyser les hebdomadaire de Londres.
Elle ne prend une orientation nettement quantitative et politique qu'au , à la suite d'une rencontre entre le mouvement statistique avec les théories des probabilités d'une part, et, d'autre part, à la suite des réformes sanitaires entreprises dans un contexte de lutte antituberculeuse et d'hygiénisme.
Le disciple de Farr, le est célèbre pour avoir publié un compte rendu détaillé de l'épidémie de choléra de 1854 dans le district de Soho à Londres, recensant le domicile de toutes les victimes.
Cela lui permit d'incriminer l'eau de boisson distribuée par une fontaine publique de comme étant la cause de l'épidémie.
Il retire le manche de la pompe à eau, ce qui met fin à l'épidémie.
Cet événement majeur de l'histoire de la santé publique peut être considéré comme l'acte fondateur de l'épidémiologie.
Un des premiers médecins à avoir utilisé les statistiques en médecine pour tester une hypothèse sur une étiologie d'une maladie, à savoir la fièvre puerpérale, est Ignace Philippe Semmelweis.
Il propose à ses contemporains de se laver les mains dans une solution d'hypochlorite (de l'eau de Javel) et stérilise ses instruments de chirurgie.
Il présente son travail dans un livre, , publié en 1861.
Malheureusement, l'opposition parmi ses contemporains ne permet pas de faire avancer ses idées.
Il envoye à ses frais son livre à tous les chefs de clinique de gynéco-obstétrique de son époque...
Au apparaît l'épidémiologie sociale avec la querelle entre les contagionnistes et les anticontagionnistes (ces derniers utilisant la la théorie des miasmes pour privilégier les facteurs environnementaux comme cause première des maladies).
Ainsi le médecin Louis René Villermé met en évidence en 1826 que les plus grandes mortalités dans les quartiers ne proviennent pas de facteurs environnementaux comme l'insalubrité des logements mais de la pauvreté des habitants.
Peu après, d'autres auteurs publient des modèles mathématiques en épidémiologie (Bailey, Muench, Anderson, Gray...).
Une des premières études cas-témoins est réalisée par Janet Lane-Claypon en 1912.
Les cas de cancers du sein, publiés en 1926, y sont comparés statistiquement à un groupe témoin en bonne santé.
La grippe espagnole tue plus de gens que toute la première guerre mondiale.
Avec l'apparition de maladies nosocomiales, et d'une antibiorésistance préoccupantes, conjointement à une capacité accrue des microbes à circuler de plus en plus rapidement autour de la planète, la veille écoépidémiologique et l'accès rapide à des informations transparentes et valides devient enjeu majeur.
Et l'information doit être scientifique, et non déformée ni orientée par des entités défendant des intérêts politiques ou économiques, comme le montrent les médecins britanniques Doll et Bradford Hill avec une publication de 1956 fournissant enfin un support statistique à la suspicion d'un lien entre tabagisme et cancer du poumon.
Le développement de vagues successives de maladies émergentes susceptibles de devenir pandémiques puis des liens de plus en plus évidents entre santé et environnement ont généré de nouveaux besoins en matière d'épidémiologie environnementale et d'écoépidémiologie , des réseaux d'échanges d'information ou de veille spécialisée (dont sur la grippe aviaire) se construisent.
Dans le contexte de la mondialisation et d'une information mieux partagée, l'épidémiologie prend une dimension planétaire et plus écoépidémiologique, en intégrant aussi un risque de bioterrorisme ;
et se dessine une , ainsi que l'émergence d'outils permettant de nouvelles formes d'épidémiologie, dont une épidémiologie participative à grande échelle qui pourrait s'inspirer des sciences participatives et s'appuyer sur des bases de données open data mais sécurisées du point de vue de la protection des données privées.
Dans le cas des maladies infectieuses, l'épidémiologie doit tenir compte du fait que les microbes évoluent.
Un des buts de l'épidémiologie évolutive est de capturer cette boucle de rétroaction : l'évolution microbienne modifie la manière dont les maladies se propagent et, en retour, l'épidémiologie façonne les pressions de sélection subies par les microbes.
Ceci est la clé pour comprendre l'évolution de la résistance aux traitements ou l'évolution de la virulence.
Limites
Outre les difficultés inhérentes à l'observation de la santé à l'échelle d'une population, la protection des droits du patient, comme le secret protégeant les données de laboratoires et d'installations à risque ou de certains états sont à la fois des garanties de liberté individuelle et des freins à une gestion optimale des crises.
Deux exemples peuvent illustrer le caractère éthiquement délicat des grandes approches épidémiologiques
* Un nouveau système d’information médicale « , mais permet d'éventuelles erreurs susceptibles d'affecter les droits individuels.
* Aux États-Unis, la plus vaste des études épidémiologiques sur la santé des enfants (SSC, qui signifie ) a été lancée, sur 25 ans, après avoir été autorisée en 2004.
Cette étude est supportée par le , qui espère en tirer d'importants enseignements sur l'asthme, le diabète, l'obésité, mais aussi les troubles du comportement, sujet dont les implications éthiques sont plus délicates en matière de suivi et d'exploitation des données accumulées.
Vecteurs principaux
Organisation mondiale
L'Organisation mondiale de la santé (OMS), l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE), l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) sous l'égide de l'Organisation des Nations unies (ONU) jouent un rôle de veille permanente et d'organisation de la veille épidémiologique.
Les (CDC) en sont les relais territoriaux aux États-Unis.
En Europe, après avoir constaté en 2003 que l'Union européenne (UE) n'était pas prête à réagir correctement à une épidémie de type pneumonie (syndrome respiratoire aigu sévère, SRAS), un Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies (ECDC) a été créé par le parlement européen, basé à Stockholm en 2005, pour notamment réagir au risque de pandémie lié au H5N1.
Un centre de crise y a été créé le 4 mars 2008, officialisant une cellule de veille activée dès mai 2007.
200 personnes y travaillaient début 2008
, 300 étant prévue fin 2008, s'appuyant sur un budget de 40 millions d'€ pour 2008, soit + 48 % par rapport à 2007).
Le centre qui fonctionne avec trois niveaux d'alerte (0 = « normal
1 à 2 ;
ressources extérieures requises), examine chaque jour les menaces pour l'Europe sur la base des données qu'il récolte directement ou à partir de blogs, listes de distribution, médias, rapports d'hôpitaux, tout en assurant une veille sur les maladies infectieuses se déclarant hors-Europe.
