Requin (nom vernaculaire)|Carcharhinidae
Le Requin pointe blanche (Carcharhinus albimarginatus), appelé aussi Requin à pointes blanches de récif ou Requin houareau, est une espèce de requin de la famille des Carcharhinidae.
Il a une aire de répartition fragmentée dans les eaux tropicales de l'océan Indien et de l'océan Pacifique.
On rencontre souvent cette espèce au large de petites îles ou dans des récifs coralliens, et il peut vivre jusqu'à une profondeur de .
Le Requin pointe blanche peut atteindre de long.
Il est reconnaissable par l'extrémité blanche de ses nageoires pectorales, dorsales et caudale, ce qui le différencie du Requin dagsit (C. amblyrhynchos), plus grand et plus robuste.
C'est un superprédateur agressif, qui se nourrit d'une grande variété de poissons, mais aussi de raies de la famille des Myliobatidae, de petits requins et de céphalopodes.
Cette espèce domine les autres requins de sa famille de même taille lorsqu'ils sont en compétition pour de la nourriture, et les plus grands individus sont souvent marqués de diverses cicatrices provenant de combats avec des congénères.
Comme les autres requins de la famille des Carcharhinidae, le Requin pointe blanche est vivipare, et les femelles donnent naissance à entre un et onze jeunes durant l'été.
Les Requins pointe blanche sont dangereux pour l'Homme, car ils s'approchent souvent très près des plongeurs.
Cette espèce au taux de reproduction faible est pêchée pour sa viande, ses ailerons, sa peau, son cartilage, ses mâchoires et ses dents, tout cela conduisant au déclin de l'espèce et à sa disparition de certaines régions.
De ce fait, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) l'a classée comme « quasi-menacée ».
Description
Morphologie
Le Requin pointe blanche est une espèce robuste au corps fuselé avec un museau large et modérément long et de grands yeux ronds.
Les cinq paires de fentes branchiales sont courtes.
Il possède 12 à 14 rangées de dents de chaque côté de chacune de ses mâchoires, avec une ou deux petites dents situées à la symphyse entre les deux mâchoires.
Les dents de la mâchoire supérieure sont larges, avec des pointes triangulaires obliques, et ce de façon plus marquée vers les extrémités de la mâchoire, et des dentelures près de la base.
Les dents de la mâchoire inférieure ont des pointes hérissées avec de fines dentelures.
La première nageoire dorsale est grande et triangulaire, et prend naissance au-dessus ou très légèrement devant l'extrémité des nageoires pectorales.
Le corps est couvert de denticules dermiques se chevauchant légèrement et qui portent cinq à sept nervures longitudinales.
Ils suivent parfois certains mammifères marins comme les dauphins Tursiops en eau libre, et sont eux-mêmes suivis par des Poissons-pilotes (Naucrates ductor).
Comme le Requin dagsit, le Requin pointe blanche présente parfois une posture d'intimidation caractéristique lorsqu'il est suivi par des plongeurs, indiquant qu'il se prépare à attaquer.
Le requin accélère alors pour prendre une distance minimale de par rapport à son poursuivant, puis se retourne et charge ce qu'il perçoit comme une menace.
Arrivé à une distance d'environ deux fois la longueur de son corps, le requin s'arrête, descend ses nageoires pectorales, ouvre la gueule, abaisse les deux tiers postérieurs de son corps et « tremble ».
Ces deux dernières caractéristiques sont uniques à cette espèce.
Le frémissement sert peut-être à mettre en évidence ses marques blanches au bout des nageoires.
Si le plongeur persiste, le requin risque de l'attaquer.
Alimentation
Le régime alimentaire du Requin pointe blanche consiste principalement en des poissons osseux comme les Epinephelinae, les maquereaux, les thons (comme le Thon jaune), les escolars, les poissons-lanternes, les poissons-volants, les labres, le Thazard noir et les Soleidae.
Les raies de la famille des Myliobatidae comme la Raie léopard, les petits requins comme les petits Requins dagsits et les poulpes sont aussi occasionnellement consommés.
Cycle de vie
Le Requin pointe blanche est vivipare ;
après que les embryons en développement aient épuisés leur réserve en vitellus, le sac vitellin vide se développe en une connexion avec le placenta qui permet à l'embryon d'être nourri par sa mère.
Dans l'hémisphère sud, l'accouplement et la parturition ont lieu l'été.
Les femelles donnent naissance à entre un et onze petits après une période de gestation d'environ un an, et cela tous les deux ans.
Les nouveau
nés mesurent entre 63 et , ou entre 73 et suivant les sources, et on les rencontre dans des eaux moins profondes que les adultes.
La vitesse de croissance est très variable dans la nature : Kato et Hernandez (1967) ont noté qu'un jeune Requin pointe blanche avait grandi en moyenne de , soit 5.3 % de la longueur de son corps par an, certains individus ayant atteint une croissance de par an.
Males indique quant à lui que le requin atteint la maturité sexuelle lorsque sa taille est située entre 1,6 et .
Les Requins pointe blanche vivent au niveau des plateaux continentaux et insulaires, à une profondeur entre 30 et , occupant tous les niveaux de la colonne d'eau.
Ils sont plus courants autour des îles isolées et dans les bancs de coraux.
Les jeunes fréquentent les eaux côtières peu profondes et les lagons, tandis que les adultes préfèrent des eaux plus profondes, les habitats de ces deux catégories d'animaux se chevauchant très rarement.
Taxinomie et phylogénie
Le Requin pointe blanche a été décrit pour la première fois sous le nom
Carcharias albimarginatus par le naturaliste allemand Eduard Rüppell, dans son ouvrage de 1837
Neue Wirbelthiere
zu der Fauna von Abyssinien gehörig
Ce nom a par la suite été modifié en Carcharhinus albimarginatus, appellation toujours valide aujourd'hui.
En 1960, un mâle immature de de long capturé au large de Ras Muhammad dans la mer Rouge est désigné comme spécimen type.
Divers noms vernaculaires sont attribués à cette espèce comme « Requin houareau », « Requin à pointes blanches de récif » ou «
Aileron blanc de récif ».
S'appuyant sur les similarités au niveau de leurs morphologies et de la forme de leurs dents et de leurs vertèbres, Garrick (1982) indique que le Requin dagsit (C. amblyrhynchos) est certainement le plus proche apparenté du Requin pointe blanche.
Cette interprétation est corroborée par Lavery (1992), qui s'appuie sur une analyse d'allozymes.
Relations avec l'Homme
Curieux, notamment en présence de nourriture
, le Requin pointe blanche est considéré comme dangereux pour l'Homme.
Il arrive fréquemment que plusieurs requins émergent des eaux profondes pour venir inspecter des plongeurs entrant juste dans l'eau, ce qui peut être stressant pour le plongeur car le requin s'approche parfois très près.
Cependant, il est rarement agressif, mais son comportement investigateur et téméraire peut provoquer chez les plongeurs des comportements maladroits.
Cette espèce est également connue pour parfois encercler ou poursuivre les plongeurs.
Le Requin pointe blanche est capturé par les pêcheurs commerciaux et artisanaux, par les filets, les palangres et les chalutiers, intentionnellement ou comme prise accessoire.
Les ailerons sont valorisés pour réaliser de la soupe d'ailerons de requin et sont vendus à l'exportation, tout comme la peau et le cartilage.
La viande est généralement consommée localement, fraîche ou séchée et salée, et les mâchoires et les dents sont également vendues localement.
Les Requins pointe blanche sont vendus dans les poissonneries d'Indonésie, de Birmanie et des Philippines, ainsi que dans divers autres nations autour de l'océan Indien.
C'est une prise de plus en plus fréquente des pêcheurs en zone pélagique, où il est souvent victime du et son corps relargué à la mer.
Cette espèce est victime de la surpêche car son rythme de reproduction est lent et il a tendance à demeurer dans la même zone.
On pense que les pêcheurs ont conduit à sa disparition à Scott Reef au large du nord de l'Australie, et il devient rare dans divers points de son aire de répartition.
Ainsi, l'Union internationale pour la conservation de la nature le classe comme « quasi-menacé », et note qu'il pourrait même être proche du statut de « vulnérable » .
Références
Voir aussi
Références taxinomiqes
Liens externes
Bibliographie
5u8zlqk4dt3fgv13qw4rmi4xuh8lbts
