Corvidae|Oiseau d'Europe
La Corneille mantelée (Corvus cornix) est une espèce d'oiseaux appartenant à la famille des corvidés.
Largement diffusée, on la rencontre dans le nord, l'est et le sud de l'Europe, ainsi que dans certaines parties du Moyen-Orient.
C'est un oiseau gris cendré à tête, la gorge, les ailes, la queue et les plumes des pattes noires, ainsi que le bec, les yeux et les pieds.
Comme d'autres corvidés c'est un oiseau omnivore et opportuniste.
Elle ressemble fortement à la Corneille noire (Corvus corone) par sa morphologie et son comportement, et ces deux espèces ont été longtemps considérés comme deux populations locales d'une même espèce.
Le fait que des cas d'hybridation soient connus là où les deux espèces se rencontrent corrobore cette opinion.
Toutefois, depuis 2002, la Corneille mantelée a été élevé au rang d'espèce à part entière après une observation plus attentive.
Les cas d'hybridation restent en effet rares et les hybrides manquent souvent de vigueur.
Quatre sous-espèces de la Corneille mantelée sont reconnues, dont l'une d'entre elles, la Corneille de Mésopotamie, est peut-être suffisamment distincte pour justifier son statut d'espèce à part entière.
Description
Plumage et mensurations
À l'exception des plumes de la tête, la gorge, les ailes, la queue et de la cuisse, qui sont pour la plupart noires et brillantes, le plumage est gris cendré, les rachis sombres lui donnant un aspect strié.
Le bec et les pattes sont noirs et l'iris est brun foncé.
Il n'y a qu'une seule mue, à l'automne, comme dans d'autres espèces de corvidés.
Les deux sexes sont très semblables, à part la plus grande taille du mâle.
Le vol est lent et lourd, et généralement linéaire.
La taille de l'animal varie entre 48 et de long.
À l'éclosion, les jeunes sont beaucoup plus noirs que les parents.
Les juvéniles ont un plumage plus terne avec des yeux bleuâtres ou grisâtres et une bouche rouge.
Les oiseaux adultes ont une envergure moyenne de et un poids moyen de .
Espèces similaires
La Corneille mantelée, avec ses couleurs contrastées, ne peut pas être confondue avec la Corneille noire, mais son cri d'appel est presque identique à celui de cette espèce.
Écologie et comportement
Alimentation
La Corneille mantelée est omnivore, avec un régime similaire à celui de la Corneille noire, et est un charognard régulier.
Il attrape et fait tomber des mollusques et des crabes afin de les briser à la manière de la Corneille noire, et un vieux nom écossais pour désigner les coquilles vides d'oursin était «
crow's cups » (« tasses de corneille »).
Le volumineux nid de branches est généralement placé dans un grand arbre, mais les corniches des falaises, les bâtiments anciens et les pylônes peuvent être utilisés.
Les nids sont parfois placés sur ou près du sol.
Le nid ressemble à celui de la Corneille noire, mais sur la côte les algues entrent fréquemment dans sa construction, ainsi qu'os d'animaux et les fils.
Les quatre à six œufs bruns tacheté de bleu mesurent et pèsent , dont 6 % de coquille.
La durée de vie de cet oiseau est inconnue, mais celle de la Corneille noire est de quatre ans en moyenne.
L'âge maximal enregistré pour une Corneille mantelée est de 16 ans et 9 mois.
Cette espèce, comme son parent, est régulièrement abattue par les agriculteurs.
Dans le comté de Cork, en Irlande, les clubs d'armes à feu du comté ont tué plus de Corneilles mantelées en deux ans au début des années 1980.
Il y a certaines régions, telles que l'Iran et la Russie centrale, où peu ou pas de croisements se produisent.
Dans les îles Britanniques, la Corneille mantelée se reproduit régulièrement en Écosse, sur l'Ile de Man et dans les îles écossaises.
Elle se reproduit également couramment en Irlande.
En automne, certains oiseaux migrateurs arrivent sur la côte est de la Grande-Bretagne.
Dans le passé, il s'agissait d'un visiteur plus commun, et dans le Hertfordshire il était connu comme le « Corbeau de Royston » d'après la ville de Royston.
Le journal local vieux de 150 ans est toujours intitulé , et la tête de l'oiseau illustre le haut de la une.
Taxinomie et systématique
La Corneille mantelée a été l'une des nombreuses espèces décrites à l'origine par Linné dans son Systema Naturae au , et il porte toujours le nom que celui-ci lui a attribué, Corvus cornix.
Le nom binomial est dérivé des mots latins , signifiant « corbeau » et cornix, signifiant « corneille ».
Elle a ensuite été considérée comme une sous-espèce de la Corneille noire pendant de nombreuses années, et par conséquent connue sous le nom Corvus corone cornix, en raison des similitudes des deux espèces dans leur morphologie et leur comportement.
Depuis 2002, elle a été re-élevée au rang d'espèce à part entière.
Sous-espèces
Quatre sous-espèces de la Corneille mantelée sont aujourd'hui reconnues.
Auparavant toutes étaient considérées comme sous-espèces de Corvus corone.
Une cinquième, Corvus cornix sardonius (Trischitta, 1939) a été ajoutée mais elle a été tour à tour partagée entre C. c. sharpii , C. c. cornix (population corse) et C. c. pallescens au Moyen-orient.
* C. c. cornix, la sous-espèce type, se reproduit dans les îles Britanniques (principalement en Écosse et en Irlande) et en Europe, jusque dans le sud de la Corse.
* C. c. pallescens (Madarász, 1904) se trouve en Turquie et en Égypte, et est plus pâle que la sous-espèce type, comme son nom l'indique.
* C. c. sharpii (Oates, 1889) a été nommée en l'honneur du zoologue anglais Richard Bowdler Sharpe.
C'est une forme gris plus pâle présente de Sibérie occidentale jusqu'à la région du Caucase et à l'Iran.
* C. c. chapelain (P.L. Sclater, 1877)
est connu comme la Corneille mésopotamienne.
Cette forme distinctive apparait en Irak et en dans le sud-ouest de l'Iran.
Elle a le plumage gris très pâle presque blanc.
La Corneille mantelée et l'Homme
Sauvegarde
La liste rouge de l'UICN ne distingue pas la Corneille mantelée de la Corneille noire, mais les deux espèces ont à elles deux une aire de répartition très étendue, estimée à 10 millions de kilomètres carrés, et une grande population, comprenant environ 21 à 51 millions d'individus rien qu'en Europe.
Elles ne semblent pas être concernées par les seuils de déclin de la population de la liste rouge de l'UICN (c'est-à-dire une baisse de plus de 30 % en dix ans ou trois générations), et sont donc évaluées comme étant de préoccupation mineure.
La Corneille mantelée dans la culture
Dans le folklore celtique, l'oiseau apparaît sur l'épaule de Cú Chulainn mourant, et pourrait également être une manifestation de Morrígan, la femme de Tethra, ou la Cailleach.
Cette idée a perduré, et la Corneille mantelée est associée aux fées dans les Highlands écossais et en Irlande.
Au , les bergers écossais leur faisaient des offrandes pour qu'elles n'attaquent pas les moutons.
Dans le folklore des îles Féroé, une tradition raconte que si une jeune fille sort sur le matin de la Chandeleur, et jette une pierre, puis un os, puis une touffe de gazon à une Corneille mantelée , son mari sera un étranger, si elle a atterri sur une ferme ou une maison, qu'elle épouserait un homme de cet endroit, mais si elle ne bouge pas, elle restera célibataire.
La Corneille mantelée est représentée sur la crête du North
Hertfordshire
District Council.
Elle est aussi l'un des norvégiens représentés dans la salle des oiseaux du Palais Royal à Oslo.
Jethro Tull mentionne la Corneille mantelée dans la chanson
Jack Frost and the Hooded Crow en bonus track sur la version remastérisée du Broadsword and the Beast et sur leur The Christmas Album.
La corneille mantelée a également donné lieu à une curieuse invention linguistique.
A Turin, ville où l'espèce est extrêmement présente, la plupart des habitants y voit un croisement entre le corbeau et le pigeon.
S'est ainsi développée l'appellation de corccione, issue d'un mélange entre corvo (corbeau) et piccione (pigeon).
