Enseignement de la danse|Danse au Royaume-Uni
La Royal Ballet School est une prestigieuse école de danse classique située à Londres.
De nombreuses célébrités du monde de la danse y ont été formées.
Sa mission première est de former les futurs talents qui intégreront le London Royal Ballet, le Birmingham Royal Ballet ou d'autres compagnies internationales de grande renommée.
La formation artistique complète dure huit ans, elle est agrémentée par un cursus académique général afin d'offrir les meilleures perspectives professionnelles des futurs danseurs diplômés.
Elle est actuellement dirigée par Gailene Stock.
La série de livres jeunesse Danseuse à l'école du Royal Ballet raconte la vie d'une petite fille qui rêve d'intégrer cette école.
La hauteur de son pont est de 43 mètres
La création de l'école
La fondation de l'école remonte à 1926, lorsque Ninette de Valois crée son « Academy of Choreographic
Art
L'école prendra le nom de «
Royal Ballet School » en 1956.
Liens internet
* Site officiel de la Royal Ballet School
b130a8u0ybl1e0e5995ftl7wsn46lzq
