Géométrie du triangle|Semblables|Transformation géométrique
En géométrie euclidienne, on dit que deux triangles sont semblables s'ils ont la même forme, mais pas nécessairement la même taille.
Parmi les multiples formalisations de cette définition intuitive, les deux plus courantes sont : Deux triangles sont semblables :
Propriétés
Chacune des caractérisations ci-dessous peut servir de définition à la notion de triangles semblables, car toutes sont équivalentes.
Deux triangles sont semblables si leurs côtés sont proportionnels.
Plus formellement : les triangles ABC et A'B'C' sont semblables si
\frac
\frac
\frac
Deux triangles sont semblables si au moins deux angles géométriques (i.e.
non orientés) de l'un sont égaux à deux angles géométriques de l'autre.
Plus formellement : ABC et A'B'C' sont semblables si
\widehat
\widehat\quad\text\quad\widehat
\widehat
: (ce qui entraîne \widehat=\widehat).
Deux triangles sont semblables si deux côtés de l'un sont proportionnels à deux côtés de l'autre et si les angles entre ces deux côtés sont égaux.
Deux triangles sont semblables si deux côtés de l'un sont proportionnels à deux côtés de l'autre et si les angles opposés aux plus grands des deux côtés proportionnels sont égaux :
\frac
\frac\quad\text\quad\widehat
\widehat
Deux triangles sont semblables s'il existe une similitude transformant l'un en l'autre.
Cas particuliers
* Si les triangles ont des côtés de même longueur on dit qu'ils sont isométriques.
* Si deux triangles ont leurs côtés homologues parallèles alors ils sont semblables et sont appelés triangles homothétiques.
Lorsque des triangles sont homothétiques et possèdent un sommet en commun, on retrouve une configuration de Thalès.
