Ville en Tunisie|Banlieue de Tunis|Gouvernorat de la Manouba
Mornaguia () est une ville située à quatorze kilomètres au sud-ouest de Tunis.
Rattachée administrativement au gouvernorat de la Manouba, elle constitue une municipalité comptant habitants en 2014 .
Chef-lieu d'une délégation, elle est un centre agricole important pour la fertile plaine du Mornag.
Touchée par l'étalement urbain de l'agglomération tunisoise, elle fait partie des villes à forte croissance, d'autant plus qu'elle est située sur l'axe autoroutier Tunis-Medjez el
Bab (A3)
Elle se compose de plusieurs quartiers : Tebaltech, Bouhnach, Sidi Ali
El Hattab, Ksar Hadid, El Fejja, Hmaiem, Menzel Habib, Bouregba et Tahouna.
Elle est aussi connue pour abriter une prison civile.
Sous le protectorat français, Mornaguia est un village nommé Saint-Cyprien, colonisé entre autres par la Société des fermes françaises de Tunisie.
Références
Voir aussi
* Église de Mornaguia
4d1xq5o3ph2bt9if71uqcpx010efkes
