Le Keuper, Keupér ou Keupérien (ou Trias supérieur) désigne la partie supérieure du Trias germanique : env.
Ma à -220 Ma.
Le terme vient d'un mot du dialecte des carriers allemands pour désigner les marnes.
Les vastes zones inondées et peu profondes accueillent des dépôts détritiques fins qui donnent les marnes irisées (argilites) accompagnées d'évaporites.
Celles-ci peuvent être composées
selon l'épaisseur de l'eau évaporée
- de dolomies, de sulfates à l'origine du gypse et de l'anhydrite et enfin du sel gemme.
Dans les Alpes, les évaporites du Keuper ont servi de niveau de décollement à de nombreux charriages (nappe de Dignes par exemple).
Des bassins houillers peuvent également se former, comme le petit gisement de Haute-Saône ou celui des Vosges, mêlé au gypse, à la marne et situé dans un secteur riche en sel.
Étages
9f3lkgpeo166afsgs6e6tt8j3v47whe
