Noblesse russe|Prince héritier
Le tsarévitch (russe : Царевич) est le nom improprement donné à l'héritier du trône impérial russe en occident.
Le titre exact était grand-duc tsésarévitch (Цесаревич и Великий Князь).
Le titre est généralement porté par le fils aîné du tsar.
Il signifie fils du tsar, par adjonction du suffixe « évitch » au titre impérial servant ici de patronyme.
Le titre désignait à l'origine les fils d'un potentat, russe ou non, portant le titre de tsar.
À cet égard, il était utilisé pour parler des enfants des souverains de Kiev, de Géorgie, etc.
En 1721, le titre officiel du souverain russe fut occidentalisé : Pierre le Grand, délaissant le tsarat prit celui d'empereur (Император, imperator) de Russie.
Un titre particulier fut alors composé pour le grand-duc fils aîné de l'empereur : tsésarévicth, c'est-à-dire le fils du César.
Articles connexes
jy0tzredvua7eb4yob4gm6c1tvido21
