Bouffon de fiction|Ennemi de Batman|Meurtrier de fiction|Personnage de comics DC possédant une force surhumaine|Psychiatre de fiction|Victime de violence conjugale de fiction|Voleur de fiction|Personnage de Suicide Squad|Birds of Prey|Personnage créé en 1992|Personnage de fiction masqué
Harleen Quinzel est un personnage de fiction créé par Paul Dini et Bruce Timm dans la série télé d'animation Batman, la série animée en 1992.
Initialement psychiatre à l'asile d'Arkham, elle devient complice du Joker sous le nom dHarley Quinn, et porte un costume d'Arlequin.
Biographie fictive
Jeune diplômée en psychiatrie, Harleen Quinzel travaille à l'asile d'Arkham.
Sa passion pour les grands fous la pousse a s'occuper du Joker.
Harleen tombe amoureuse du trop célèbre
psychopathe et l'aide à s'évader à plusieurs reprises, avant d'être découverte.
Son autorisation d'exercer lui est retirée et, ironie du sort, elle est internée dans l'hôpital psychiatrique où elle exerçait.
Une bonne partie de celui-ci est détruite par un tremblement de terre qui secoue Gotham City, Harleen Quinzel en profite pour s'échapper en enfilant un costume d'arlequin (d'où le jeu de mot que constitue son nom) et elle part aider son nouveau mentor dans l'accomplissement de son destin.
De son vrai nom Harleen Quinzel tire son alias Harley Quinn.
Sa relation amoureuse avec le Joker est marquée par l'excès.
Maltraitée psychologiquement et physiquement par celui qu'elle appelle son « biquet »
, son « canard » ou son « poussin » selon le cas, elle revient néanmoins toujours vers lui.
Cette relation est jalonnée de périodes de séparation à cause d'internements dans les murs d'Arkham ou bien de conflits qui secouent le couple régulièrement.
Harley fait parfois équipe avec Poison Ivy.
Quand s'y joint Catwoman, le duo devient un trio surnommé les Gotham City Sirens.
Lors de son séjour dans une prison ultra secrète et protégée par le gouvernement américain, elle rencontre Deadshot, un tueur à gage plutôt futé.
Lors d'une mission (voir Suicide Squad), ces deux méchants se rapprochent et le Joker prend ombrage de leur relation...
Description
Apparence et capacités
C'est une jeune femme blonde aux yeux bleus, elle a un beau visage, maquillé de blanc, coiffé d'une cagoule à grelots.
Elle porte un costume d'Arlequin (référence à son surnom), il est rouge et noir, comme son « poussin ».
Elle s'inspire d'un jeu de cartes, elle, c'est la dame de carreau, on retrouve ces carreaux sur sa combinaison (souvent moulante).
C'est une excellente gymnaste.
Après avoir été sauvagement maltraitée par le Joker, elle est aidée par Poison
Ivy (l'Empoisonneuse
, grâce à laquelle ses capacités physiques sont augmentées : elle devient plus forte, plus agile ainsi qu'immunisée contre le poison et les maladies.
Elle est généralement armée d'un énorme maillet, d'une batte de baseball, et de nombreux explosifs.
Personnalité et vie affective
Elle est énergique et enjouée, elle est portée sur le comique de situation.
Elle est aussi sensuelle et sexy.
Elle ne déteste pas vraiment Batman, elle ne fait pas le mal pour le plaisir mais seulement pour plaire au Joker.
Son animal préféré est la hyène, carnivore charognard qui se signale par ses ricanements, elle en possède
deux (Bud et Lou)
Sa relation avec le Joker est compliquée, ils se querellent souvent mais elle finit toujours par lui pardonner et revenir à ses côtés.
Elle est « follement » amoureuse de lui.
Dans , à côté d'un des costumes de Harley, se trouve un test de grossesse positif.
Mais, dans le contenu supplémentaire du jeu, on découvre que l'appareil avait fait un faux test positif, car de nombreux autres tests se trouvant à terre démontrent qu'Harley n'est pas enceinte...
Dans les comics,
notamment dans The Last
Laugh
, on apprend que, tant qu'elle n'est pas mariée avec le Joker, elle ne veut pas avoir d'enfants avec lui.
Elle en a cependant, dans certains univers alternatifs.
Dans le jeu Injustice : Les dieux sont parmi nous, elle a eu une petite fille, Lucy, qu'elle cache au Joker, elle dit à celle-ci qu'elle est sa « cinglée de tatie Harleen ».
Harley a eu une relation avec Deadshot, son coéquipier du Suicide Squad, ce qui a fortement déplu au Joker.
Elle a eu aussi une relation avec Nightwing dans le film Batman and Harley Quinn.
Création du personnage
Parmi les super-vilaines opposées à Batman, Harley Quinn est l'une des plus récemment créées.
Elle est apparue pour la première fois en 1992 dans l'épisode 22 de la série télévisée Batman, la série animée scénarisé de Paul Dini.
Souvent associé aux péripéties du Joker, le personnage a été approfondi par DC Comics qui l'a intégré dans le « panthéon » en constante expansion des ennemis de Batman dans sa version comics.
Il est possible qu'elle fasse sa première apparition non officielle dans la série des années 1960.
En effet, dans la saison 1 épisode 5, Poker pour un Joker, le Joker surnomme sa collaboratrice Quinny (personnage récurrent par la suite).
Ce sont les auteurs Paul Dini et Bruce Timm qui l'ont créée.
Paul Dini s'inspira notamment d'un épisode des Jours et des vies, où l'un des personnages (interprété par Arleen Sorkin) est déguisé en costume d'arlequin.
La version comics de Harley Quinn est résolument plus sombre et violente que celle de la série animée d'origine.
DC Comics
l'accueille dans son panthéon sous l'acclamation générale
Elle devient le personnage principal d'une série éponyme pendant une courte durée, 38 parutions, mais Harley Quinn est encore présente dans le Batverse.
Harley
Quinn a fait son apparition dans la saison 2 de The Batman, dans un épisode écrit et réalisé par son créateur, Paul Dini.
Dans cette nouvelle version, Harleen Quinzel est une psychologue qui présente un talk-show dont le Joker est un fervent admirateur.
À la suite du renvoi d'Harley, le Joker va à sa rencontre, il la pervertit et en faisait son âme damnée.
On la revoit dans un autre épisode, CyberJoker.
Dans Batman, la relève : Le Retour du Joker, long-métrage d'animation inséré dans la mythologie de la série animée Batman, la relève en l'an 2000, on découvre le destin d'Harley au fil de la série.
On notera cependant que la grand-mère qui fait libérer les deux jumelles du gang du Joker à la fin de Batman, la relève : Le Retour du Joker se fait appeler Harley par ses petites filles quand celle-ci les réprimande et les frappe.
Paul Dini étant à l'origine du personnage et ayant écrit les scripts des deux jeux vidéo, , Harley y prend une grande place.
Elle est mise en avant, son histoire et sa relation avec le Joker sont approfondies.
Elle y a deux nouvelles tenues, très différents de celle d'arlequin dont elle ne garde que le maquillage et les couleurs rouge et noir.
Elle les trouve "très magnifiques".
Origine du nom Harley
Quinn
Harley
Quinn son surnom est un jeu de mots avec Arlequin et son véritable nom ainsi qu'avec sur le mot anglais queen, la reine, en référence la dame de carreau d'un jeu de carte dont elle reprend la forme et la couleur dans sa tenue.
On remarque la reine de carreau et la reine de trèfle sur son bras droit dans le film Suicide Squad.
Ce nom était déjà porté par un personnage d'Agatha Christie : Harley Quinn (Agatha Christie).
Mais il s'agit là d'un homme.
Le prénom Harleen pourrait être une référence au prénom d'Arleen Sorkin.
Renaissance DC
Contrairement à la version précédente, Harleen conserve d'abord une relation médecin-patient avec le Joker et n'est pas sensible à ses charmes.
Pourtant, celui-ci lui révèle plusieurs choses, comme la véritable intention de sa chef de service qui utilise ses notes à des fins personnelles.
Dans Suicide Squad #
, il lui parle même de l'accident de son père percuté par un chauffard ivre,
et lui donne un de ses doigts (il dira dans le comics qu'il ne pouvait faire entrer le cadavre entier et lui donnera le doigt avec la bague du chauffard) .
Elle tombe finalement sous le charme du Joker et l'aide à s'évader.
Il l’amène là où il est tombé dans une cuve d'acide pour ensuite la pousser à son tour dans la cuve.
Elle devient aussi folle que lui, Harleen Quinzel devient Harley Quinn.
Lorsque le Joker est déclaré mort, Harley Quinn, qui est désormais complètement indépendante, intègre la Suicide Squad pendant un certain temps.
Elle a une liaison brève mais intense avec Deadshot.
Pourtant la nouvelle de cette mort la bouleverse au point qu'elle se convainc que Deadshot est le Joker et qu'elle le retient en otage.
Quelques mois plus tard
, il s'avère que le Joker est en réalité toujours en vie.
Harley, d'abord folle de joie, se rend compte que le Joker est en fait bien plus fou qu'avant, qu'il est devenu un vrai "monstre", mentalement autant que physiquement ().
Lorsqu'il capture Harley, il n'a d'autre projet que de la tuer.
Dans Suicide Squad #14, Waller explique à l'un des membres : .
Après un long combat, le Joker s'assure qu'elle n'appartient qu'à lui, il l'enferme dans une prison remplie de cadavres déguisés en Arlequin.
Le Joker lui révèle qu'elle n'est pas la première Harley Quinn.
Elle arrive finalement à s'échapper tandis que le Joker lui garantit que ce n'est que partie remise.
Il prononça ces mots : À sa façon, il lui promet de la récupérer quoi qu'il en soit.
Ce couple complètement dément se retrouve dans la folie et se supporte l'un l'autre.
Physique
À l'origine blonde aux yeux bleus, Harley subit plusieurs changements physiques, provoqués par l'acide contenu dans la cuve dans laquelle elle est précipitée par le Joker
Elle a désormais la peau blanche, tandis que ses cheveux sont rouge et noir (ou bleu selon les versions).
Elle porte un corset bleu et rouge avec un short (parfois un pantalon) des mêmes couleurs ainsi que des bas assortis.
Souple et acrobatique, elle se révèle plus forte que dans les versions précédentes.
Dans le film Suicide Squad, Harley a les cheveux blonds avec les pointes colorées en bleu et rouge, elle porte aussi un chandail blanc et rouge troué avec marqué dessus (« le petit monstre à papa »).
Elle porte une sorte de culotte bleu et rouge à paillettes, des chaussures à talons avec des lacets, des collants résille, une veste rouge et bleu avec inscrit dessus (« propriété du Joker »).
Vie affective
Dans le nouvel univers DC, le Joker étant le "créateur" d'Harley Quinn, celle-ci lui voue toujours de l'amour.
Pourtant, leur relation n'a jamais été aussi violente, étrange et plus déjantée que jamais.
Elle aura notamment une brève avec Deadshot.
Elle a également une relation libre/polyamoureuse avec Poison Ivy.
Par ailleurs, deux versions de la nouvelle Harley co-existent : une au sein des Suicide Squad (cheveux bleus et roses) et l'autre dans la nouvelle série qui lui est consacrée.
Dans cette dernière elle a des cheveux noirs et rouges, elle semble moins inquiète de ses actions répréhensibles, elle met même une prime sur sa propre tête afin de se débarrasser des chasseurs de prime à sa recherche.
Apparitions dans d'autres médias
Cinéma
Univers cinématographique
Harley
Quinn est l'un des personnages de l'univers cinématographique DC où elle est interprétée par Margot Robbie
dans :
* Suicide Squad de David
Ayer (2016)
( :
Dorothée Pousséo)
Animation
* Lego Batman, le film de Chris McKay, avec Jenny Slate (2017).
* Batman
, la série animée de Paul Dini et Bruce Timm (1992) interprétée par Arleen Sorkin
Vidéos
* Batman, la relève :
Le Retour du Joker (Batman Beyond : Return of the Joker) de Curt Geda (2000), interprétée par Arleen Sorkin ()
* Batman :
Assaut sur Arkham (Batman:
Assault on Arkham) de
Jay Oliva et Ethan Spaulding (2014), interprétée par Hynden Walch ()
* Scooby-Doo et Batman :
L'Alliance des héros (Scooby-Doo!
& Batman :
The Brave and the Bold) de Jake Castorena (2018), interprétée par Tara Strong ()
* Batman
Ninja (Junpei Mizusaki, 2018) (VF : Kelvine Dumour)
* Batman vs.
Teenage Mutant
Ninja
Turtles (Jake Castorena, 2019)
Séries télévisées
Personnage principal
* Les Anges de la nuit (Birds of Prey) de Laeta Kalogridis avec Mia Sara (
Sherilyn Fenn dans la première version de l'épisode pilote) (2002-2003).
Caméo
* Arrow de Andrew Kreisberg
, Greg Berlanti et Marc Guggenheim avec Cassidy Alexa puis doublée par Tara Strong :
Épisode 16 de la saison 2 où le personnage est crédité en tant que "Deranged Squad Female" (2014).
Séries d'animation
Personnage principal
* Gotham Girls de Noodle
Soup
Productions avec Arleen Sorkin (2000-2003).
VF : Kelvin Dumour
* DC Super
Hero Girls de Diane Nelson, Shea Fontana, Lisa Yee et Aria Moffly avec Tara
Strong
depuis 2015
Personnage récurrent
* Batman (Batman:
The Animated Series) de Paul Dini, Bruce Timm et Eric Radomski avec Arleen Sorkin (1992-1995).
* Batman (The New Batman Adventures) de Alan Burnett, Paul Dini et Bruce Timm avec Arleen Sorkin (1997-1999).
Apparitions
* Superman, l'Ange de Metropolis (Superman:
The Animated Series) de Alan Burnett, Paul Dini et Bruce Timm avec Arleen Sorkin (1996-2000).
* La Ligue des justiciers (Justice League) de Paul Dini et Bruce Timm avec Arleen Sorkin (2001-2004).
* Static Choc (Static Shock)
de Dwayne McDuffie avec Arleen Sorkin (2000-2004)
(V.
Célia Charpentier)
* Batman (The Batman) de Duane Capizzi et Michael Goguen avec Hynden Walch (2004-2008)
* Batman
: L'Alliance des héros (Batman:
The Brave and the Bold) de James Tucker avec Meghan Strange (2008-2011
Jeux vidéo
* Injustice
Les Dieux sont parmi nous : (VF : Valérie Siclay)
* LittleBigPlanet 2 / LittleBigPlanet Karting : DLC Batman :
Costume New 52 Suicide Squad.
