Prison en Italie|Forum
Romanum|Rome R. X Campitelli
Le Tullianum ou Carcer Tullianum, plus connu sous le nom de prison Mamertine, est une ancienne prison de Rome antique, située de nos jours sous l'église San Giuseppe dei Falegnami, dans le rione de Campitelli.
Historique
Selon la tradition, cette prison de Rome a été creusée au pied du Capitole au , sous le règne d'Ancus Marcius.
Cette prison a été agrandie par Servius Tullius qui lui laissa son nom.
Elle fut encore agrandie sous Tibère.
La dénomination de prison Mamertine date du Moyen Âge.
C'était une prison souterraine à deux étages.
Selon l'historien Salluste : «
Elle contient une salle basse, nommée Tullianum, qui s'enfonce à douze pieds sous terre.
Elle est fermée de murs épais et couverte d'une voûte de pierre.
C'est un cachot malpropre, obscur, infect, dont l'aspect a quelque chose d'effrayant et d’horrible.
Ce lieu ne servait pas seulement de lieu de détention, mais aussi d'exécution.
Jugurtha et Séjan y furent incarcérés.
Cicéron y fit exécuter les complices de Catilina.
Photos
Fichier:
Campitelli
- Mamertinum
- Tullianum 1040073.JPG|Chambre supérieure, voûtée, avec escalier d'accès à la chambre basse.
Fichier
Mamertine Prison.jpg|Chambre inférieure, circulaire, lieu de culte catholique.
Fichier
Arch of Septimius
Severus
Forum
Romanum
Mamertinum 360 panoramic view 9899px.jpg|Panoramique : situation du Tullianum, à l'extrême-gauche, au pied du Capitole, devant le forum
