Personnalité de la religion musulmane|Fihrides|Naissance en 800|Naissance
à Kairouan|Décès en 880|Décès à Fès|Histoire du Maroc
Fatima al-Fihriya, surnommée Oum al Banine (mère des deux fils), née en 800 à Kairouan et morte en 880 à Fès, est une figure historique de la ville de Fès.
Elle a fondé l'université Al Quaraouiyine, la plus ancienne université du monde encore en activité.
Histoire
Fatima al-
Fihriya
est issue du clan des Banu Fihr de la tribu de Quraych, clan qui s'est installé à Kairouan à la suite de l'un de ses membres, Oqba Ibn
Nafi al-Fihri, fondateur de la cité et général envoyé en 670 à la tête des armées musulmanes par Muawiya , calife omeyyade de Damas, dans le but de conquérir et propager l'islam en Afrique du Nord.
Elle est la fille d'un riche marchand, Mohamed al-Fihri, qui s'installe à Fès vers 825 ;
ce dernier lui laissa à sa mort, à elle et sa sœur Meryem, un héritage colossal, tous les hommes susceptible d'hériter étant mort dans intervalle.
Très croyante Fatima se consacre alors à la construction de la mosquée Al Quaraouiyine, lieu historique très important de la ville de Fès.
Elle commence les travaux le premier samedi du mois de Ramadan de l'an 245 de l'hégire, c'est-à-dire en 859.
Elle jeûne durant la construction de cette mosquée.
La mosquée el-Qaraouiyyîn qui fait fonction aussi d'université, est reconnue comme étant la plus ancienne université dans le monde, encore en activité.
Sa sœur, Meryem al-Fihriya, a bâti la mosquée des Andalous
Un programme universitaire et une bourse ont été mise en place en l'honneur de al-Fihri «
Erasmus Mundus
Fatima al
Fihri
», destinée aux étudiants universitaires d'Europe et d'Afrique du Nord.
