Film français sorti en 1980|Comédie dramatique française|Film romantique
français|Film réalisé par Claude Pinoteau|Film produit par Alain Poiré|Film se déroulant dans les années 1980|Film se déroulant à Versailles|Film tourné à Versailles|Film tourné dans le 1er arrondissement de Paris|Film tourné dans le 4e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 5e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 13e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 14e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 17e arrondissement de Paris|Film sur l'adolescence|Film Gaumont|Film évoquant le divorce
La Boum est une comédie romantique française
écrite et réalisée par Claude Pinoteau, sortie en 1980.
Ce film retrace la vie d'adolescents parisiens du début des années 1980 et lance la carrière cinématographique de la jeune Sophie Marceau.
Considérée comme un phénomène de société, la comédie romantique met en scène les émois d'une adolescente de treize ans qui veut choisir sa vie et ses amours.
Elle connaît un triomphe avec en France et en Europe.
Résumé
Vic (
Sophie Marceau), treize ans, inscrite au lycée Henri-IV, est à l'âge des premières sorties et des premiers émois.
Ses parents, François (Claude Brasseur), dentiste, et Françoise (Brigitte Fossey), dessinatrice de bandes dessinées, sont trop occupés par leur carrière respective ou leurs problèmes de couple et n’arrivent pas toujours à communiquer avec elle.
Vic se confie le plus souvent à son arrière-grand-mère Poupette (Denise Grey), beaucoup plus ouverte d’esprit malgré le fossé des générations.
Après une longue insistance et des disputes, les parents de Vic consentent à lui autoriser d’assister à une boum organisée par Raoul, un copain de lycée.
Là, elle fait la connaissance de Mathieu (Alexandre Sterling), un garçon du lycée âgé d’un an de plus qu’elle.
Leur histoire d’amour en cachette des parents s’installera petit à petit au fur et à mesure des semaines.
L’ancienne maîtresse de François, Vanessa (Dominique Lavanant), débarque à son cabinet dentaire, pour se plaindre qu’il l’a délaissée et réclame une dernière nuit d’adieu.
François est embarrassé par ce chantage et consent à la retrouver le temps d’une soirée uniquement, prétextant un colloque professionnel auprès de Françoise, qu’il compte rejoindre en fin de soirée.
Déçue, Vanessa téléphone à Françoise et, se faisant passer pour une infirmière, lui fait croire que François s’est cassé la jambe et sortira de l’hôpital au matin.
Elle peut ainsi le garder auprès d’elle toute la nuit, mais François devra dès le lendemain se faire faire un faux plâtre et jouer les infirmes.
Après plusieurs jours, pris de remords et touché par les attentions de sa femme, qui est aux petits soins pour lui et lui organise sa revalidation, François consent à enlever son plâtre.
Il déclare son amour pour Françoise, lui apprend son infidélité en lui demandant de lui pardonner.
Celle-ci le prend mal et le couple se sépare.
Françoise ira même, en se faisant passer pour une cliente, détruire l’étal de la parfumerie tenue par Vanessa pour se venger.
Elle commence de son côté à fréquenter Éric (Bernard Giraudeau), professeur d’allemand au lycée, qu’elle rencontre régulièrement pour parler des mauvais résultats scolaires de Vic.
Pénélope (Sheila O'Connor), la meilleure amie de Vic, lui apprend qu’elle a vu Mathieu avec une certaine Lydia, une fille de 16 ans.
Lors d’une soirée, elle demande à Vic de la rejoindre pour le constater par elle-même.
Au moment où François arrive sur place pour récupérer sa fille, partie sans prévenir de la maison, Vic l’embrasse fougueusement à la vue de Mathieu pour le rendre jaloux.
Cette nuit-là, François, qui a ramené Vic à la maison, reçoit l’autorisation de dormir sur le canapé, mais Françoise n’est pas encore prête à accepter son retour pour de bon.
Malgré tout, il la rejoint dans son lit pendant la nuit.
Un soir, François découvre l’existence d’Éric, qu’il voit raccompagner Françoise chez elle, et le suit en voiture lorsque celui-ci rentre chez lui
À un carrefour, Éric est agressé par des loubards qui essayent de lui voler sa voiture.
François les met en fuite mais en profite pour asséner un coup de poing à Éric en lui demandant de laisser sa femme tranquille.
Le lendemain, alors qu’il attend Vic à la sortie du lycée, François est accosté par Samantha (Alexandra Gonin), la jeune sœur de Pénélope, qui est amoureuse de lui en secret, et qui vient lui parler longuement.
En les voyant, Mathieu vient le provoquer en l’accusant d’être un pervers amateur de jeunes filles.
François et Mathieu se battent et il faut l’intervention d’Éric et de Vic pour les séparer.
C’est là que François se rend compte que l’amant de sa femme est en fait un des professeurs de Vic tandis que Mathieu réalise que celui qu’il avait pris pour l’amoureux de Vic n’est autre que son père.
Savoir qu’il a « cassé la gueule » à son père renforce l’attirance que Vic éprouve pour Mathieu.
Privée de sorties pour ses mauvais résultats scolaires et ses absences de la maison, Vic peut néanmoins accompagner Poupette qui doit donner un concert à Bruxelles.
La pétillante arrière-grand-mère décide subitement de lui donner un coup de pouce pour retrouver Mathieu, laisse tomber son concert et fait route vers Deauville, où elle loue une chambre d’hôtel d’où Vic peut appeler Mathieu, qui séjourne en famille à Cabourg.
Vic lui fait croire qu’elle a fugué et les tourtereaux se retrouvent là-bas.
Vic questionne
Mathieu sur son aventure avec Lydia et celui-ci reste évasif.
Le petit couple se dispute néanmoins, Mathieu étant embarrassé par l’arrivée inopinée de Vic, alors qu’il travaille et doit se lever tôt le lendemain, tandis que cette dernière est blessée par la froideur de ses sentiments envers elle.
Vic rejoint son arrière-grand-mère à l’hôtel.
Le lendemain, il s’avère que l’employé qui apporte le petit déjeuner dans la chambre d’hôtel de Poupette et Vic n’est autre que Mathieu, qui y effectue un stage.
Il se rend compte à ce moment que Vic lui a menti au sujet de sa fugue.
François trouve un dessin de sa femme à son intention, qui lui fait comprendre qu’elle est enceinte.
Pensant qu’
Éric pourrait être le père, sans savoir que Françoise n’a en réalité pas encore couché avec ce dernier, il joue les provocateurs au sujet des ménages à trois.
Ceci a le don d’irriter Françoise, qui se réfugie cette fois-ci pour de bon dans les bras et le lit d’Éric.
Ce dernier propose à Françoise de l’emmener pour une semaine de vacances à Agadir.
François se rend compte que le bébé est sa dernière chance pour récupérer sa femme et tente de forcer le destin.
Il essaye de revenir à la maison en y installant son cabinet dentaire et réserve une semaine de vacances pour deux à Venise, avec l’espoir d’y emmener Françoise.
Lasse, celle-ci se révèle très distante et si elle le laisse l’accompagner à l’aéroport, c’est pour que chacun prenne l’avion de son côté.
Devant la porte d’embarquement pour Agadir, Françoise renonce et laisse partir Éric seul.
Revenant à Paris, elle se rend compte que François n’est pas parti non plus.
Le couple se réunit au restaurant où Françoise avait annoncé à François qu'elle était enceinte de Vic.
Pendant ce temps
, Vic, qui fête ses quatorze ans
, s’affaire pour organiser sa boum d’anniversaire.
Les incidents passés lui font éprouver des sentiments contraires pour Mathieu, alternant entre désintérêt et amour fou.
Elle retombe sous son charme dès que celui-ci arrive.
Alors qu’elle danse un slow dans ses bras, elle voit au loin arriver un autre garçon inconnu.
Le film s’achève sur une ombre de mystère, lorsque Vic, le regard vague, danse dans les bras de Mathieu en regardant cet autre garçon.
Fiche technique
* Réalisateur : Claude Pinoteau, assisté de Rémy Duchemin
* Décors :
Jacques Bufnoir et Bertrand Cornu de la Fontaine, avec les décorateurs Marc Balzarelli et Jacques Brizzio
* Sociétés de production : Gaumont et Productions Marcel Dassault
Distribution
Production
Genèse
Au départ, c'est Danièle Thompson qui est à l'origine du film.
Un après-midi où elle rentre chez elle, elle s'aperçoit que sa fille Caroline, alors adolescente, sans la prévenir, a organisé une boum où elle a invité ses amis.
Tout de suite, ce phénomène inspire Danièle et d'ailleurs, le personnage de Vic incarnée par Sophie Marceau sera très inspiré de sa fille Caroline.
À travers ce film, l'auteure des dialogues souhaite parler des difficultés d'aimer à travers les différentes générations et s'inspire aussi de sa propre grand-mère pour créer le personnage de Poupette incarné par Denise Grey.
Après avoir écrit quelques dialogues, elle fait part de son idée à Claude Pinoteau qui s'en empare pour réaliser le film.
Le casting et le tournage se déroulent à l'été 1980.
Pour le personnage de Poupette, Madeleine Renaud est d'abord envisagée
mais Denise Grey, qui n'avait pas tourné depuis 9 ans lui est préférée.
Pour les parents et la maîtresse de François Berreton, le choix est plus simple, Brigitte Fossey, et Claude Brasseur étant alors au pic de leur célébrité et Dominique
Lavanant encore auréolée des succès des Bronzés et des Bronzés font du ski.
Le choix du personnage de Victoire Berreton et de ses amis adolescents s'avère plus délicat.
Claude Pinoteau et Danièle Thompson font appel à une directrice de casting Françoise Ménidrey qui leur présente des jeunes comédiennes et comédiens à qui ils font passer des essais en faisant réciter un dialogue du personnage de Vic aux filles et réciter Le Corbeau et le Renard de Jean De La Fontaine aux garçons.
Pour les filles, certaines jeunes comédiennes dont Cristiana
Reali se présentent mais n'obtiennent pas du tout de rôle dans le film.
D'autres, telle Sheila O'Connor, qui incarnera le rôle de Pénélope, se présentent en jouant le dialogue du personnage de Victoire mais obtiennent les rôles d'amies de cette dernière.
Enfin
, au dernier moment, Françoise Ménidrey leur présente Sophie Maupu qu'elle a repéré car elle s'était inscrite quelques jours plus tôt dans une agence de mannequins enfants.
Sans avoir fait de théâtre, elle séduit tout le monde et obtient le rôle de Victoire Berreton.
Ce n'est qu'au cours du tournage que Claude Pinoteau lui suggère de prendre un pseudonyme en lui présentant un plan de Paris.
Elle choisit de s'appeler Sophie Marceau en référence à l'avenue Marceau mais surtout pour garder les initiales de son vrai nom.
Le film sort le 15 décembre 1980, et personne ne croit alors à son succès ni à celui de la bande originale du film composée par Vladimir Cosma, dont la chanson principale Reality interprétée par Richard Sanderson sera au départ refusée par les trois plus grandes radios RTL, France Inter et Europe 1.
Effectivement, à cette époque les FM et radios libres ne sont pas encore autorisées (elles ne seront libéralisées qu'un an plus tard, après l'élection de François Mitterrand).
Le premier jour, le film n'attire pas grand monde, et tout doucement une petite progression a lieu le lendemain pour arriver à un gros boum le week-end.
Le film donnera ensuite lieu à la sortie d'un livre retraçant le récit et les dialogues aux éditions "Michel Lafon".
Développement
Danièle Thompson s'inspire d'une boum qui a lieu chez elle alors qu'elle s'attendait à un goûter d'enfants.
Elle écrit alors un synopsis destiné à l'origine pour la télévision, à l'instar de la série américaine Happy Days.
Auditions et distribution
Pour gagner un peu d'argent, Sophie Marceau s'inscrit dans une agence de publicité pour enfants et adolescents où elle est repérée.
Sandrine Bonnaire fait sa première figuration (la deuxième sera dans Les Sous-doués en vacances).
Vladimir Cosma a un caméo comme le producteur au studio d'enregistrement.
Le rôle de François Beretton a été à l'origine proposé à Francis Perrin qui a refusé.
Pinoteau s'est tourné vers Claude Brasseur qui, à la grande surprise du réalisateur, a accepté avec joie.
Tournage
L'équipe commence le tournage le au Lycée Henri-IV au Quartier latin, sur la Place du Panthéon, ainsi qu'à la brasserie La Coupole dans le quartier du Montparnasse, à la discothèque La Main Jaune sur la place de la Porte-de-Champerret, au restaurant Le Corinto ainsi que dans le quartier des Olympiades () à Paris pour achever le tournage, le .
Contrairement à son personnage, Jean-Philippe Léonard (Stéphane) ne portait pas de lunettes ni d'appareil dentaire.
Musique
Le compositeur est Vladimir Cosma.
Accueil
Box
office
Autour du film
* Le thème de l'adolescence de ce film a précédemment été évoqué dans La Gifle, À nous les petites Anglaises, Les Zozos ou Diabolo menthe.
* En sortant de l'avant-première du film, Sophie Marceau s'est vu proposer un rôle dans un autre film.
Elle a refusé, préférant se consacrer à sa scolarité.
