Personnage de conte|Personnage du cycle arthurien|Graal|Chevalier de la Table ronde
Perceval est dans la légende arthurienne un des chevaliers de la Table ronde.
Dans la littérature galloise, son nom est Peredur.
Il est surtout connu pour sa participation à la quête du Saint-Graal.
Le personnage de Perceval dans les récits
Il existe plusieurs versions sur sa naissance (le plus souvent mythiques).
Dans tous les contes, il est de noble naissance et le dernier d'une fratrie de chevaliers, tous morts au combat.
Son père est soit le roi Pellinor de Listenois, soit un valeureux chevalier anonyme.
Sa mère dont on ne cite généralement pas le nom, joue un rôle important dans l’histoire.
Elle emmène vivre son fils dans un manoir isolé au milieu d'une forêt gaste (stérile) pour l'empêcher de devenir chevalier.
Sa sœur, porteuse du Saint-Graal, est parfois appelée Dandrane.
Dans les versions où Perceval est le fils de Pellinor, ses frères sont Lamorak, Agloval, Lamorat de Galles et Dornar.
Après la mort de son père et de ses frères chevaliers, sa mère l'élève donc dans l'isolement de la forêt (ce qui le rend naïf, faisant de lui la figure archétypale de l'idiot des histoires du Graal, d'où son surnom de « Perceval le nice » ) en le laissant jusqu'à l'âge de 15 ans dans l'ignorance de ce qu'est la chevalerie et ce par crainte de le perdre comme elle a perdu son époux et ses deux autres fils.
Un jour pourtant, tandis qu'il jouait au javelot dans la forêt, le jeune Perceval rencontre cinq chevaliers aux armures si étincelantes qu'il les prend pour des anges.
Il veut alors devenir lui-même chevalier et se rend à la cour du roi Arthur.
Après s'être révélé excellent combattant, il est adoubé et invité à se joindre aux chevaliers de la Table ronde.
Dès les récits les plus anciens, il est impliqué dans la quête du Graal.
Chez Chrétien de Troyes, il rencontre le Roi pêcheur blessé et voit le Saint-Graal, mais s’abstient de poser la question qui aurait guéri le souverain.
Ayant appris son erreur, il ne cherche plus qu’à retrouver le château du Graal et à terminer sa quête.
Des récits ultérieurs font de Galaad, le fils de Lancelot, le véritable héros du Graal.
Mais même si son rôle dans les romans a été amoindri, Perceval est resté un personnage important et il est un des deux seuls chevaliers (l'autre étant le chevalier Bohort) qui ont accompagné Galaad au château du Graal et ont mené la recherche avec lui.
Des versions précoces affirment que sa bien-aimée se nommait Blanchefleur et qu'il est devenu roi de Corbénic après avoir guéri le Roi pêcheur.
Dans des versions postérieures, il est resté vierge et est mort après avoir retrouvé le Graal.
Dans la version de Wolfram, le fils de Perceval est Lohengrin, le chevalier au cygne.
Dans le récit de Michael Morpurgo, Perceval tourne en dérision les chevaliers du roi Arthur
Œuvres dans lesquelles Perceval est le personnage central
* Perceval ou le Conte du Graal, roman inachevé de Chrétien de Troyes (vers 1180)
La légende de Perceval y est entrelacée avec celle de Gauvain, neveu du roi Arthur.
L'influence de la religion chrétienne, très présente (notamment les thèmes du bien et du mal, comme dans l'épisode de la main noire dans la chapelle), se retrouvera dans des œuvres postérieures inspirées de ce roman.
* Peredur ab Evrawc
, d'un Gallois anonyme.
Dans ce récit, le Graal est une tête d'homme baignant dans son sang.
* le Perceval en prose, texte en prose anonyme du début du clôturant le Petit cycle du Graal.
* Perlesvaus ou le Haut Livre du Graal : récit en prose anonyme du
Dans ce conte étrange, Perceval apparaît sous plusieurs noms selon les moments du récit.
Il est appelé Perlesvaus ( car dépossédé des Vaux de Caamelot par le Seigneur des Marais) lorsqu'il est présenté comme ce personnage légendaire parti vers l'Île Bienheureuse à la recherche de laquelle de nombreux chevaliers vont se lancer.
Il est Parluifet (, car il s'est fait par lui-même)
lorsqu'une mystérieuse maladie le retient chez son oncle le Roi Ermite, et le nom de Perceval n'est cité que lorsqu'il fait de brèves apparitions à la cour d'Arthur.
* Parsifal, opéra (Bühnenweihfestspiel «
festival scénique sacré ») de Richard Wagner (1882).
* Le Chevalier aux fleurs tableau de Georges-Antoine
Rochegrosse peint en 1894.
Le Roi pêcheur est une pièce de théâtre de Julien Gracq parue en 1948.
* L'Enchanteur, René Barjavel, 1984.
L'Enchanteur reprend la légende arthurienne de manière novatrice, sans pour autant l'éloigner de la trame originale.
* Kaamelott, série télévisée de Alexandre Astier (2005-2009).
Perceval alias Provençal le Gaulois y est un des personnages principaux.
Bien que possédant un don pour le calcul mental, il apparaît comme un personnage naïf et d'une idiotie incomparable, ce qui lui vaut l'incompréhension de nombre de ses camarades et en particulier du roi Arthur (qui l'apprécie beaucoup malgré tout).
Mais c'est aussi un homme loyal, qui donnerait sa vie pour son seigneur.
Son incompréhension des choses simples et sa loyauté le rendent conforme au personnage de la légende telle que Chrétien de Troyes l'a représentée.
Dans le livre VI, on y apprend que ses parents, un couple de paysans, l'auraient adopté après l'avoir trouvé au milieu d'un cercle de culture.
Il y est joué par Franck Pitiot.
* Graal, la neige et le sang, roman de Christian de Montella.
Ce roman raconte l'histoire de Perceval dans sa quête du Graal et la présentation du Graal devant le Roi pêcheur.
La complainte de Perceval, chanson d'Alan Simon issue d’Excalibur, le concert mythique.
Un conte du Graal, roman d'Eugène Green (2014), transposition en forme de songe baroque de l’œuvre de Chrétien de Troyes à LIsbonne et dans les terres imaginaires du cinéaste.
Jeux vidéo
Perceval
, dans le jeu vidéo Sonic et le Chevalier noir, est incarné par Blaze the Cat et a un rôle plutôt important dans le scénario.
La seule controverse est que Blaze est un personnage féminin alors que Perceval est un homme dans les récits.
Mais s'ajoute à l'hypothèse que dans certaines histoires, les femmes se faisaient passer pour des hommes pour devenir chevaliers.
