Géométrie du triangle
En géométrie, un triangle isocèle est un triangle ayant au moins deux côtés de même longueur.
Plus précisément, un triangle ABC est dit isocèle en A lorsque les longueurs AB et AC sont égales.
A est alors le sommet principal du triangle et BC sa base.
Dans un triangle isocèle, les angles adjacents à la base sont égaux.
Un triangle équilatéral est un cas particulier de triangle isocèle, ayant ses trois côtés de même longueur.
Étymologie
Le mot « isocèle » vient du grec qui signifie « mêmes » et , « jambes » (le dessin d'un triangle isocèle peut faire penser aux deux jambes d'un dessin de « bonhomme »).
Propriétés
* Les angles à la base d'un triangle isocèle sont égaux.
* Dans un triangle ABC isocèle en A, la médiane, la hauteur, la bissectrice issue de A et la médiatrice de la base BC sont confondues.
Cette droite est également l'axe de symétrie du triangle.
Formules
Dans un triangle isocèle, si l'on note a la longueur des deux côtés égaux et b la longueur de la base, alors :
* la longueur de la hauteur est donnée par la formule : h=\frac\sqrt.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
pidd25mnu7f7wdgrg6hg740kehxqbqw
