Personnalité de la Première Guerre mondiale|La
Main noire|Personne morte en prison|Naissance en Autriche-Hongrie|Naissance en juillet 1894|Décès en avril 1918|Décès dans la région d'Ústí nad Labem|Décès
à 23 ans|Mort de la tuberculose|Personnalité serbe condamnée pour meurtre
Gavrilo Princip (en serbe cyrillique : , Prinntsip), parfois francisé en Gabriel Princip voire Gabriel Principe, né le () à Obljaj (vilayet de Bosnie sous administration austro-hongroise, actuelle Bosnie-Herzégovine) et mort le à Terezín, alors (Bohême, Autriche-Hongrie), est un étudiant serbe de Bosnie, qui était nationaliste yougoslave de Jeune Bosnie.
Il est connu pour avoir assassiné l’archiduc François-Ferdinand, le dimanche 28 juin 1914, casus belli de la Première Guerre mondiale : l'Autriche-Hongrie réagit à l'attentat en formulant un ultimatum à l'encontre du Royaume de Serbie, en accord avec son allié allemand.
Les exigences austro-hongroises étant jugées inacceptables par les Serbes, ceux-ci rejettent l'ultimatum, ce qui conduit l'Autriche-Hongrie à déclarer la guerre à la Serbie.
Ce conflit local provoque l'activation d'une série d'alliances entre les grandes puissances européennes qui les entraînent sur la voie de la guerre.
Biographie
Éducation, enfance
Gavrilo naît à Obljaj, un hameau près de Bosansko Grahovo, le 13 juillet 1894 du calendrier julien, jour où l'archange Gabriel est fêté selon le calendrier liturgique orthodoxe.
Il est le septième enfant et le second fils de Petar Princip et de son épouse, Maria.
Des neuf enfants, seuls lui et son frère Jovo, né sept ans plus tôt (1887), survivent à l'enfance, les autres meurent de la tuberculose.
Lui
-même était atteint par cette maladie lors de l'attentat.
Son enfance est donc marquée par les drames familiaux et la pauvreté dans laquelle vivent le plus souvent les Serbes de Bosnie, sous la domination de l'Autriche-Hongrie (1878-1914) à la suite de la disparition des lois les favorisant pendant les guerres contre les Ottomans (voir Migrations serbes).
Le patronyme de Princip est très rare ;
jusqu'à une période récente, on ne le trouvait qu'à Obljaj.
La légende familiale affirme qu'au XVIII siècle un voyageur italien qui s'était aventuré dans ces parages avait été impressionné par la prestance du garde-frontière local : "Il a l'air d'un prince !
" (principe en italien), se serait-il exclamé.
La famille a aussitôt adopté ce surnom flatteur, en lui donnant une consonance serbe ».
L'attentat de Sarajevo
Contexte international
L'Empire austro-hongrois qui dirige, depuis le traité de Berlin de 1878, l'administration de la Bosnie-Herzégovine, possession turque, a annexé le pays en 1908, contre les stipulations du traité de Berlin, provoquant la colère des Serbes.
Cette décision mécontente l'Empire russe, qui se considère comme le protecteur des Slaves d'Europe, mais cette crise n'a pas de suites, la Russie n'ayant pas les moyens d'une intervention armée après sa défaite face au Japon et ses alliés, la République française et le Royaume-Uni, ne la soutenant pas.
Contexte politique
Dès 1911, il adhère à un club de jeunesse d'union des peuples, une organisation anationale et anticléricale.
Considéré comme un héros de la Yougoslavie royale d'Alexandre ainsi que celle de Tito, il est célébré par une plaque commémorative de son acte à Sarajevo, sur les lieux de l'attentat, qui le décrit comme « un combattant de la liberté ».
Cette plaque, détruite par les nazis en avril 1941 est remplacée par une autre, détruite à son tour par l'armée de la République de Bosnie et d'Herzégovine pendant la guerre en ex-Yougoslavie en 1992.
Aujourd'hui une nouvelle plaque porte le message «
Que la paix règne sur terre », en anglais, serbe, et bosnien.
Princip, membre de la Jeune Bosnie
, une organisation fondée sur la coopération entre les populations slaves du sud (ou yougoslaves), avait affirmé : «
Je suis un nationaliste yougoslave
, aspirant à l'unification de tous les Slaves du sud (Yougoslaves),
et je ne me soucie pas de ce que sera la forme de notre État, je sais juste qu'il devra être libéré (indépendant) de l'Autriche ».
En 1941, son frère cadet Nikola Princip, médecin à Capljina en Herzégovine, est arrêté et assassiné par les oustachis, alliés des nazis, sans autre tort que d'être serbe et de sa famille.
Autour de l'assassinat
* En face des lieux de l'attentat, un musée consacré uniquement au « héros »
Gavrilo
Princip
et à la Mlada Bosna est édifié pendant la période yougoslave.
Aujourd'hui, il retrace plus généralement la période de domination austro-hongroise en Bosnie-Herzégovine (le Musée s'appelle d'ailleurs «
Musée Sarajevo 1878-1918 »).
La voiture de François-Ferdinand, son uniforme taché de sang et l'arme du tueur
, sont aujourd'hui visibles au musée militaire de Vienne, en Autriche.
* La balle qui a tué François-
Ferdinand est exposée dans la partie muséale du château de Konopiště, en République tchèque où demeuraient l'archiduc et sa famille.
* Gavrilo Princip était considéré comme un héros par le régime yougoslave, pendant la première Yougoslavie (royaliste) et pendant la période de la Yougoslavie de Tito.
En effet, les communistes avaient « récupéré »
l'acte de Princip à leur compte.
Aujourd'hui, il est plutôt glorifié par les peuples serbes, monténégrins et macédoniens, , mais aussi par les Bosniaques, comme le témoigne la chanson Gavrilo Princip, de Safet Isovic, un des chanteurs traditionnels les plus populaires parmi les Bosniaques.
De nombreuses rues en ex-Yougoslavie portent le nom de Gavrilo Princip.
Le pont sur lequel les événements se sont passés avait été renommé après la Seconde Guerre mondiale, Principov Most (le pont de Princip).
Il a depuis retrouvé son nom d'origine, le « Pont latin ».
Le pistolet qui a été utilisé pour tuer François-Ferdinand est un Browning 1910 de la Fabrique nationale de Herstal, une manufacture d'armes à feu belge
Le groupe de rock britannique originaire de Glasgow Franz Ferdinand affichait en fond de scène le portrait de Gavrilo Princip lors de sa tournée 2009.
Retrouvaille des descendants, 100 ans
après
Le 11 novembre 2018, 100 ans après la fin de la Première Guerre mondiale, Anita Hohenberg (arrière petite fille de Ferdinand de Habsbourg) et le cinéaste Branislav Princip (descendant de Gavrilo Princip) se sont retrouvés à Graz en Autriche.
Cette entrevue, émouvante pour les deux descendants, a été surnommée par la presse autrichienne et serbe, « les mains de la paix ».
Bibliographie
* Drago Ljubibratić, Gavrilo Princip, Nolit, Belgrade 1969.
* Vladimir Dedijer, La route de Sarajevo, Gallimard, Paris 1969.
* Michèle Savary, La vie et mort de Gavrilo Princip, L'Âge d'Homme 2004.
* Dušan T. Bataković (dir.
, Histoire du peuple serbe, Lausanne, L'Âge d'Homme 2005.
* Michaël Le Galli (scén.
, Héloret (dessin)
, J'ai tué François-Ferdinand, archiduc d'Autriche, coll.
J'ai tué », Vents d'Ouest, 2015.
Bande dessinée.
* Henrik Rehr, Gavrilo Princip, l'homme qui changea le siècle, Futuropolis, 2014.
Bande dessinée.
* Mathias Enard, "Procès de Gavrilo Princip, octobre 1914", d'abord paru dans la revue Inculte n° 17 (2009), repris dans le volume collectif Inculte, En Procès.
Une histoire du XXè siècle (Inculte/Dernière Marge), avril 2016.
p.13-18.
Filmographie
* «
Our Shadows Will », de Vladimir Perišić, épisode du film collectif
Les ponts de Sarajevo, 2014, est fondé sur les minutes du procès de Gavrilo Princip et de ses camarades.
