Stade toulousain|*|Club sportif à Toulouse|Club champion d'Europe|T
Nota bene : l’article orthographie «
toulousain
sans majuscule
car les adjectifs n’en portent pas
Voir
Usage
des majuscules en français
Le Stade toulousain est un club omnisports français domicilié à Toulouse dont la section principale est celle du rugby à XV.
Le club est présidé par Didier Lacroix, qui a succédé à Jean-René Bouscatel, à la tête du club de 1992 à 2017.
L'équipe première, entraînée par Ugo Mola, depuis 2015, et Régis Sonnes, qui l'a rejoint en 2018, après l'avoir été par Guy Novès pendant plus de vingt ans, évolue en Top 14 et en Coupe d'Europe.
Le Stade toulousain est domicilié au stade Ernest-Wallon.
Le club a remporté vingt fois le championnat de France de rugby à XV, il est aussi quadruple champion d'Europe, ce qui fait de lui le club français et européen le plus titré avec le Leinster.
Sa philosophie de jeu « jeu de main, jeu de Toulousain » est reconnue par le monde du rugby comme proche du rugby total pratiqué notamment par les All Blacks.
Histoire
Repères historiques
Le rugby à XV fait son apparition à Toulouse à la fin du et les premiers clubs se forment dans les années 1890.
Ce sont notamment les étudiants qui pratiquent ce sport dont l'existence en France est toute récente (1872).
Le Stade olympien des étudiants toulousains (SOET), créé en 1897 et regroupant des étudiants de toutes les disciplines, est bientôt scindé puisque l'Union sportive de l'École Vétérinaire (USEV) voit le jour en 1899.
À ces deux clubs s'ajoutent le Sport Athlétique Toulousain (SAT).
Néanmoins, le SOET est le club principal de la ville et le , au stade de la Prairie des Filtres à Toulouse, devant spectateurs, il s'incline face au Stade français en finale du championnat de France, sur le score de 16 à 8.
En 1905, l'USEV (couleur gris) et le SAT (couleurs jaune et noir) fusionnent pour s'appeler le véto-sport (maillot gris, culotte noir).
En 1907, la fusion des deux clubs toulousains (le SOET et le Véto-sport) donne naissance au Stade olympien et Véto-sport toulousain qui par souci d'indispensable raccourci s’appellera le Stade toulousain.
La même année, l'association des «
Amis du Stade », regroupant quelques notables, et notamment Ernest Wallon et Charles Audry, achète un terrain de sept hectares dans le quartier des Ponts-Jumeaux et y fait construire le premier stade du club, le stade des Ponts Jumeaux qui sera remplacé par l'actuel stade Ernest-Wallon en 1980.
Le , le Stade toulousain bat à domicile le Racing club de France, sur le score de 8 à 6.
Ce premier titre de champion de France vient clore une saison durant laquelle le club, invaincu, est surnommé la « Vierge Rouge ».
Il faut ensuite attendre dix ans pour voir le Stade toulousain empocher un nouveau titre.
De 1922 à 1927, il remporte cinq championnats sur les six disputés.
Pendant la Première Guerre mondiale, de nombreux joueurs du Stade toulousain servent dans l'armée française.
Environ quatre-vingt sont morts dans les tranchées au cours des batailles de Verdun, de la Somme, etc.
De nombreux joueurs étaient alors champions de France 1912, et faisaient partie de l'équipe surnommée «
la Vierge rouge »
Parmi eux, Alfred Mayssonnié, demi de mêlée et maître à jouer du Stade toulousain, est mort au début du conflit lors de la bataille de la Marne, le 6 septembre 1914 à seulement trente ans ;
il est enterré par son ancien coéquipier stadiste Pierre Mounicq, médecin auxiliaire dans le régiment de Montauban et pilier du Stade toulousain, qui survécut à la Grande Guerre.
Parmi les joueurs toulousains morts pendant la guerre figurent Jean-Marc Barrau, Joseph Servat, Charles Verdier ou encore l'aviateur André Mouline.
D'autres joueurs ont pu rejouer au rugby à la suite de ces douloureux événements.
C'est le cas de Marcel-Frédéric Lubin-Lebrère, qui, malgré son statut d'éborgné acquis lors de la bataille de la Somme en 1916, rejoua avec le XV de France en 1920.
Un dirigeant du Stade toulousain, Lucien Cézéra, eut l’idée dans les années 1950 de créer un logo pour le club.
Il trouva son inspiration dans la basilique Saint-Sernin de Toulouse où, dans une chapelle dédiée à Saint Thomas d'Aquin qui fut créée lorsque ses reliques y ont été provisoirement déposées, se trouve une mosaïque d'une étonnante ressemblance avec le logo du club rouge et noir.
Malgré un bref renouveau dans l'immédiat après-guerre (« l’équipe des bouchers », invaincue durant la saison 1947)
, il faut attendre le milieu des années 1980 pour que le club redevienne l'élément phare du championnat français.
En effet, depuis 1985, le Stade toulousain est l'un des tout meilleurs clubs d'Europe.
Il a ainsi soulevé le Bouclier de Brennus à onze reprises, dont quatre consécutives de 1994 à 1997.
Il est également le premier club à gagner la Coupe d'Europe en 1996.
Avec quatre titres continentaux, le Stade toulousain est le club le plus titré en Coupe d'Europe.
112 ans après sa création, le Stade a remporté 20 titres de champion de France, quatre Coupes d'Europe, possède un stade de places avec une moyenne de spectateurs par match, abonnés (en 2006-2007), 250 entreprises partenaires, 117 internationaux.
À la suite des attentats du 13 novembre 2015, les membres du club ont repris La Marseillaise en hommage aux victimes, avant le match de Coupe d'Europe face aux Saracens qui se jouait le lendemain du drame devant le public britannique.
Pour cette occasion, les joueurs étrangers du Stade toulousain avaient appris l'hymne national français.
La tenue vestimentaire
Les Toulousains jouent traditionnellement en rouge et noir, les couleurs du SOET.
C'étaient les couleurs des Capitouls, les anciens conseillers municipaux.
Le maillot blanc est apparu plus tard dans les années 1920 comme maillot extérieur.
Au fil des ans, le maillot gris fait également son apparition, certainement un hommage au Véto-sport.
La seule entorse à ces couleurs est le maillot rose pâle utilisé tout au long de l'année 2007, qui pour célébrer le centenaire du club, rend hommage à la « ville rose » qui en est le berceau.
Le maillot actuel est fabriqué par la société Nike et sponsorisé principalement par Peugeot.
D'autres parrains apparaissent.
Le 19 octobre 1996, lors d'un match de Coupe d'Europe entre Cardiff RFC et Toulouse, Peugeot apparaît sur le maillot rouge et noir, c'est une première et le début d'une longue fidélité.
Le rugby se professionnalise.
Le logo du club, porté sur le maillot, est constitué des lettres «
S »
et « T » entrelacées
Il est la copie fidèle du sigle de Saint Thomas dans la basilique Saint-Sernin.
Palmarès
Le tableau suivant récapitule les performances du Stade toulousain dans les diverses compétitions françaises et européennes.
Championnat de France de rugby
à XV
Toulouse occupe la première place au palmarès du championnat.
Vainqueur du titre à vingt reprises (devant les quatorze boucliers du Stade français et les onze titres de l'AS Béziers), le Stade toulousain a toujours atteint les demi-finales entre 1994 et 2013 ce qui constitue un record.
En effet, après sa défaite en quart de finale 1993 où les Toulousains avaient manqué les demi-finales après une défaite face aux « Mammouths » de Grenoble en prolongation 19-17, ce n'est qu'en 2014 que le club s'incline en match de barrage contre le Racing Métro, ce dernier lui ôtant l’accession à la demi-finale.
Coupe d'Europe de rugby
à XV
Les Toulousains ont souvent brillé en Coupe d'Europe depuis sa création en 1996 puisqu'ils terminent vainqueurs de la première édition, avant de l'emporter à trois autres reprises.
Finalistes malheureux en 2008, ils ont cependant toujours disputé la « grande » Coupe d'Europe .
Ils partagent donc le record de participations avec quatorze saisons européennes consécutives avec le Munster, le Leinster, l'Ulster, les Ospreys ;
le Stade toulousain est également le club ayant disputé le plus de matches dans cette compétition (110), marqué le plus grand nombre d'essais et de points.
En 1998, l'équipe a inscrit le plus grand nombre d'essais sur un match (seize), le plus grand nombre de points (108), et réussi la marge la plus importante (différentiel de 92), le tout lors de la rencontre face à Ebbw Vale.
À titre individuel
, Vincent Clerc détient le record du plus grand nombre d'essais marqués dans la compétition.
Au , avec 32 essais inscrits en 62 rencontres disputées de 2002 à 2011, il dépasse de trois longueurs le Gallois Dafydd James (29 essais en 60 rencontres de 1996 à 2008).
Bilan par saison
Les finales du Stade toulousain
On accède à l'article qui traite d'une saison particulière en cliquant sur le score de la finale.
Championnat de France
Coupe d'Europe
Records du club
En championnat
* Quatre victoires consécutives de 1994 à 1997 (à égalité avec le Stade bordelais de 1904 à 1907)
En coupe d'Europe
* Plus grand nombre de participations à une finale (6 fois)
* Plus grand nombre de participations consécutives à une finale : trois pour le Stade toulousain (2003-2005) à égalité avec le RC Toulon (2013-2015)
* Plus grand nombre de participations aux phases finales de Coupe d'Europe (15 fois) à égalité avec le Munster
* Premier club à gagner 100 matches en coupe d'Europe
* Depuis la création de la Coupe d'Europe en 1996, le Stade toulousain n'a manqué qu'une seule édition de la compétition (en 2017-2018)
Autres
Joueurs
* Meilleur marqueur toulousain d'essais du championnat de France :
Vincent Clerc (100 essais)
* Meilleur marqueur d'essais de la Coupe d'Europe :
Vincent Clerc (36 essais)
* Joueur toulousain ayant le plus disputé de matches de Coupe d'Europe :
Clément Poitrenaud (93 matches)
Espoirs
Le Championnat de France espoirs a été créé en 2003 et s'adresse aux joueurs de moins de jusqu'à l'issue de la saison en cours.
Personnalités historiques du club
Joueurs emblématiques
L'équipe du Stade toulousain a compté de nombreux joueurs internationaux (112 en équipe de France) et de nombreux joueurs fidèles au club.
Il n'est pas possible de les citer tous ici, est plus complète.
Hugues Miorin et Jérôme Cazalbou ont remporté sept championnats de France avec le club.
Claude Portolan, Franck Belot et Christian Califano six.
François Borde, Gabriel Serres et Albert Cigagna cinq.
La liste suivante est limitée à des joueurs qui ont marqué le club par le nombre de matches qu'ils ont disputés ou par les titres qu'ils ont obtenus ou encore pour d'autres performances comme le nombre de sélections en équipe de France, plus quelques personnalités marquantes (capitaines du Stade, joueurs comptant moins de sélections mais ayant évolué à une époque où il y avait moins de matches internationaux).
En 2012
, lors des festivités du centenaire du premier titre, un jury a élu l'équipe du XV du centenaire de Toulouse.
Ce jury était composé de Henri Fourès, Jean Fabre, Didier Codorniou, Émile Ntamack, Jérôme Cazalbou, tous ancien joueurs et Henri Nayrou, ancien dirigeant du magazine Midi olympique.
Première ligne, Christian Califano, William Servat et Claude Portolan, deuxième ligne
Fabien Pelous et Marcel-Frédéric Lubin-Lebrère, troisième ligne, Jean-Claude Skrela, Jean-Pierre Rives et Robert Barran (capitaine).
À la mêlée, Yves Bergougnan, à l'ouverture, Christophe Deylaud, les trois-quarts sont Vincent Clerc, Yannick Jauzion, André Brouat et Émile Ntamack et l'arrière Pierre Villepreux.
D'âpres discussion ont eu lieu qui ont conduit par exemple à ne pas retenir Thierry Dusautoir (histoire trop récente et rôle important de Skrela dans l'histoire du club), ni Albert Cigagna en 8, tant l'aura de Barran, capitaine de la Vierge rouge de 1947
était grande.
De même, Didier Codorniou, Walter Spanghero ou Adolphe Jauréguy ne sont pas retenus, leur passage est trop bref au stade et ils ont marqué durablement d'autres clubs.
Le site internet Rugbyrama fait la liste, au 28 avril 2016, des 10 meilleurs joueurs de l'histoire du club :
# Émile
Ntamack
# Christian Califano
Christophe Deylaud
# Yannick Jauzion
# Fabien Pelous
# Vincent
Clerc
Claude Portolan et Gérard Portolan
# Pierre Villepreux et Jean-Claude Skrela
# Frédéric Michalak
Jérôme Cazalbou
Entraîneurs
Depuis les origines du club, tous les entraîneurs en chef ont porté le maillot du Stade toulousain.
Présidents
Les différents présidents qui se sont succédé à la tête du Stade toulousain
sont:
Capitaines
* 2001-2004 : alternance Émile Ntamack
- Fabien Pelous (un match sur deux).
* 2007-2009 :
Jean Bouilhou, suppléé par Fabien Pelous puis Thierry Dusautoir
* 2009-2017
: Thierry Dusautoir, suppléé, le cas échéant par Jean Bouilhou (jusqu'en 2013), Yannick Nyanga (jusqu'en 2015), Florian Fritz, Patricio
Albacete ou Yoann
Maestri
* 2017-2018
: Florian Fritz, suppléé, par Iosefa Tekori, initialement nommé capitaine en début de saison, ou Yoann Maestri.
* Depuis 2018 : Julien Marchand, suppléé par Iosefa Tekori, François Cros ou Jerome Kaino.
Structures du club
Infrastructures
Stades
Le Stade toulousain évolue lors de sa création dans le Parc de la prairie des Filtres.
Ce lieu a notamment accueilli les rencontres du Stade olympien des étudiants toulousains.
En 1907, Ernest Wallon, président du club, décide de doter le club d'une enceinte sportive.
La somme de est récoltée, dont offerts par Wallon lui-même.
Le Stade toulousain est un des rares clubs français, tous sports confondus, avec l'ASM Clermont
Auvergne ou encore l'AJ Auxerre à posséder ses propres infrastructures sportives.
Il est donc propriétaire de son stade, le Stade Ernest-Wallon, communément appelé stade des Sept Deniers, du nom du quartier éponyme.
Ce dernier, ouvert en 1982, a été récemment rénové, et dispose d'une capacité de places.
Pour les plus grandes affluences, le Stade toulousain se délocalise régulièrement au Stadium, d'une capacité plus grande ().
Centre d'entraînement et centre de formation
Le Stade toulousain se distingue en matière de formation.
Le Centre de formation du Stade toulousain est basé aux Sept Deniers.
Il y forme des jeunes joueurs de rugby à XV dans le but de les faire passer professionnels sous les couleurs du Stade toulousain.
Il a été fondé en 1988.
Le président en est Serge Lemaire
, il est dirigé par Valérie Vischi-
Serraz et l'ancien joueur professionnel Michel Marfaing
Le Stade toulousain est aussi connu pour son centre de formation.
Ainsi en 2010-2011, plus de 150 candidats souhaitent passer les sélections pour intégrer le centre de formation du club, 60 ont été retenus pour en passer la première partie, et seuls 30 joueurs ont été retenus pour la seconde partie.
Celles-ci distinguent cinq joueurs qui intègrent le centre de formation du Stade toulousain.
En 2013, un nouveau centre d'entraînement du stade Toulousain ouvre ses portes sur le site Ernest-Wallon.
Parmi les plus ambitieux d'Europe (3 millions d'euros investis), il dispose de de surface, répartis sur deux niveaux.
À l'intérieur, les joueurs du Stade toulousain peuvent profiter d'une vaste salle de musculation et d'une balnéothérapie de luxe pour un entraînement optimal.
En plus de la préparation physique, une place importante est accordée à la récupération et aux soins.
Une vingtaine de personnes, dont des médecins, kinés, ostéopathes, préparateurs physiques et un diététicien encadrent les joueurs.
Relation privilégiée avec d'autres clubs
Relations et rivalités professionnels
Depuis 1923, le Rugby club toulonnais joue en rouge et noir ;
à cette date, ils n'avaient pas de maillots et le Stade toulousain leur en offrit afin de jouer le match prévu.
En reconnaissance à leur générosité, les Toulonnais ont conservé ces couleurs.
Au mois de décembre 2010, le Stade toulousain et le Racing Métro 92 annoncent qu'ils créent conjointement un trophée, le Trophée de Coubertin, qui sera remporté chaque année par le vainqueur de la double confrontation entre les deux équipes au cours de la saison régulière et conservé pendant un an.
Le 22 décembre 2017, le trophée de Coubertin est renommé «
trophée Bouscatel
- Coubertin » en l'honneur de Jean-René Bouscatel.
De par la proximité géographique des villes de Toulouse et de Castres, les deux clubs professionnels entretiennent une rivalité dans un match souvent qualifié de « derby ».
Ce match met alors en opposition la « petite ville » où évolue le Castres olympique et la grande métropole où évolue le Stade toulousain.
L'image du « petit » face au « gros » est également amplifiée par une différence budgétaire et une différence de palmarès.
La rivalité entre les deux clubs prend de l'ampleur dans les années 2010, période durant laquelle toulousains et castrais s'affrontent régulièrement en phases finales du Top 14.
La rivalité est amplifiée par le nouvel équilibre sportif entre les deux clubs, aux dépens de derbys plus anciens (Montauban, Colomiers...).
En effet, l'installation du Castres olympique au plus haut niveau national, où évolue le Stade toulousain depuis plus longtemps que son voisin, permet d'augmenter la rivalité sportive entre les deux clubs sur cette période.
Relations locales
Pour promouvoir le rugby et le club, le Stade toulousain délocalise certains entrainements dans les clubs de rugby amateurs de la région.
C'est le cas notamment de Castanet, Blagnac, Balma.
Aspects juridiques et économiques
Statut juridique et légal
Le Stade toulousain a plusieurs structures.
Celle chargée du rugby à XV professionnel a le statut de Société anonyme sportive professionnelle (SASP).
C'est une entreprise qui compte un chiffre d'affaires en 2006 de vingt millions d'euros.
Parmi les 90 salariés (un comité d'entreprise existe car le seuil de cinquante salariés est dépassé), les catégories suivantes peuvent être identifiées :
* Les joueurs professionnels au nombre de trente-trois, accompagnés d'un encadrement d'entraîneurs, de médecins, de préparateurs physiques, soit sept salariés supplémentaires.
Le personnel administratif emploie des secrétaires, des comptables et des chargés de communication (treize salariés).
* Deux techniciens, un jardinier s'occupent de l'entretien des lieux.
* Vingt-deux salariés sont affectés à la brasserie et la cuisine.
Le club est d'abord devenu une société anonyme à objet sportif (SAOS).
L'association « le Stade toulousain rugby » a d'abord confié pour la saison 1998-1999
, la gestion du domaine sportif professionnel, et des activités commerciales liées, à une société à objet sportif (SAOS), la SAOS «
Stade toulousain rugby » née le 25 mars 1998.
Le 4 février 2002, le Stade toulousain a par la suite augmenté son capital social ( euros contre euros auparavant), la SAOS du Stade toulousain devenant une SASP (société anonyme sportive professionnelle).
Le chiffre d'affaires est alors de 10,67 millions d'euros avec un effectif de quarante salariés dans le sportif, plus quarante dans les autres domaines (entretien, administratif, boutique, brasserie).
Le capital est détenu par l'association pour 58 %, les amis du Stade toulousain pour 33 %, les nouveaux actionnaires pour 9 %.
Didier Lacroix en est le président directeur-général salarié et Hervé Lecomte le président du Conseil de surveillance.
Direction du club
Didier Lacroix est le président du Stade toulousain depuis le , accompagné au sein du directoire du club par Philippe Jougla et Thomas Castaignède.
Budget du club
, couverture télévisuelle et revenus
Le budget pour la saison 2011-2012 du Stade toulousain est de 34 millions d'euros.
Ce budget, indépendant du parcours en phases de poules (voire plus) de la Coupe d'Europe, est le premier budget du Top 14.
Il est à noter que ce budget inclut la gestion du stade Ernest-Wallon, propriété du Stade toulousain ainsi que les recettes de la brasserie et de la vente des produits dérivés, la comparaison avec les autres budgets n'est donc pas immédiate, tant sur le plan des charges que des recettes.
Lors de la saison 2002-2003, le club dispose d'un budget de 10,25 millions d'euros pour 4,42 millions d'euros en 1998-1999.
En 2002-2003, le sponsoring est à l'origine de 45,3 % des recettes du club.
Plus de cent cinquante entreprises plus ou moins grandes donnent une participation ( à euros pour les petites, à euros par an pour les grandes : Groupama, EADS, Peugeot, Derichebourg, Crédit agricole... ).
Les produits dérivés, le merchandising est devenu un poste important avec 1,8 million d'euros (en 2002-2003).De plus, lors de la saison 2010-2011, le Stade Toulousain a vendu plus de maillots.
Les recettes au guichet, les droits télé et les recettes de la brasserie sont également des postes significatifs :
* Entraîneurs assistants : Virgile
Lacombe et Alan
Basson Zondagh
* Staff médical : Benoît Castéra, Bruno Jouan, Michel Laurent et Frédérick
Sanchez
* Préparateurs physique : Florent Lokteff, Bernard Baïsse, Sébastien Carrat, Zeba Traoré (réhabilitation), Saad Drissi (responsable de la data)
* Analystes vidéo : Frédérick Gabas (principal) et Étienne Quemin (assistant)
Soutien et image
Supporters
La liste des différents clubs de supporters du Stade toulousain :
Elle a gagné sept fois le Challenge Garino, organisé au sein du comité Midi-Pyrénées (2006
Elle a été sacrée championne de France en 2008, en 2012 et en 2015, terminant respectivement devant les écoles d'arbitrage de Pau, de Narbonne, et de Clermont-Ferrand.
L'école d'arbitrage du Stade Toulousain est considérée comme une des meilleures de France.
Autres sections
Le Stade toulousain dispose d'importants moyens, et chapeaute 12 sections sportives différentes (principalement le rugby et le tennis).
mais aussi en arts martiaux, athlétisme, cyclisme, escrime, football australien, golf, handisport rugby, natation et pelote basque.
La section féminine
Créé en 2014 sur les bases de l'Avenir Fonsorbais qui évoluait alors en , le STRF obtient l'accession à l'élite à l'issue de sa première saison.
Il évolue depuis en .
En 2017, le Stade toulousain rugby féminin intègre officiellement l'association Stade toulousain pour en être la section féminine.
