Pleyben|*|Commune du Finistère|Ville Internet
Pleyben est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Géographie
Entre monts d'Arrée et montagnes Noires, Pleyben est limité au nord par la Douffine qui la sépare de Lopérec et au sud par l'Aulne au cours très sinueux en raison de méandres accentués qui sépare Pleyben de Gouézec et Lothey, le pédoncule de Kerluhan (en Châteaulin) étant le plus accentué, mais celui de Tréziguidy, qui sépare Pleyben de Lothey l'est également.
Pleyben bénéficie d'un cadre vallonné (entre et d'altitude, le bourg se trouvant vers ) et verdoyant ;
la commune fait partie du parc naturel régional d'Armorique.
La commune est située à au nord-est de Quimper.
Pleyben est au carrefour de la RN 164, aménagée en voie express, qui est l'axe du centre-Bretagne Rennes
, ancienne route nationale 785, allant de Morlaix à Quimper.
File:525
Panneau routier Pleyben.jpg|Ancien panneau routier de la route nationale 785 situé à Pleyben.
Les habitants sont les Pleybennois et les Pleybennoises.
La densité de population est de 47,5 habitants par km en 2006.
La canalisation de l'Aulne dans le cadre de la création du canal de Nantes à Brest dans le premier tiers du a entraîné la construction d'écluses : d'amont vers l'aval, les écluses du Vuzid et de Saint-Algon en amont de Pont-Coblant et de Stéreon, de Coat Pont, de Tréziguidy, du Guilliec, de Penn-ar-Pont en aval.
Un port fluvial fut aménagé à Pont-Coblant, hameau développé sur les deux rives de l'Aulne, à cheval sur les communes de Pleyben et Gouézec ;
son trafic fut important en raison de la proximité de carrières d'ardoise désormais fermées.
L'essor de ce hameau fut arrêté aussi par la fermeture du canal à la navigation commerciale dès 1942.
Une station de surveillance des crues de l'Aulne est installée à Pont-Coblant ;
la dernière crue très importante a eu lieu le , mais des crues se produisent fréquemment, par exemple fin décembre 1925-début janvier 1926 ou le ou encore le .
150 Canal Nantes à Brest Ecluse de Buzit (Vusid)
Pleyben.jpg|L'écluse de Buzit (Vusid), écluse du canal de Nantes à Brest.
152 Canal de Nantes à Brest Ecluse de Saint-Algon Pleyben.jpg|L'écluse de Saint-Algon, écluse du canal de Nantes à Brest.
154 Canal de Nantes à Brest Pont-Coblant.jpg|Le pont de Pont-Coblant sur l'Aulne (canal de Nantes à Brest).
217 Pont
Coblant.
JPG|L'Aulne en crue : inondation du 7 février 2014 à Pont-Coblant 1.
218 Pont
Coblant.
JPG|L'Aulne en crue : inondation du 7 février 2014 à Pont-Coblant 2.
222 Aulne en crue.jpg|L'Aulne en crue au pont de Ti-men ().
File:518
Canal Ecluse de Koad
Pont Pleyben.jpg|L'écluse de Koad Pont (écluse n° 228) sur le canal de Nantes à Brest (Aulne canalisée ;
limite entre les communes de Pleyben et Lothey).
File:523 Canal Pleyben
Ruisseau
du Vernic.jpg|Passerelle pour piétons sur le ruisseau du Vernic juste avant sa confluence avec l'Aulne canalisée (canal de Nantes à Brest ;
commune de Pleyben).
Toponymie
Son nom breton est Pleiben ˈplɛjbən.
Le nom de la localité est attesté sous les formes Pleiben au et Pleyben dès 1241.
Histoire
Origines
Les origines ne sont pas connues avec certitude, mais la toponymie de plusieurs lieux-dits comme "Le Moustoir" (Ar Moster, le monastère en breton), Le Cloître-Pleyben (nom actuel d'une commune voisine), Lanvézennec, Stang ar Abbat ("vallée de l'abbé"), Ster ar manac'h ("rivière du moine"), Ilisven (église blanche") laisse supposer une origine monastique.
Selon le cartulaire de Landévennec, Idunet, They et Ethbin auraient quitté l'abbaye de Landévennec pour remonter l'Aulne, le premier s'arrêtant à Châteaulin, y fondant le prieuré de Loc-Yonet ;
saint They aurait remonté l'Aulne plus en amont, installant son ermitage à l'emplacement actuel du Vieux-Bourg de Lothey et Ethbin serait allé un peu plus loin, fondant Pleyben.
Les Templiers y auraient eu une léproserie à Kerlann (à l'époque nommé Keranclanff) et l'abbaye du Relec possédait des terres dans la paroisse.
La chapelle de Lannélec correspondrait à un ancien prieuré dépendant de l'abbaye de Landévennec.
Par la suite, Pleyben conserva comme trève Le Cloître-Pleyben.
C'était une des paroisses les plus vastes du diocèse de Quimper, incluant au haut Moyen Âge Brasparts et sa trève de Saint-Rivoal ainsi que Le Cloître-Pleyben et ses trèves de Lannédern et Lennon, Saint-Ségal (c'est-à-dire aussi Pont-de-Buis et Port-Launay et même la rive nord de Châteaulin).
La rogue et fière paroisse de Pleiben » aurait compté parfois jusqu'à habitants, ce qui expliquerait entre autres sa place centrale de vaste dimension.
La devise de Pleyben est «
Pleiben
war’raok atao » («
Pleyben toujours en avant »).
Avec Le Cloître-Pleyben et Lennon, Pleyben formait le "pays Bidar", l'un des pays bretons ethnologiques traditionnels, les communes voisines de Châteauneuf-du-Faou, Plonévez-du-Faou et Collorec formant le "pays Dardoup".
Préhistoire et Antiquité
Un dolmen (datant du néolithique) existait près de Kerasquer, mais il a disparu, probablement au .
Quelques pièces archéologiques du mésolithique ont été trouvées sur le territoire de la commune et un coffre de l'âge du bronze à Roz ar C'hallez (disparu).
Des toponymes comme Vuzit et Boixière montrent quelques implantations gallo-romaines.
Un dépôt d'armes en bronze, d'origine celte, a été trouvé à La Boëssière, sur une petite colline dominant l'Aulne.
Du Moyen Âge à 1789
À Bourgell
, une enceinte quadrangulaire daterait de l'époque médiévale.
La seigneurie de Trésiguidy (Tréziguidy)
Le manoir de Tréziguidy se trouve à mi-chemin entre Pleyben et Châteaulin, sur un promontoire dominant une boucle de l'Aulne d'un abrupt de dans un site exceptionnel contrôlant l'Aulne, ce qui était important à une époque où les cours d'eau étaient les meilleures voies de pénétration vers l'intérieur des terres, à l'époque des invasions vikings par exemple.
Cette ancienne place forte fut habitée dès le certainement, le peut-être, par la puissante famille féodale des Trésiguidy, probablement d'origine franque, le nom "Tréséguidy" pouvant sans doute se traduire par "la maison de Sigwin", Sigwin en germanique voulant dire "victorieux".
Plusieurs membres de cette illustre famille ont participé aux Croisades .
Un autre Maurice de Trésiguidy est évêque de Rennes entre 1260 et 1282.
Le , un autre encore Maurice de Trésiguidy, dans le cadre de la guerre de Succession de Bretagne, participe au Combat des Trente contre les Anglais (qui eut lieu entre Ploërmel et Josselin) et « fut l'un de ceux qui s'y comporta le mieux » ;
il participa par la suite au siège de Rennes en 1357, puis fut ambassadeur du roi Charles VI, effectuant des missions en Espagne, et fut ensuite nommé "Capitaine de la Ville de Paris" en 1381.
D'autres membres de cette famille, Yvon et Olivier de Trésiguidy, participèrent également à la guerre de Succession de Bretagne.
Une Jehane (ou Jothane) de Trésiguidy épousa un vicomte du Faou ;
sa tombe se trouve dans la chapelle Notre-Dame de Châteaulin.
Les seigneurs de Trésiguidy, qui exerçaient leur droit de haute justice ainsi que de moyenne et basse justice au manoir des Salles (disparu) en Saint-Ségal, avaient un domaine s'étendant sur 27 villages (= hameaux) de la trève de Guénily, sans compter les nombreuses autres fermes et les hameaux possédés dans les trèves et paroisses avoisinantes comme Lannédern, Saint-Ségal, Châteaulin, Quimerc'h, Lopérec, Brasparts (à Kerjean par exemple), Lothey (village de Buors par exemple) ainsi que la forêt de Guily.
Le domaine disposait d'une chapelle (des vestiges subsistent), d'un moulin (en ruines).
Pillé en 1595 et victime d'un incendie attribué à Guy Eder de La Fontenelle, le "brigand de Cornouaille", ce qui a entraîné la disparition des archives, ce qui restait du château a dû être utilisé pour la construction du manoir et passe dès le début du , sinon avant, aux mains de la famille Kerlec'h : le premier connu avec certitude étant François de Kerlec'h, né vers 1590 et dont l'existence comme seigneur de Trésiguidy est attestée en 1614 et qui est probablement le constructeur du manoir.
Lui succède René de Kerlec'h puis Paul de Kerlec'h qui vivait à la fin du et est décédé vers 1700 : les armoiries de Paul Kerlec'h du Chastel sont au-dessus du portail d'entrée.
Décédés sans héritiers, c'est un neveu de son épouse Catherine
Fouquet
qui hérite du domaine et du titre
René de Kermoysan.
Vers le milieu du le domaine passe aux mains de la famille des De Kergariou, mais ces seigneurs successifs se contentent de percevoir les revenus du domaine dont le dernier seigneur résidant a été Paul de Kerlec'h.
La famille de Kerret en devient propriétaire au (vers 1580).
L'ancien manoir n'est plus qu'une simple métairie lors de la Révolution française) et devient par la suite les écuries du nouveau château construit entre 1851 et 1861 par Joseph Bigot pour le compte de René de Kerret.
Un gisant représentant un ancien seigneur de Quillien,
sans doute Jean Cabournay, subsiste dans le parc, ainsi que les vestiges d'une fontaine datant de 1640 et construite alors par Philippe de Kerret.
L'inventaire après décès de Louis-Jean-Marie de Kerret, « juveigneur des anciens princes et comtes de Léon, chevalier seigneur de Quillien, du Guernaultier et autres terres », décédé en 1782, époux de Sylvie Aléno, est retranscrit intégralement sur le site Internet du Conseil général du Finistère sous le titre "Le document Quillien" et donne une bonne idée de l'état de la fortune et ds biens d'une famille noble à cette époque.
Pleyben et les guerres de la Ligue
La construction de l'église Saint-Germain, achevée en 1583, a été interrompue pendant une vingtaine d'années du temps des guerres de la Ligue, mais achevée néanmoins avant la fin de celles-ci en Bretagne.
Bien que possédant l'une des plus belles églises de la région, dont les deux clochers, avec les arcades qui les reliaient, dominaient majestueusement la grand'place et se voyaient de toute la région, les habitants de Pleyben auraient pris ombrage de la construction d'autres beaux enclos paroissiaux jusque dans le Léon comme à Berven ou Lanhouarneau, d'où la construction du clocher-porche qui débute en 1588, mais en 1590 les paroissiens de Pleyben se joignent à ceux des paroisses voisines comme Plouyé, Collorec, Landeleau et plusieurs autres pour chasser les "royaux" , commandés par La Tremblaye, qui occupaient Carhaix.
Cette "boutade" (
révolte, jacquerie)
enflamme toute la région.
La rogue paroisse de Pleyben se vantait de battre l'ennemi à elle toute seule » écrit le chanoine Moreau.
Le chanoine Moreau poursuit : «
Tout ce que l'on put sauver du feu fut pillé par toutes les communes, qui ne laissèrent rien que ce grand nombre de corps tout nus d'un côté et de l'autre ».
En punition, les principaux notables de la paroisse furent conduits en prison, les uns à Quimper, d’autres à Douarnenez dans le repaire de La Fontenelle, comme otages jusqu’à ce que la paroisse s’acquitte de ses charges et on infligea à Pleyben l'entretien d'une garnison de soldats dans le bourg, de s'acquitter de fouages et les paroissiens durent vendre calices et croix d'argent dont ils étaient si fiers pour régler leurs rançons et amendes.
Mort en 1683, quelques années plus tard des miracles lui sont attribués à Pleyben : en 1686, Jean Pezron, de Pleyben, qui avait été treize ans sans marcher fut guéri et il en fut de même en 1687 pour Jeanne Le Joncour, originaire de la paroisse également.
Claude et Hervé Guéguen, deux horlogers originaires de Pleyben, comptent vers la fin du règne de Louis XIV, dans leur clientèle de nombreuses fabriques, comme celles de Pont-Croix, Rumengol, Berven, Plouzévédé, Saint-Jean-du-Doigt, Ploumilliau, Saint-Thégonnec, Lochrist, etc..
Le drame de Trésiguidy (27 juillet 1693)
Le , se déroule à Lothey, village situé sur l'autre rive de l'Aulne par rapport à Pleyben, la clôture solennelle d'une Mission prêchée par des Jésuites.
Une grande procession, ponctuée de représentations de diverses scènes de la vie du Christ qui requièrent un grand nombre d'acteurs, a lieu, accompagnée de nombreux cantiques nécessitant là aussi nombre de choristes.
Les paroisses voisines devaient donc, assez souvent, fournir une partie des acteurs, d’autant que les rôles étaient plus particulièrement tenus par les jeunes gens, les jeunes filles et les enfants.
On accourait en foule de tous les environs pour voir pareil spectacle et la foule était la plus nombreuse à Lothey pour la procession de clôture de la Mission de 1693.
Cette procession s’était déroulée avec le succès habituel.
Tous les témoins, charmés, le cœur et les yeux encore remplis de ce qu’ils avaient vu et entendu, reprirent le chemin de leurs foyers.
Les paroissiens de Pleyben descendirent vers le passage de Trésiguidy, si proche du vieux bourg de Lothey.
Joyeux et confiants, sur les lèvres les cantiques qu’ils avaient chanté lors de l’inoubliable fête, ils embarquèrent sur le bac pour la traversée de la rivière.
Hélas !
Tout à coup, une immense clameur de détresse vint interrompre les chants pieux.
Le bac sombrait, entraînant au fond la totalité ou la presque totalité des occupants.
Comment s’était produit le naufrage ?
Sa charge mal équilibrée avait-elle fait chavirer le bateau ?
Ou bien le poids trop lourd des passagers l’avait-il fait couler à pic ?
On ne le saura jamais exactement.
La tradition recueillie par une « gwerz » rend le passageur responsable de la catastrophe.
Ce batelier aurait manqué de prudence en embarquant à la fois trop de passagers.
Messire Paul de Kerlec’h du Chastel, seigneur baron de Trésiguidy, dont le château dominait l’Aulne (Maner-Koz) aurait prévu le malheur et aurait crié au passeur :
« Paouez, pitouer den fallaki,
:Re adud lakeez em bag.
Pauvre malheureux, mauvais homme,
Trop de gens vous amenez dans votre bateau.
Ce serait donc le poids trop fort des passagers qui aurait fait couler à pic l’embarcation.
Dans le naufrage, 61 personnes de Pleyben périrent.
Mais, d’après la complainte, le nombre total des victimes s’élevait à 77.
:« Pevar-ugent nemet tri
:Oa beuet a bak Treguidi »
« Quatre-vingt moins trois
:Furent noyés dans la barque de Trésiguidy.
Sans doute 16 des malheureux appartenaient à des paroisses voisines.
D’autre part, on a tout lieu de croire que trois personnes au moins furent sauvées, ce qui laisse supposer que 80 personnes au moins avaient embarqué dans le bac.
L’étendue de la catastrophe surprend.
Plusieurs des passagers auraient semble-t-il dû pouvoir gagner les berges de la rivière et se sauver.
Il faut croire que, affolés par la soudaineté de l’accident, les voyageurs, dont la plupart n’avaient pas vingt ans, s’accrochèrent les uns aux autres et, se paralysant mutuellement, disparurent enlacés dans le gouffre.
Les corps, retirés des flots, furent déposés dans un champ voisin.
Rapidement l’effroyable drame se répandit, et de tous les coins de la paroisse, les parents, angoissés, accoururent voir s’ils ne comptaient pas quelqu’un des leurs parmi les morts.
Quelles scènes déchirantes se passèrent alors !
quelle désolation pour certaines familles qui perdaient, en même temps, deux ou trois membres !
La pensée que le Seigneur avait reçu dans le ciel ces âmes, qui venaient de chanter ses louanges, pouvait seule adoucir leur grande douleur ».
Pour commémorer la tragique traversée, une croix de bois, peinte en rouge, fut érigée à l’entrée du château de Trésiguidy, sur le bord de la route de Pleyben à Châteaulin (l’ancienne route qui passait à Guénily).
La croix n’existe plus, mais l’agglomération de maisons construites dans son voisinage s’appelle encore aujourd’hui Ar Groaz-Ru.
Une complainte, colportée dans les foires et marchés par les chanteurs ambulants, fit connaître l’événement à plusieurs lieues à la ronde.
Il y a quelques années, des vieillards se rappelaient encore avoir entendu chanter la « gwerz », mais on n’en trouve plus aucune copie.
D’après cette « gwerz », tous les passagers n’auraient pas été noyés : en effet, le chien de Verouri, ferme voisine du lieu tragique, aurait sauvé trois des naufragés.
Accouru à la rencontre de son maître, ce chien l’avait vu disparaître dans l’abîme.
Immédiatement, il se jeta à l’eau pour le secourir.
Deux autres personnes furent d’abord ramenées par lui à la berge.
La troisième fois l’animal trouva et sauva celui qu’il cherchait.
Mais il fut impossible de lui faire continuer le sauvetage.
Tout à la joie d’avoir arraché son maître à la mort et de lui avoir prouvé sa fidélité
, il ne voulut plus le quitter.
Les registres paroissiaux ont conservé les noms et âges des victimes enterrées dans le cimetière de Pleyben.
Presque toutes étaient des enfants ou des jeunes gens.
61 victimes ont été enterrées dans le cimetière de Pleyben dans une grande fosse creusée au pied du calvaire qui se trouvait à l’époque près du porche sud, au pied de la grande tour, les 16 autres probablement dans les paroisses voisines dont ils étaient issus.
En 1771, des archives prouvent que le marquis de La Fayette possédait les terres du Lun et de Kerguillé à Pleyben.
Vers 1780, selon Jean-Baptiste Ogée, « le pays est très désagréable pour les voyageurs à cause des montagnes et des vallons dont il est plein ».
Par contre « les terres sont bien cultivées, les pâturages abondants, les prairies très-bonnes;
mais les landes sont malheureusement très-étendues ».
Le siècle
Une vie souvent miséreuse
Le recteur de Pleyben écrit en 1817 à propos de la misère dans sa paroisse :
Le canal et ses conséquences ;
les ardoisières
La construction, commencée en 1806 et achevée en 1833, puis la mise en service du canal de Nantes à Brest ont entraîné un essor économique sensible, facilitant par exemple les exportations d'ardoises par péniches : en 1852 on recense 19 carrières d'ardoises sur les 4 communes de Pleyben, Lothey, Gouézec et Lennon.
La carrière de Stéréon, proche de l'écluse de Stéréon, est la plus importante, ses propriétaires s'étant munis d'appareils d'extraction des ardoises et de pompage de l'eau perfectionnés.
En 1876 est créée la "Société des Ardoisières de l'Ouest" qui a son siège social à Nantes et exploite des carrières d'ardoises à Pont-Coblant ainsi qu'à Noyant-la-Gravoyère près de .
Une grève dure éclate en avril 1892 aux ardoisières de Pont-Coblant : «
Une grève a éclaté il y a quelques jours aux ardoisières de Pont-Caublanc (sic);
comme elle continue, on commence à s'émouvoir ;
c'est d'ailleurs la première fois qu'un fait pareil se produit dans le pays.
(...) Jusqu'à présent, les grévistes, au nombre de 350, sont très calmes ;
mais si le travail, interrompu depuis huit jours, ne reprend pas bientôt, on ne sait ce qu'il adviendra, car tous les ouvriers sont dans une misère affreuse.
Ceux qui travaillent au fond, soit de jour, soit de nuit, touchent 1 franc 05 à 1 franc 30, les autres, les fendeurs, de 1 franc 35 à 1 franc 40 par jour.
Tous sont chargés de famille.
On souhaite ardemment dans la contrée qu'une petite augmentation leur soit accordée.
D'ailleurs, les ouvriers sont raisonnables, leur ambition est d'arriver à gagner 1 franc 50.
(...) ».
Une description datant de 1889 raconte : « (...)
Nous prîmes la route de Pleyben.
Des hauteurs où s'ouvre le grand chemin, les carrières offrent au regard un paysage étrange.
Le rayonnement du soleil sur les ardoises bleues avait des miroitements singuliers, avec des alternatives de reflets et de pâleur.
(...) Tout ce coin est couvert de bruyères, de landes et de bois.
(...) Dans les champs, le blé noir est encore debout.
(...) Voici un char-à-bancs et une douzaine de gens endimanchés pèle-mêle là-dedans se dirigeant vers Châteaulin ».
File:168 Pont-Coblant.jpg|Pont-
Coblant au début du (photographie Y. Bourlès, Pleyben)
File:171 Pont
-Coblant.jpg|Pont-Coblant au début du (photographie, collection Villard)
La vie traditionnelle
Selon Marteville et Varin en 1843, la répartition de l'espace communal est partagée ainsi: pour une superficie totale de , les terres labourables occupent (49,3 % de la superficie totale), les prés et pâturages , les bois , les vergers et jardins et les landes et incultes ha (33,8 % de la superficie totale).
La commune disposait alors de 13 moulins dont ceux de Tréfléau, moulin Neuf, Quilien, Pennault, de Coatpont, de Timen, de Kerlan et du Chantre.
Marteville et Varin ajoutent «
La partie de la commune où le sol est cultivé présente de de terre végétale.
Cependant on y cultive peu de blé.
En revanche, la pomme de terre a pris dans cette localité une grande faveur, et les prairies artificielles commencent à y pénétrer ;
l'industrie locale ne consiste guère qu'en la fabrication du berlinge, étoffe moitié fil et moitié laine, que beaucoup de petits tisserands préparent dans les journées d'hiver, et qui est, pour la plus grande partie, employée dans le pays.
À la fin du , la région reste pauvre ;
L. Gallouedec écrit en 1893 : «
Il vous semblera aussi que le pays de l'Aulne est par endroits un peu désert, que trop de fermes ont encore le toit de chaume sur des murs de pierre cimentés seulement de boue.
Si vous y passez enfin vers la fin du mois d'août, vous y verrez avec étonnement battre le blé au fléau, un instrument que vous croyiez banni du monde civilisé depuis la découverte des machines à battre.
C'est surtout en tirant sur la montagne, vers Plounévez-du-Faou, Saint-Herbot, Plouyé, Scrignac, que vous serez frappé de ces traces d'ignorance et de misère.
Au contraire vers le canal, par lequel arrivent les engrais calcaires ainsi que les instruments aratoires modernes, l'aspect est très florissant.
(...) L'avoine, le sarrasin et le seigle occupent encore plus de place que le froment, mais celui-ci, qui s'étend chaque année, est déjà cultivé suffisamment pour que le pain blanc ait presque partout remplacé le pain noir dans l'alimentation quotidienne », dans le dernier chapitre intitulé "Lutte bretonne et fête populaire à Pleyben" de son livre "Chasse aux loups et autres chasses en Bretagne" décrit un tournoi de gouren organisé à Pleyben vers le milieu du :
L'irruption progressive de la modernité
Une brigade de gendarmerie à pied est créée à Pleyben en 1873 ;
elle remplace apparemment une brigade à cheval qui existait antérieurement.
Cette brigade est dispersée en 1913, mais la décision est annulée en 1914.
L'ossuaire de Pleyben servit un temps d'école.
En 1879, le même conseil général vote une subvention en faveur de la construction d'une école de filles qui est en cours à Pleyben.
En 1886 est créée la « Société anonyme de l'école chrétienne de Pleyben » pour ouvrir une école avec internat de garçons.
En 1902, une école privée de filles ouvre à Pleyben en remplacement de celle de Plonévez-du-Faou, tenue par les sœurs du Saint-Esprit, fermée par décision gouvernementale.
La compagnie de sapeurs-pompiers est créée en .
Les autres évènements du à Pleyben
En 1848
, la nuit du 24 au 25 décembre, pendant l'ouragan qui sévit cette nuit-là, la foudre tombe sur le clocher de l'église, heureusement protégé par un paratonnerre, ce qui évite une catastrophe comme celle qui survient cette nuit-là à Loqueffret pendant la messe de Noël.
En 1887 un terrible et curieux accident survient à Pleyben: un garçon d'une dizaine d'années, Joseph Goïc, était monté dans l'une des tours de l'église pour sonner les cloches à l'occasion d'un baptême.
À un moment donné, voulant arrêter subitement la grosse cloche, il se suspendit à son cordage.
Mais celle-ci, continuant son mouvement de sonnerie, enleva le sonner par delà la chambre des cloches et, à l'oscillation suivante, le heurta avec violence contre cette galerie.
L'enfant lâcha prise et fut précipité, broyé, plus bas, mourant instantanément.
En 1891, la commune bénéficie d'un legs de francs dû à la générosité de Corentin Le Bas, originaire de Quimperlé et ancien propriétaire de l'hôtel de Lille et d'Albion à Paris, qui vient de mourir, laissant une fortune de 2 millions de francs.
Le voyage du président de la République Félix Faure (1896)
Le , le président de la République Félix Faure venant de Carhaix où il était arrivé par le train, prend une voiture escortée par « la cavalcade des gars en veste bleue ocellées de broderies naïves.
(...) Sur le bord des chemins (...) des hommes recueillis, tête nue, muets, des femmes agenouillées, le chapelet à la main, priant comme à l'église pour cet homme qui passe, rapide, qu'ils ne reverront jamais plus, et qui représente la France ».
De quatre kilomètres en quatre kilomètres, les fils des cultivateurs des environs se réunissaient, en selle ou montant à cru sur leurs chevaux les plus fringants, se chargeaient d'escorter la voiture du président de la République » qui, après un bref arrêt à Châteauneuf-du-Faou, fait une courte halte de 20 minutes à Pleyben avant de continuer vers Châteaulin où il reprend le train en direction de Quimper dans le cadre d'un voyage en Bretagne.
Le journal Le Temps, après avoir évoqué la pluie battante tout le long du trajet entre Carhaix et Châteaulin écrit : « les paysans ne s'étaient pas laissés troublés par le jeu des grandes eaux célestes et, à tous les carrefours, sur les rocs au milieu des ajoncs, dans les fleurs violacées des bruyères, on apercevait des groupes pittoresques de Bretons et de Bretonnes venus parfois de fort loin pour voir ce qu'ils n'avaient jamais vus : le chef de l'État.
Dans leur attitude se révélait toute l'âme bretonne ;
fiers, silencieux, recueillis, ils semblaient presque en prière, les hommes découverts, tenant dans leurs bras croisés leur chapeau de feutre aux larges rubans de velours, les femmes pour la plupart agenouillées, les plus vieilles appuyant leur menton sur le bout de leur solide bâton ».
Ce fut la seule visite d'un chef d'État français dans l'histoire de Pleyben.
Le siècle
La Belle Époque
En réponse à une enquête épiscopale organisée en 1902 par Mgr Dubillard, évêque de Quimper et de Léon en raison de la politique alors menée par le gouvernement d'Émile Combes contre l'utilisation du breton par les membres du clergé, le recteur de Pleyben écrit que dans sa paroisse la seconde messe, à prédication française est « fréquentée presque exclusivement par les fonctionnaires et les personnes du bourg », les autres préférant la messe en breton.
Un bureau téléphonique fut mis en service à Pleyben le .
La voie ferrée du réseau breton
Le ouvre le tronçon ferroviaire du réseau breton allant de Carhaix à Pleyben, inauguré par le sous-secrétaire d'état aux postes et télégraphes Bérard par un temps détestable: un vin d'honneur est servi par la municipalité et des binious jouent la .
L'Entre-deux-guerres
Le , le maire de Pleyben prenait un arrêté interdisant au curé de la commune, l'abbé Kervendal, la vente, l'exposition ou la distribution de tous imprimés, journaux, sous le porche ainsi que dans le square de l'église, incluant le calvaire et l'ossuaire.
Le curé fit un recours en Conseil d'état et cet organisme annula l'arrêté du maire.
En 1935, le congrès des Bleun-Brug se déroule pendant 4 jours à Pleyben du au 4 septembre.
En 1937, une manifestation de la Fédération républicaine (droite nationaliste) rassemble personnes en présence de Xavier Vallat.
File:
Pleyben L'église et le calvaire 1936.jpg|L'église et le calvaire en 1936 (Revue du Touring-club de France)
Les guerres
Le monument
aux morts de Pleyben
porte les noms de 318 habitants de la commune morts pour la France pendant les guerres du : 290 pendant la Première Guerre mondiale, 21 pendant la Seconde Guerre mondiale, 5 pendant la guerre d'Indochine et 2 pendant la guerre d'Algérie.
Un soldat originaire de Pleyben, Bernard Guillaume, soldat du 64e régiment d'infanterie, fit partie des soldats fusillé pour l'exemple le à Sainte-Menehould (Marne), accusé de « rébellion ».
Le maquis de Penarpont (Pen-ar-Pont)
- Beuzit- Keralliou
Entre le et le , un maquis FTP se mit en place entre les écluses du Guillec et de Penarpont (l'écluse de Penarpont se situe sur l'Aulne, à la limite des communes de Pleyben et Lothey), les résistants (parmi eux, Auguste Le Guillou, Jean Charles, Jacques Poquet, Jean Baugion) se cachant dans une grotte, puis dans l'ardoisière de Roz-Divez, située entre les écluses de Penarpont et du Guilliec.
Ils furent rejoints par d'autres, en particulier des réfractaires du STO, trois Belges et deux déserteurs russes de la Wehrmacht basée à Brest, Nicolas Filatov et Philippe Petroschitzki.
En novembre 1943, un agent du groupe de Guy Vissault de Coëtlogon, Joseph Le Ruyet, qui était parvenu à infiltrer ce groupe de résistants provoqua l'arrestation de trois d'entre eux (Jean L'Hours, Le Doaré et Flaud).
Le , alors que les maquisards de Pen-ar-Pont étaient à Quimper pour y attaquer la prison Saint-Charles, des parachutistes allemands encerclaient la carrière du Quinquis et y détruisirent tout.
Le maquis se réorganise alors dans un bois situé à la limite de Gouézec et de Lothey, près des fermes de Keralliou et Beuzit en Lothey.
Parmi les autres actions de ces maquisards, le déraillement d'un train chargé de granulats (destinés à la construction du Mur de l'Atlantique) à la carrière du Hinguer en Cast, le déraillement d'un train de munitions allemandes sur la voie ferrée de Quimper à Brest à Quimerc'h et l'attaque de la prison Saint-Charles à Quimper.
En représailles, le , 15 personnes sont fusillées dans le bourg de Quimerc'h.
Trahis par l'un d'entre eux, des résistants sont arrêtés par la Feldgendarmerie allemande
le .
Sept d'entre eux furent fusillés le sur les dunes de Mousterlin en Fouesnant (un Belge, G de Neve ;
les deux déserteurs russes ;
L. Gouillou, du Relecq-Kerhuon ;
Robert
Le Cren, de Kerfeunteun
Charles Levenez, de Crozon ;
Laurent Pennec, de Langolen) et 5 disparurent (un Belge, Théophile Mertens ;
Le Baut, de Gouézec ;
Le Du, de Le Cloître-Pleyben ;
Marcel Milin, de Châteaulin ;
Yves Sizun, de Landerneau) .
Un monument commémoratif, inauguré le , se trouve à l'écluse de Penarpont.
Politique et administration
Par décret du 8 brumaire an X est créé le canton de Pleyben regroupant les communes de Brasparts, le Cloître-Pleyben, Edern, Gouezec, Lannedern, Lennon, Loqueffret, Lothey et Pleyben.
En 2010, la commune de Pleyben a été récompensée par le label «
Ville Internet @@ ».
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Héraldique
Démographie
Pleyben avait "communiants" vers 1780.
Enseignement
* Pleyben possède aussi un "lycée professionnel des métiers du bâtiment".
Économie
L'agriculture se caractérisait traditionnellement par une polyculture, principalement de céréales, associée à l'élevage bovin.
Les dernières décennies ont vu se développer un important élevage hors-sol de porcs et de volailles.
Des entreprises agro-alimentaires valorisant des spécialités régionales se sont développées, la plus connue étant les « galettes de Pleyben » (biscuiterie), d'autres fabriquant crêpes, chocolat et tripes.
Une zone d'activités, dénommée « la Croix du Dreverz », a été aménagée à proximité de l'échangeur de la voie express, au sud de la commune.
Monuments et sites
Monuments historiques
* L'enclos paroissial de Pleyben réunit l'église Saint-Germain, le calvaire monumental, l'ossuaire et l'arc de triomphe.
Il a été classé Monument historique par liste de 1846 et de 1875 et par arrête du .
Autres monuments et sites
Chapelles et calvaires
Pleyben possède sur son territoire communal sept chapelles :
* la chapelle Notre-Dame-de-Lannélec, ancienne chapelle de la trève de Trefnescop, date du (une inscription porte
la date de 1490)
En forme de Tau, sa nef a quatre travées et des bas-côtés et deux chapelles la complètent.
Les panneaux sculptés du retable du maître-autel représentent l'Annonciation, la Dormition (Mort de la Vierge) et l'Assomption.
La chapelle abrite des statues de la Vierge-Mère allaitant, sainte Barbe, saint Corentin, saint Germain, saint André, Notre-Dame du Rosaire, Notre-Dame des Douleurs, etc.
La sacristie date de 1741 et la flèche du clocher de 1883.
File:214
Pleyben Lannélec.
JPG|La chapelle
Notre-Dame
de Lannélec
vue du sud-ouest
File:216
Pleyben Lannélec.
JPG|La chapelle
Notre-Dame
de Lannélec
vue du sud-est
File:
Pleyben (29)
Chapelle de Lannélec 03.JPG|Pleyben : calvaire de Lannélec.
File:
Pleyben (29)
Chapelle de Lannélec 04.JPG|Pleyben : calvaire de Lannélec, Christ en Croix et les deux larrons.
File:
Pleyben (29)
Chapelle de Lannélec 05.JPG|Pleyben : calvaire de Lannélec, Ecce Homo.
* la chapelle Notre-Dame de Bonne-Nouvelle à Garz-Maria, datée initialement du mais, détruite par la foudre en 1746, elle a été reconstruite au .
Elle aurait, selon la tradition, été initialement construite par une demoiselle de la Boissière qui aurait promis de construire une chapelle en l'honneur de Notre-Dame si la peste qui avait envahi la paroisse venait à cesser.
* la chapelle de Guénily, anciennement Guern-Ilis-Pénity, date de 1689 mais une chapelle plus ancienne existait précédemment, qui aurait été fondée à la suite d'un vœu fait par un seigneur de Trézéguidy pendant les Croisades.
Ses trois autels et une vitre portent les armes des seigneurs de Trésiguidy, Paul de Kerlec'h et son épouse Catherine Françoise Fouquet.
Elle abrite aussi de nombreuses statues .
File:383
Pleyben Chapelle de Guénily.
File:382
Pleyben Chapelle de Guénily.
* la chapelle Saint-Laurent, dite aussi "chapelle Saint-Pabu" ou Tugdual, existait déjà au , mais la chapelle actuelle date de 1731.
Elle abrite des statues de saint Laurent (datant du ), saint Pierre, saint Suliau, saint Cado, saint Pabu et de la Vierge-Mère, ainsi qu'un groupe statuaire représentant saint Marc et son lion, datant du .
* la chapelle de la Trinité () : en forme de croix latine, construite initialement au pour les seigneurs de Pennault (Penaot), mais restaurée en 1675 et 1726, elle possède un vaisseau unique éclairé au sud par une porte en plein cintre, ainsi que par une fenêtre.
Elle possède plusieurs statues dont une de saint Michel, une de sainte Catherine d'Alexandrie, une de saint Charles Borromée, une de sainte Anne lisant un rouleau des Saintes Écritures, et un groupe statuaire en kersantite représentant la Sainte Trinité.
Dans son placître ne subsiste que le fût de son calvaire, avec à son pied une pietà.
File:104
Pleyben Chapelle de la Trinité.
JPG|Pleyben : la chapelle de la Trinité, vue extérieure 1.
File:105
Pleyben Chapelle de la Trinité.
JPG|Pleyben : la chapelle de la Trinité, vue extérieure 2.
File:103
Pleyben Chapelle de la Trinité.
JPG|Pleyben : la chapelle de la Trinité, vue extérieure 3.
File:106
Pleyben Chapelle de la Trinité
Partie inférieure du calvaire.
JPG|Pleyben, calvaire de la chapelle de la Trinité, partie inférieure (pietà).
* la chapelle de la Madeleine (fin siècle) : déjà mentionnée en 1500 et dépendant alors de la seigneurie de Quillien (dénommée aussi Treffléau), la chapelle
, en forme de croix latine, a connu depuis plusieurs restaurations, en particulier en 1731 et 1858.
Son calvaire date de la fin du .
Son sol est couvert de très grandes dalles de schiste.
Une fontaine est encastrée dans sa façade.
Elle possède une statue, ainsi qu'un vitrail, représentant sainte Marie-Madeleine.
Les armes ds seigneurs de Quillien sont représentées sur une vitre, ainsi que leur devise en breton : Tevel ha gober ("Se taire et agir").
File:107
Pleyben Chapelle de la Madeleine 1.JPG|Pleyben :
la chapelle de la Madeleine et son calvaire (vue de face)
File:108 Pleyben Chapelle de la Madeleine 2.JPG|Pleyben : la chapelle de la Madeleine et son calvaire (vue de côté).
File:109
Pleyben Chapelle de la Madeleine Fontaine.
JPG|Pleyben : la fontaine de la chapelle de la Madeleine (encastrée dans sa façade).
* la chapelle Neuve (ou "chapelle de la Congrégation") : sa première mention remonte à l'an 1700, mais la chapelle actuelle date de 1889 ;
elle est située en plein bourg de Pleyben.
Elle a été récemment enrichie d'une remarquable fresque dite "de l'apocalypse".
* des croix et calvaires à Croas-
Nu (datant du siècle),
Ar-Dreinden ( siècle), Le Drevers ( siècle), La Garenne (1890), Garsaliou ( siècle), Garsmaria (datant du siècle), Le Grand-Pont ( siècle), Guénily (1577), Keranfouis ( siècle), Kerouel ( siècle), Keryekel ( siècle), Keryunet (1633), Lannélec ( siècle), La Madeleine (fin siècle), Pont-Coblant (deux, l'un du siècle, l'autre de 1945), Restavidan ( siècle), Saint-Algon ( siècle), Saint-laurent ( siècle) et ceux du bourg : outre ceux de l'enclos paroissial déjà décrits, celui du cimetière (1869, édifié par Larhantec), celui de Croas-an-Holen sur la place du bourg construit en 1920 en l'honneur des soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale, et celui de Croas-ar-Gorré, au sud-est du bourg, datant du siècle
Patrimoine
civil
La maison du patrimoine :
datant de 1709, elle servit de « petit collège » (= école) pour les jeunes filles, créée par «
Messire
Nouël Favennec, escholier, maître d'école » jusqu'à sa fermeture en 1791 ;
elle servit ensuite de commerce.
C'est un témoignage du patrimoine bâti de la grand'place au , les autres maisons de l'époque ayant disparu.
Restaurée par la Communauté de communes, elle abrite désormais l'office du tourisme.
Le manoir de Trésiguidy n'est plus qu'une simple ferme, mais il subsiste des éléments de l'ancienne chapelle domestique du , le logis principal et un logis secondaire du également, des dépendances de la fin du ainsi que les armoiries au-dessus du portail d'entrée.
La maison éclusière a été construite entre 1822 et 1828.
* Pont-Coblant : ce site pittoresque, au bord de la vallée de l'Aulne canalisée
, est idéal pour une balade le long du chemin de halage ou pour une partie de pêche à la ligne.
Un club nautique propose en outre d'y pratiquer le canoë.
Le camping municipal de Pleyben est implanté en bordure de l'Aulne.
Le chaland Victor, dernier vestige de la batellerie ayant navigué sur le canal de Nantes à Brest, visible au pont de Ti-Men, à la limite des communes de Pleyben, Gouézec et Lennon.
221 Chaland Victor.jpg|Le chaland «
Victor », dernier vestige de la batellerie sur le canal de Nantes à Brest, visitable au pont de Ti-Men).
Voir aussi
* Les oiseaux dans la région de Pleyben (nombreuses photos et présentations d'oiseaux)
Personnalités liées à Pleyben
* Joseph Le Prédour, né à Pleyben en 1758, notaire à Quimper, puis juge à Châteaulin, fit partie des 26 administrateurs du Finistère guillotinés à Brest le 3 prairial an II ().
Le Prédour laissait une femme et six enfants, dont l'aîné avait à peine six ans.
On procéda », dit sa veuve, « à la vente de tous les meubles qui composaient notre ménage.
Des trois fils de Le Prédour, l'un devint médecin-chef de la Marine à Brest, un autre vice-amiral.
* Charles-Louis-Baptiste Lebreton, né le à Ploërmel, fils d'un percepteur de Pleyben, devint chirurgien de marine (il assista au bombardement puis à la prise d'Alger par la marine française le 5 juillet 1830)
puis fut médecin à Pleyben en 1834 : il y propagea les idées démocratiques.
D'opinion libérale et républicain, il lutta contre la Monarchie de Juillet et élu le représentant du Finistère à l'Assemblée constituante où il soutint le général Cavaignac et s'opposa à Louis-Napoléon Bonaparte, désapprouvant par exemple l'expédition de Rome.
Il ne fut pas réélu lors des élections à l'Assemblée législative la même année.
Après d'autres échecs électoraux, il est à nouveau élu député en juillet 1871, s'inscrivant à la gauche républicaine, mais ne fut pas député longtemps en raison de la dissolution de la chambre.
Il fut aussi conseiller général en 1871.
Il refusa la Légion d'honneur.
Il meurt en octobre 1896 à Pleyben.
* Corentin Halléguen, né à Pleyben le , avoué à Châteaulin
, fut maire de cette ville à partir de 1881.
Conseiller général de Châteaulin depuis 1882, il fut sénateur, s'inscrivant à la gauche républicaine entre 1894 et sa mort le à Châteaulin.
Son fils, Théodore Halleguen fut député du Finistère de 1906 à 1910.
* Louis Gargam, né le à Pleyben, élève au grand séminaire de Quimper, fut volontaire pontifical en 1831, combattant dans les rangs de l'armée papale contre les partisans de l'unité italienne en particulier lors de combats à Ceprano.
Ordonné prêtre en 1865, il fut nommé à Landerneau puis fut recteur de Plomodiern de 1883 à 1891.
Il mourut le à la maison Saint-Joseph de Saint-Pol-de-Léon.
* Paul Le Borgne, né le à Pleyben, docteur en médecine à Pleyben, maire de la commune de Pleyben en 1876, battu aux élections cantonales de 1881 par le comte de Legge, fut élu en 1889 député de la première circonscription de Châteaulin et réélu en 1893.
Je veux la République aux républicains » et « le maire à la mairie et le curé à l'église » furent deux de ses slogans.
Candidat aux élections sénatoriales en 1900, il est battu.
Conseiller général du canton de Pleyben, il est réélu en 1904.
Il mourra le .
* Gabriel Miossec, né le à Dinéault (Finistère), fils de Yves-Gabriel Miossec (1839-1900), qui fut également député, fit ses études à l'École d'agriculture de Grignon, puis s'occupa d'agriculture et du commerce des vins.
Maire de Pleyben, il succède le à son père comme député de la première circonscription de Châteaulin, combattant la loi sur les associations, la loi sur les retraites ouvrières et la loi sur les boissons, est réélu en 1902 mais fut battu aux élections législatives de 1906.
Il s'installa alors comme industriel à Audierne.
Il décéda le à Rueil-Malmaison (Seine-et-Oise).
Son fils Gabriel Miossec (1901-1983) fut également député entre 1962 et 1973.
* Germain Cozien, né le à Pleyben, ordonné prêtre du diocèse de Quimper le 25 juillet 1901, docteur en théologie à Rome en 1903, fut professeur à l'abbaye de Quarr dans l'île de Wight (où se sont exilés les moines de l'abbaye de Solesmes à la suite de la loi sur les congrégations) à partir de 1911, puis abbé de ladite abbaye de 1921 à 1960.
Il restaure l'abbaye de Fontgombault en 1948.
Il meurt le 18 mai 1960 à Solesmes.
* Yves
Le Foll
, né à Pleyben le .
Ancien élève de l'École Normale Supérieure de l'Enseignement Technique (ENSET, aujourd'hui ENS Cachan).
Maire PSU de Saint-Brieuc de 1965 à 1983.
Député des Côtes-du-Nord, aujourd'hui Côtes-d'Armor (1967,1973).
Décédé à Saint-Brieuc le septembre 1998.
*Paul Mazé, né au village de Croaz Diben le 4 avril 1885
et décédé le 21 décembre 1976 à Tahiti.
"Vicaire apostolique" (évêque) à partir de 1938 puis premier archevêque de Papeete (1966-1973).
*Yeun
ar Gow
, écrivain breton, qui est né le 7 octobre 1897 au lieu-dit de Kernevez.
* André Quelen (
, officier de la 1ère DFL, Compagnon de la Libération.
*Pierre Cloarec (1909-1994), coureur cycliste professionnel, vainqueur de deux étapes dans le Tour de France en 1939, né à Pleyben.
Quelques traditions locales d'antan
* Quand un jeune homme avait une jeune fille en vue, il allait couper une branche de hêtre qu'il mettait en travers de la porte de sa belle qui devinait très bien de qui et de quoi il s'agissait.
* Quand certains mariés ne s'entendaient pas, on les hissait dans une charrette et on les promenait autour du village pour leur faire honte.
Après de semblables promenades, plusieurs, déjà séparés, revenaient paisiblement et pour de bon au logis familial.
Le soir de la noce
, on servait chez les nouveaux mariés un repas plantureux.
Le mets le plus répugnant à prendre était le chocolat mélangé au vin blanc dans un vase de nuit qui n'avait jamais servi, heureusement d'ailleurs.
Le fou rire éclatait lorsque l'un ou l'autre pêchait dans le plat des grains de chapelet faits de pain et d'ail.
Quand les nouveaux mariés refusaient un plat ou faisaient grise-mine devant le plat offert, on leur passait sur le visage le torch listel noir de suie.
La préparation des aires neuves en terre battue exigeait un malaxage sérieux.
Pour y parvenir, des concours de danses étaient organisés.
Les garçons entraînaient les filles du voisinage dans la glaise où elles s'enfonçaient jusqu'aux genoux.
Pour évoluer gracieusement dans un tel milieu, les jeunes gens devaient faire preuve d'une virtuosité étonnante.
Le soir, la fermière distribuait six mouchoirs de poche faits de sa main aux meilleurs danseurs de la journée.
Légendes
La légende du diable de Pont-Coblant : Quand on voulut transporter les ardoises de Pont-Coblant vers le Léon, on s'aperçut que le pont de bois de Pont-Coblant ne serait pas assez solide.
Le diable Polig fit alors des offres au maître-carrier pour construire un solide pont de pierre, contre l'âme du premier vivant qui le traverserait.
L'accord fut conclu.
Au lever du jour, le pont était terminé.
Le maître-carrier siffla alors son chien qui était sur l'autre rive.
L'animal bondit et traversa le pont, au grand désappointement du diable berné une fois de plus (transcrit par René Trellu).
Romans se déroulant à Pleyben
La soif de l'or, Charles de La Paquerie, éditions Ardent, Limoges, 1898 (la totalité du roman se déroule à Pleyben).
Au lit de mort, Marie
Alexandre Dumas, éditions Michel Lévy, Paris, 1867 (l'un des héros du roman se nomme Monsieur de Pleyben).
Tableaux
représentant Pleyben et sa région
La petite mendiante de Pleyben
Noces à Pleyben (dessin aquarelle ;
SD ;
Dim ;
H : × L : ;
vente France le 20 mai 2001)
