Lacrymogène|Gaz|Maintien de l'ordre|Auto-défense
Un agent lacrymogène est un composé chimique qui provoque une irritation ou un écoulement lacrymal (larmes).
N'importe quelle substance ayant cet effet peut être appelée « lacrymogène ».
Cependant un gaz lacrymogène est une substance chimique choisie pour sa faible toxicité et qui est considérée comme une arme non létale.
Gaz lacrymogène (de , larme et , qui engendre) est un terme générique pour l'ensemble des composés causant une incapacité temporaire par irritation des yeux et/ou du système respiratoire.
Les gaz lacrymogènes les plus courants sont les irritants oculaires 2-Chlorobenzylidène malonitrile (appelé aussi , des initiales de Corson et Stoughton, chimistes qui ont synthétisé la molécule), chloroacétophénone (), dibenzoxazépine () et l'irritant respiratoire « piment OC » (oléorésine de Capsicum, huile rougeâtre contenant de la capsaïcine) en aérosol.
Historique
À la suite de plusieurs sièges contre des hors-la-loi et des terroristes mettant en lumière le sous-équipement de la police parisienne, le préfet de police Louis Lépine institue le 26 mai 1912 une commission spéciale chargée d'élaborer des moyens d'action et de protection contre des malfaiteurs barricadés.
Cette commission fut composée d’un membre de l’Institut Pasteur, d’un membre de l’Académie de médecine, de monsieur Kling, directeur du laboratoire municipal de la ville de Paris, du capitaine Delacroix de la section technique du génie, et de monsieur Sanglé-Ferriere, chef du laboratoire municipal.
Le premier gaz lacrymogène employé fut l'étherbromacétique ou bromacétate d'éthyle connu depuis 1850 pour ses propriétés irritantes.
Il fut testé à partir de mars 1913 par la préfecture de police de Paris puis utilisé par celle-ci à partir de septembre 1913 pour neutraliser les forcenés et les individus barricadés.
Devant le succès de cette substance, l’Établissement central du matériel du Génie avait décidé d’adopter une grenade copiée sur le modèle en usage à la Préfecture de police.
Depuis, l’armée française possédait des projectiles de pistolet lance-fusées chargés de de ce produit, ainsi que des grenades suffocantes à l’éther bromacétique et cela déjà, depuis une décision du 8 juillet 1913.
L'usage de ce produit se généralisa à travers le monde à partir des années 1920 et fut utilisé pour disperser les manifestations à partir des .
Utilisations
Maintien de l'ordre
Le gaz est utilisé en grenades par les forces de police.
Ces composés sont souvent utilisés pour disperser les émeutes.
En effet, ils produisent rapidement une irritation ou une gêne physique incapacitante qui disparaît après la fin de l'exposition.
Ils peuvent aussi être utilisés lors de séances d'entraînement martial.
En France, le CS « est l'unique gaz en dotation pour le maintien de l'ordre dans la police, la gendarmerie et l'armée de terre
selon le quotidien Libération en 2006.
Il est en service depuis les années 1960.
En France, la loi prévoit que ;
* l'irritation oculaire peut parfois se compliquer de lésions de la cornée ou d'hémorragies du vitré ;
* hémorragies internes (hémorragies des glandes surrénales)
* dégradation des produits en d'autres substances toxiques (cyanure et thiocyanate)
Des décès ont été rapportés, essentiellement secondaires à une utilisation en lieu clos, comme cela a été le cas lors du siège de Waco en 1993.
Fournisseurs
Pratique
Certaines organisations libertaires conseillent certaines techniques pour se protéger des gaz lacrymogènes lors des manifestations ou pour prévenir de leurs effets les plus dangereux.
Il existe même des « guides du manifestant ».
Prévention
Concernant les yeux, les différentes sources recommandent d'éviter de porter des lentilles de vue lorsqu'on risque d'être exposé aux gaz lacrymogènes.
S'équiper permet de minimiser l'effet des gaz lacrymogènes :
* la meilleure des protections est le masque à gaz.
Cependant, le masque à gaz est considéré comme une arme dans beaucoup de pays et son utilisation est interdite sans autorisation ;
* les lunettes de ski ou de plongée (piscine) protègent efficacement les yeux et le masque de chirurgien, le bas du visage ;
* un foulard imbibé de vinaigre ou de citron sur le visage aide à respirer, l'acidité filtrant les gaz
Les gaz étant en règle générale plus lourds que l'air, il vaut mieux essayer de s'élever, mais peu utilisés en pratique courante.
Tentatives d'interdiction
Comme toute arme chimique, l'utilisation de gaz lacrymogène est interdite dans le cadre d'un conflit armé par une convention internationale.
Cette convention ne réglemente cependant pas l'usage de substances chimiques dans le cadre du maintien de l'ordre public.
Face à la dangerosité de l'usage de ce gaz par les forces de l'ordre sur des personnes, des parlementaires allemands appartenant au parti Die Linke ont déposé en 2011 une proposition visant à restreindre cet usage à la seule légitime défense.
