Technique de sculpture|Jeu de construction|Jeu de plage|Land
art|Sable
Un château de sable est une sculpture de sable, pouvant représenter une construction humaine (généralement un château) ou simplement être de forme quelconque : on peut alors difficilement le distinguer des sculptures de sable.
Le site tout désigné pour sa construction est la plage, mais certains concours déplacent du sable jusqu'à leur site.
Il s'agit généralement d'une construction éphémère, disparaissant au gré des vagues ou du vent, ou alors d'œuvres pérennes, préservées à l'aide de colles.
Dans leur forme primaire, les châteaux de sable participent davantage du jeu ou de la socialisation que de l'art.
S'inscrivant dans la nature, depuis les jeux d'enfants jusqu'aux œuvres sophistiquées, ils participent aussi du Land art.
Il existe de nombreux festivals et de concours de châteaux ou de sculptures de sable dans le monde.
Techniques de construction
L'idéal est d'utiliser un sable légèrement humide le plus fin possible (celui des dunes étant meilleur que celui du bord de l'eau) et de travailler au coucher du soleil afin d'éviter que le sable ne sèche trop vite.
L'humidité est essentielle car elle permet la cohésion des grains de sable entre eux.
La proportion idéale d’eau que doit contenir le sable pour construire de hauts châteaux de sable est d’environ 1 % en poids, ce qui correspond à « environ 50 seaux de sable pour un seau d’eau » selon le physicien Daniel Bonn, chercheur du CNRS.
* En 2011, le record du monde du château le plus haut était détenu par l’Américain Ed Jarrett, directeur de golf, qui a réalisé dans le Connecticut en 2011, grâce à tonnes de sable et d'eau et avec l'aide de 1500 bénévoles, un édifice de 11,30 m de hauteur.
En 2015, le record est détenu par Ted Siebert et 19 collaborateurs, avec un château de construit à Miami Beach.
Concours de châteaux de sable
En Allemagne
Le Sand
Art Festival de Tossens, sur la Mer du Nord.
Au Canada
* Harrison
Hot Springs, en Colombie-Britannique, capitale mondiale des sculptures de sable, est l'hôte du des championnats mondiaux de sculpture de sable, qui se tiennent sur les abords du lac Harrison pendant le mois de septembre.
Le Concours des Châteaux de Sable des Iles de la Madeleine, a lieu tous les ans sur la plage du Sandy Hook (île du Havre Aubert), au mois d'août, depuis 1986.
C'est le plus important concours amateur du monde.
* Le Concours international de châteaux de sable de Montréal, se tient, depuis 1991, au Parc Lafontaine, en août.
Le Concours de Châteaux de Sable de Saint-Anne-de-Portneuf, en Haute Côte-Nord, se déroule en juillet, sur la plage du Belvédère de Sainte-Anne-de-Portneuf.
Il a vu le jour en 2000.
La Magie des châteaux de sable de La Corne, en Abitibi se déroulent en août, au centre communautaire.
Le concours fut lancé en 2003.
Le Concours de châteaux de sable de Gaspé, en Gaspésie se déroule en août, sur la magnifique plage de Haldimand.
Le concours fut lancé en 1994.
* L'événement Merveilles de sable de Gatineau, en Outaouais se déroule chaque année en fin juillet, au Parc du Lac-Beauchamp.
L'événement a vu le jour en 2001 et réunit des sculpteurs de calibre international façonnant plus de 200 tonnes de sable pour composer des structures gargantuesques.
* Concours de sculptures de sable de Sainte-Luce.
À la fin du mois de juillet, la plage de Sainte-Luce dans le Bas-St-Laurent est prise d’assaut par de valeureux pelleteurs de sable qui s’affrontent dans un concours à la fois convivial et artistique depuis 1994.
Le festival Merveilles de sable de Gatineau offre également un concours de sculpture de sable professionnel, amateur et famille.
La édition s'est déroulée du au 3 juillet 2016 au Parc du Lac-Beauchamp à Gatineau.
En plus des sculptures de sable, il y a une foule d'activités à faire en famille pour les plus petits et les plus grands.
Pour plus ample détail, visiter
En Équateur
Concours annuel de châteaux de sable de Cabanas la Chantalita, à la Playa
San José, Montecristi, province de Manabi en Équateur, Première Édition, du 21 au 23 février 2009, lors du Carnaval 2009.
Aux États-Unis
Le Sandfest, à Seattle,
dans l'État de Washington, se déroule dans le Westlake Park.
En France
* Grand concours de châteaux de sable sur la plage de Sausset-les-Pins, près de Marseille.
En Russie
Le Zoo de Moscou organisa, sous le thème animalier, un festival international de sculptures de sable en 2005.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Sculptures sur sable
* http:/ sciences/20060823.FIG000000059_pourquoi_peut_on_faire_des_chateaux_de_sable_.html
Pourquoi peut-on faire des châteaux de sable ?
», dans Le Figaro, 23 août 2006.
* https:/ jeangagnon x67dwq_arche-de-noe-7_creation
Vidéo :
Arche de Noé (sculpture de sable)
Bibliographie
