Guerre franco-allemande de 1870|Otto von
Bismarck|Politique étrangère de la Prusse|Politique internationale française
sous le Second Empire|Télégraphie|Journalisme|Juillet 1870
La dépêche d'Ems est un imbroglio diplomatique, qui a servi de prétexte pour engager la guerre franco-allemande de 1870 : il s'agit principalement d'un télégramme officiel envoyé le par le chancelier prussien
Otto von Bismarck à toutes les ambassades, en s'inspirant d'un article publié la veille par le Deutsche Allgemeine Zeitung sur un très court dialogue entre le roi de Prusse Guillaume et l’ambassadeur de France à Berlin.
Pour apaiser les craintes d'encerclement de la France, le prince allemand Léopold de Hohenzollern-Sigmaringen a retiré le 12 juillet sa candidature au trône d'Espagne, à la demande de l'ambassadeur de France, envoyé auprès du roi de Prusse, en cure à Bad Ems.
Mais la France demande immédiatement au roi de promettre aussi qu'il n'y aura plus jamais d'autres candidatures.
Guillaume lui rappelle que ce n'était pas à lui de promettre ce genre de choses.
Ajoutant qu'il , il en réfère à Bismarck, qui en informe la presse, puis les diplomates.
Sa « dépêche d'Ems » met de l'huile sur le feu, il fut traduit par « adjudant » : le , le cours de l'emprunt français à 3 % avait bondi de 64,40 francs à 70, soit une progression de presque 10 % en une seule journée et celui de l'emprunt italien à 5 %, de 42,60 à 70, soit une progression de presque 40 % en une seule séance.
Aussitôt, la presse bonapartiste française s’enflamme, reprochant au gouvernement Ollivier, d'avoir réduit le contingent militaire de .
Déclaration de Gramont le 6 juillet et agitation médiatique
Le , le ministre des Affaires étrangères français Agénor de Gramont prononce à l'assemblée un discours belliciste.
Plus d’une dizaine de journaux l'approuvèrent : Le Gaulois, Le Figaro, L'Univers, Le Correspondant, Le Constitutionnel, Le Pays, Le Soir, La Presse, L’Opinion nationale, Le Moniteur universel et La Liberté.
Le 7 juillet, dans un éditorial intitulé « La guerre », le quotidien Le Pays écrit : «
Cette affaire qui eût été sans importance il y a dix ans est la goutte d’eau qui fait déborder notre calice trop plein d’amertume (…) Ou la Prusse retirera ses prétentions, ou elle se battra ».
Même agressivité pour le quotidien Le Gaulois : «
S’il faut choisir une fois encore entre la patrie amoindrie, réduite, et la guerre, nous n’hésitons pas !
Napoléon III obtient le soutien du tsar de Russie et de plusieurs autres cours européennes.
Au contraire, Le Temps se désole d’une « espèce de fureur » qui s’est emparée de la presse et d'autres journaux dénoncent une déclaration de guerre intempestive : Le Français, Le Temps, Le Siècle, Le Réveil, L’Électeur libre, Le Public, Le Rappel, L'Avenir national et La Revue des deux Mondes, selon Stéphane Audoin-Rouzeau :
Bismarck rédige une version « condensée »
À Berlin
, Bismarck dîne avec deux généraux allemands : Moltke, chef des armées, et Roon, ministre de la Guerre.
Le repas se déroule sans entrain.
Il semble que le piège allemand ait été déjoué car un journal parisien titre en première page .
Bismarck envisage sérieusement de démissionner, ce qui lui attire les reproches amers des deux généraux : ils se sentent abandonnés.
Il est 18 heures quand lui parvient le télégramme chiffré du conseiller diplomatique du roi de Prusse.
Bismarck le lit à ses invités.
Puis il demande à Moltke si l’armée serait prête à entrer en campagne et s’il croit possible de vaincre la France.
Moltke se dit certain d’une victoire et précise que, s’il y a une guerre, il est beaucoup plus avantageux de la commencer au plus tôt.
Alors Bismarck rédige pour tous les ambassadeurs une version « condensée » (selon ses propres termes) du télégramme, dont il retire les passages apaisants.
L'information la plus importante, le renoncement allemand à la couronne d'Espagne, est complètement absente de la version condensée du télégramme, entièrement centrée sur l'éventuel incident diplomatique, c'est-à-dire le fait que le roi de Prusse n'ait pas parlé à l'ambassadeur.
Dans ses Gedanken und Erinnerungen (t. II, & Pensées et souvenirs, t. II & 109), Bismarck précise :
Le terme allemand Adjutant, employé par le roi et par Bismarck, signifie «
aide de camp » (en accord avec le Littré
, le français « aide » vient du latin adjutum).
La dépêche de l'Agence continentale, incorrectement rédigée
Bismarck contrôle l'Agence Continentale, financée depuis 1865 par son ami le banquier Gerson von Bleichröder.
Celle-ci télégraphie le 13 juillet, très tard dans la soirée, à sa partenaire l’Agence Havas une dépêche qui reprend strictement, dans son premier paragraphe, les termes du télégramme que Bismarck enverra le lendemain aux ambassadeurs.
La dépêche est ensuite diffusée par l'Agence Havas à ses clients français, avec un second paragraphe, donnant la version du roi de Prusse.
Elle porte la signature « service télégraphique Havas-Bullier », comme le veut l'accord d'échanges d'information entre les deux agences.
C'est le second paragraphe de la dépêche qui donne l'information importante : le roi de Prusse a approuvé la renonciation de son petit-cousin Léopold au trône d’Espagne et considère «
dès lors tout sujet de conflit comme écarté » plusieurs milliers d'exemplaires d'un numéro spécial de la Deutsche Allgemeine Zeitung, son organe de presse officiel, afin de donner sa version de ce qui s'est passé à Ems.
Le texte s'appuie sur une caricature présentant l'ambassadeur de France harcelant le roi de Prusse sur son lieu de cure thermale, en exigeant que le retrait de la candidature prussienne au trône d'Espagne soit suivie d'un engagement à ne jamais recommencer des éditions spéciales, pour décrire à leur tour la scène.
Le 14 juillet, lendemain de ces manifestations, Bismarck envoie sa circulaire aux ambassadeurs partout en Europe.
Les manifestations de la veille les ont conditionnés, pour influer sur leur lecture des faits.
Le lendemain aussi, le journal du soir La France donne la réponse française à la Deutsche Allgemeine Zeitung, comme il en avait déjà l'habitude depuis le mois de mai, chacune des deux publications dénonçant un activisme militaire de l'autre puissance.
La France affirme dans cette édition du 14 juillet au soir que le gouvernement français s'apprête à réagir par une déclaration de guerre à l'incident diplomatique, ce qui déclenche des manifestations à Paris.
La foule s'en prend à l'ambassade de Prusse, dont les vitres sont cassées.
Le ministre de la Guerre rappelle les réservistes, le soir même.
Cette dramatisation est précédée par un Conseil des ministres où il avait pourtant été décidé, par huit voix contre quatre, que si le roi de Prusse ne souhaitait pas s’engager pour l’avenir, on ne pousserait pas plus loin l’affaire.
Mais cette information n'est pas publiée.
Le numéro de La France diffusé le soir même laisse au contraire entendre qu'on s'achemine vers une déclaration de guerre, ce qui galvanise les manifestants.
Les éditoriaux contradictoires de la presse française
La réaction en France varie en fonction des journaux et des partis politiques.
Dans la soirée du 14 juillet, le quotidien parisien La France révèle que les ministres se sont réunis dans l'après-midi aux Tuileries autour d'Émile Ollivier, qu'ils y étaient encore à , pour rédiger une déclaration concluant à la guerre, demandant que le contingent militaire soit porté à .
Le journal précise qu'une dépêche chiffrée de l'ambassadeur De Benedetti devait arriver vers , et que le gouvernement attendra de l'avoir déchiffrée pour faire officiellement sa déclaration de guerre, le lendemain : Heinrich Abeken, conseiller diplomatique du roi de Prusse télégraphie à Bismarck un compte-rendu de la discussion entre le roi et Benedetti.
* 13 juillet à 19 h :
le ministère des Affaires étrangères reçoit un télégramme de Benedetti : Bismarck fait distribuer gratuitement à Berlin plusieurs milliers d'exemplaires d'une édition spéciale de la Deutsche Allgemeine Zeitung.
* 13 juillet à 23 h 45, sur les grands boulevards : manifestation dans les rues de Paris, marquant le début des émeutes nationalistes des 13 et 14 juillet 1870.
* 13 juillet à minuit :
le chargé d'affaires de France à Berlin, Le Sourd, avisé par un télégramme de Benedetti, contenant moins que la dépêche Havas de diffuse à Paris une traduction exacte de ce qui a été publiée dans la nuit par la Deutsche Allgemeine Zeitung, utilisant l'expression « a demandé » pour Benedetti alors qu'Havas a écrit « a exigé », une éventuelle faute de traduction.
Seule une partie de la presse parisienne était abonnée à la Correspondance du Nord-Est .
* 14 juillet au soir : une « foule immense envahit les boulevards » en criant « À bas Bismarck !
et «
Au Rhin, Au Rhin !
* fin juillet : la France, déjà engagée outre-mer, n'a mobilisé que face à des prussiens deux fois plus nombreux .
