Décennie du XIXe siècle|+1870|Années 1870
Événements
De 1870 à 1871 a lieu la Guerre franco-prussienne de 1870.
En 1871 la Commune de Paris est créée et la sécession Allemagne
- Autriche a lieu.
De 1868 à 1874, le khédive d’Égypte Ismaïl Pacha fait occuper tous les ports éthiopiens de la mer Rouge et lance quatre expéditions vers l’intérieur (1875).
Une seule atteindra son objectif, l’occupation de Harrar où les Égyptiens resteront dix ans.
Ismaïl Pacha ambitionne aussi de conquérir le Borkou (Ouadaï) et le Bornou et de les annexer au Darfour.
On note le développement de l'importance majeure du Canal de Suez pour les voyages maritimes.
Personnages significatifs
Papes et souverains
Autres personnages
Enjeux sanitaires et sociaux
En 1872, le Yellowstone devient le premier parc national naturel du monde.
Inventions, découvertes, introductions
À cette époque, il y a eu de nombreuses inventions telle que le phonographe et le téléphone.
Art et culture
* : ouverture de l’exposition universelle de Vienne.
À cette occasion, après les déboires de Paris en 1867, les Japonais se sont lancés dans un extraordinaire inventaire des richesses nationales, tout en se demandant ce que signifie être japonais.
Ainsi né le « discours sur les Japonais » (Nihonjinron).
* 1879 : une jeune espagnole de huit ans, Maria, fille de Marcelino Sanz de Sautuola, remarque la première la présence de toros dans une grotte située à Altamira dans les Pyrénées espagnoles ;
ce sont les premières peintures rupestres attribuées à l’homme de Cro-Magnon.
Arts plastiques
* Avril-mai 1874 : présentation à la première exposition de la Société anonyme des artistes peintres, sculpteurs et graveurs de Vue du Havre, tableau de Claude Monet, peint à une date hypothétique entre 1872 et 1874, dont le nouveau titre donné à l'exposition, Impression, soleil levant, donne son nom au courant impressionniste.
* 1877 : Auguste Rodin
réalise sa première grande œuvre, L'Âge d'airain.
Littérature
* 1872 : publication du roman d'aventures
Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Jules Verne.
* publication sous la forme de feuilleton dans le journal Le Bien public, puis dans le journal La République des Lettres du roman naturaliste L'Assommoir d'Émile Zola, puis sous la forme de livre l'année suivante ;
* publication du roman Les Aventures de Tom Sawyer de Mark Twain.
* : publication de la pièce
Une maison de poupée d'Henrik Ibsen, représentée pour la première fois le au théâtre royal danois à Copenhague.
Musique et danse
* : le ballet
Le Lac des cygnes du compositeur russe
Piotr Ilitch
Tchaïkovsky est représenté par le ballet du Bolchoï à Moscou.
* Durant cette décennie
, sont présentés trois des quatre opéras de Richard Wagner formant le cycle L'Anneau du Nibelung, aussi parfois appelé Tétralogie.
Succédant au premier, L'Or du Rhin (déjà présenté en 1869), ce sont : La Walkyrie (en 1870), Siegfried (en 1876) et Le Crépuscule des dieux (en 1876).
Économie et société
