Première Guerre mondiale|Alliance militaire impliquant la France|Alliance militaire impliquant la Russie|Alliance militaire impliquant le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande|Alliance militaire du XXe siècle
Avant et au cours de la Première Guerre mondiale, la Triple
Entente est l'alliance militaire de la France, du Royaume-Uni et de la Russie impériale.
Ces alliés s'opposent lors de ce conflit à ceux de la Triplice (Allemagne, Autriche-Hongrie, Italie).
Elle résulte de plusieurs accords bilatéraux entre les trois pays.
Histoire
Il y a tout d'abord une convention militaire entre la France et la Russie le , puis une alliance franco-russe, le .
Quelques années plus tard, le , la France et le Royaume-Uni signent l'Entente cordiale, traité de portée surtout symbolique qui marque un rapprochement diplomatique entre les deux pays.
Mais surtout le Royaume-Uni,
après l'entrevue de et de en , s'était inquiété d'une tentative de rapprochement de la part de l'Allemagne vis-à-vis de la Russie
. Il se décide donc à sortir de son « splendide isolement » et à régler ses différends avec la Russie.
Cela aboutit à l'accord du avec la convention anglo-russe où les deux puissances délimitent leurs zones d'influence en Afghanistan, en Perse et au Tibet.
Ce rapprochement ne comportait aucune alliance proprement dite mais, ajouté à l'alliance franco-russe et à l'Entente cordiale, cet accord, à propos de litiges asiatiques, ébauche une Triple-Entente face à la Triplice (ou Triple Alliance).
Ce sont en premier lieu les crises balkaniques, provoquées par l'Autriche-Hongrie, et en second lieu les crises provoquées par l'Allemagne (la canonnière d'Agadir, le Bec de canard en Afrique) qui allaient lui donner sa cohésion et, ensuite, aboutir à la Grande Guerre en 1914.
