Actrice américaine|Naissance à Chicago|Naissance en juin 1972|Coupe
Volpi
pour la meilleure interprétation féminine
Robin Tunney est une actrice américaine, née le à Chicago.
Elle est surtout connue pour son rôle de Sarah dans Dangereuse Alliance, celui de Veronica Donovan dans la série télévisée américaine Prison Break et celui de Teresa Lisbon dans Mentalist.
Biographie
Elle est d'origine irlando
-américaine
et a grandi dans le quartier irlandais de Bridgeport à Chicago
Son père est vendeur de voiture et sa mère serveuse dans un bar.
Elle a deux frères et une sœur.
Après avoir étudié à la , Robin Tunney s'installe à Los Angeles en 1990.
Carrière
En 1991, elle commence sa carrière et fait quelques apparitions dans les séries télévisées Corky, un adolescent pas comme les autres et Perry Mason (1992) ou Promo 96 (1993).
Robin Tunney se fait remarquer en 1995 pour son interprétation d'une jeune fille suicidaire dans la comédie dramatique Empire Records.
Dès lors, elle se voit proposer des rôles principaux, comme dans Dangereuse Alliance (1996) où elle joue les sorcières gothiques avec Fairuza Balk, Neve Campbell et Rachel True.
Elle est récompensée pour sa performance dans Niagara, Niagara à la Mostra de Venise 1997, en recevant du jury présidé par Jane Campion la Coupe Volpi de la meilleure interprétation féminine.
En 1999, elle tourne ensuite avec Arnold Schwarzenegger dans La Fin des temps, Vertical Limit (2000), puis obtient un premier rôle dans la comédie dramatique (2002).
En 2005, elle apparaît dans le film The Zodiac.
Après un rôle d'invité dans le pilote de la série Dr House en 2004, elle joue dans la série Prison Break dans le rôle de Veronica Donovan, mais elle quitte la série après le premier épisode de la deuxième saison.
De 2008 à 2015, elle joue le rôle de Teresa Lisbon dans la série Mentalist.
Vie privée
Elle épouse le producteur et réalisateur
Bob Gosse le 4 octobre 1997
Ils divorcent en 2006.
De 2009 à 2010, Robin Tunney était avec l'écrivain australien Andrew Dominik.
Elle a été ensuite la compagne de Page Hamilton, guitariste et chanteur du groupe Helmet.
Début février 2013, elle annonce qu'elle est fiancée au décorateur d'intérieur Nicky Marmet.
Le 28 juin 2006, Robin Tunney a remporté la cinquième table de la huitième saison
Showdown Bravo Celebrity Poker, terminant devant Christopher Meloni, Macy Gray, Joy Behar, et Andy Dick, accédant ainsi à la phase finale.
Celle-ci a été diffusée le 5 juillet 2006, où elle concourait contre Jason Alexander, Michael Ian Black, Ida Siconolfi, et Keegan-Michael Key.
Robin Tunney est arrivée deuxième, derrière Alexander.
Elle participait pour , qui a reçu dollars pour sa performance.
En août 2006, Robin Tunney a joué dans les World Series of Poker, après avoir vu son droit d'entrée couvert par la salle de poker en ligne .
Le , elle annonce via un cliché posté sur les réseaux sociaux la naissance de son premier enfant, un garçon prénommé Oscar Holly Marmet.
Filmographie
Cinéma
* 1996 : Dangereuse Alliance (The Craft) : Sarah Bailey
* 1999
: La Fin des temps (End of Days) : Christine York
* 2003 : Espion mais pas trop !
The In-Laws) :
Angela Harris
* 2004 :
Paparazzi objectif chasse à l'homme : Abby Laramie
* 2012 : http:/ film/fichefilm_gen_cfilm=220252.html
See Girl Run
Emmie
Télévision
* 1992 : Perry Mason (, épisode 22, La Robe rouge) : Sandra
* 1993 : J. F.
K. : Le Destin en marche (J.F.K.: Reckless Youth) :
Kathleen «
Kick » Kennedy
* 1993 : New York, police judiciaire (saison 4, épisode 17, Calibre 44) : Jill Templeton
* 1996 : Les Cavaliers de la mort (Riders of the Purple Sage) :
Elizabeth «
Bess
Erne
* 1998 : (segment Malka Csizmadia) :
Melvina « Malka » Csizmadia
* 1998 : Naked City: Justice with a Bullet : Merri Coffman
* 2004 : Dr House (saison 1, épisode 1, Les Symptômes de Rebecca Adler) : Rebecca Adler
* 2005-2006 : Prison Break (saison 1 et saison 2, épisode 1) :
Veronica Donovan
* 2008 : La Fin du rêve (
The Two Mr. Kissels) :
Nancy Keeshin
Récompenses
* Mostra de Venise 1997
: Meilleure interprétation féminine pour Niagara, Niagara
Voix françaises
* Virginie Ogouz dans J. F.
K. : Le Destin en marche (téléfilm, 1993)
* Vanina Pradier dans Dangereuse
Alliance (1996)
* Rafaèle Moutier
dans La Fin des temps (1999)
* Laura Préjean
dans Dr House (série télévisée, 2004
* Valérie Muzzi
dans The Zodiac (2005)
