Acteur américain|Naissance en juillet 1979|Humoriste américain|Naissance à Philadelphie|Hollywood Walk of Fame
Kevin
Hart est un humoriste et comédien américain né le à Philadelphie, en Pennsylvanie.
Considéré comme l'un des rois du rire américains, il est révélé par le stand-up et connaît, depuis, d'importants succès au box-office.
En 2015, il intègre la liste des 100 personnes les plus influentes du monde selon le Time magazine.
En 2017, il intègre la liste des 100 célébrités les plus riches selon le magazine Forbes.
Il est diplômé de la à Philadelphie et a suivi les cours de la Temple University durant deux années.
Carrière
Débuts, seconds rôles et révélation par le stand-up
Hart a travaillé comme vendeur de chaussures avant de devenir acteur et humoriste.
Après avoir débuté sa carrière dans le stand-up, il intègre des compétitions qui lui permettent de traverser le Massachusetts.
S'inspirant de comédiens tels que Chris Tucker, Bill Cosby et Chris Rock, il tourne ses failles et ses doutes en dérision en sensibilisant ainsi son public naissant.
En 2012, il connaît un important succès au box-office, en étant l'un des premiers rôles de Think Like a Man, une comédie emmenée par un large casting de vedettes afro-américaines comme Taraji P. Henson, Gabrielle Union, Michael Ealy et Regina Hall.
Adaptée du livre Act Like a Lady, Think Like a Man, écrit par le célèbre humoriste-animateur radio Steve Harvey, et inspiré par sa rubrique Strawberry Letters de son émission radio
The Steve Harvey Morning Show.
Le film est un véritable succès aux États-Unis avec 33 636 303 dollars lors du premier weekend pour un budget d'environ 13 millions de dollars.
Le film dépasse les 60 millions de dollars après 10 jours d'exploitation américaine.
Il reprendra son rôle pour la suite, en 2014, Think Like a Man Too, toujours entouré du casting initial.
Dans le même temps, en dépit de quelques pilotes non retenu, il parvint à jouer dans des séries plus exposées comme Modern Family, Workaholics, Second Generation Wayans ou Conan.
Confirmation et succès commerciaux
En 2014, il partage la vedette de la comédie d'action Mise à l'épreuve de Tim
Story avec Ice Cube.
En dépit de critiques mitigées, le film rencontre un franc succès au box-office et une suite est alors mise en chantier.
Le second volet, sort lui en 2016, la critique est encore plus mauvaise, mais les performances se confirment et un troisième opus est alors annoncé.
Entre-temps, il enfile la casquette de producteur et produit le spectacle de Lil Rel Howery ainsi que le film biographique Miles Ahead qui met en vedette Don Cheadle, Ewan McGregor et Michael Stuhlbarg.
C'est un portrait du trompettiste de jazz Miles Davis (1926-1991) et la première réalisation de Don Cheadle.
En 2015, il présente une publicité de prêt-à-porter pour la marque Hennes & Mauritz (H&M) accompagné du footballeur David Beckham.
En parallèle de sa carrière, Kevin
Hart est un athlète émérite dans le monde du Fitness.
Il fait commercialiser, en partenariat avec Nike, une collection de chaussures Hustle Hart.
L'année 2015 est controversée, il est élu Star comique de l'année par l'organisation National Association of Theatre Owners et il reçoit un prix Comedic Genius Award lors de la cérémonie populaire des MTV Movie & TV Awards.
Cependant, les deux productions décrochent la seconde place du box-office américain au moment de leurs sorties.
Le 10 octobre 2016, Kevin Hart reçoit son étoile sur le Hollywood Walk of Fame à Los Angeles.
Certains de ses amis tels que Ice Cube ou Halle Berry mais également sa famille étaient présents lors de la cérémonie d’inauguration.
Il est la personnalité a recevoir son étoile sur la célèbre avenue.
En plus du succès de Mise à l'épreuve 2, cette-année-là, il est aussi à l'affiche de deux performances au box office.
Avec la comédie d'action
Agents presque secrets et le film d'animation dont il assure un doublage, Comme des bêtes.
En mai 2017, il est devenu un partenaire et un ambassadeur de Pokerstars.
En effet, l'acteur est un fervent joueur de poker et prend aussi part au PokerStars Championship aux Bahamas.
La même année, il publie sa biographie intitulée I Can't
Make This
: Life Lessons, qui retrace son parcours, notamment sa tournée à travers le monde qui l'amène à donner plus de 100 représentations, en 12 mois, pour des revenus estimés en moyenne à 1 million de dollars par spectacle.
En 2018, il écrit, produit et joue le premier rôle dans la comédie Back to School de Malcolm D. Lee aux côtés de la révélation comique féminine de Girls Trip, Tiffany Haddish.
Le film prend la première place du box-office américain à sa sortie.
La même-année, l'acteur confirme ses ambitions de réalisateur mais estime qu'il doit d'abord faire ses preuves en tant que producteur, notamment par le biais de sa société de production HartBeat Productions.
Devenu le premier comédien à afficher complet dans un stade de football américain (Lincoln Financial Field), il réalise son rêve français de se produire sur la mythique scène de l'Olympia (Paris) pour une unique représentation.
Dans le même temps, il joue dans le remake du film français Intouchables (2011) d'Olivier Nakache et Éric Toledano, The Upside aux côtés de Bryan Cranston sous la direction de Neil Burger.
Sa popularité est à son apogée cette année-là, et la FOX fait alors appel à l'humoriste pour créer une série animée sur son enfance intitulée Lil Kev.
Il est présenté au Festival international du film de Toronto 2017, mais ne sort dans les salles qu'en 2019 en raison de l'Affaire Harvey Weinstein, sa société The Weinstein Company produisant le film.
Cependant, il est un succès, obtient des critiques positives, saluant sa prestation, ainsi que celle de Bryan Cranston, tout en récoltant plus de 122 millions de dollars de recettes.
En décembre 2018, il est annoncé pour présenter la 91 cérémonie des Oscars du cinéma, succédant à Jimmy Kimmel.
Il y renonce quelques jours après, à cause d'anciens tweets jugés homophobes.
En 2019, il reprête sa voix au personnage de Snowball pour le film d'animation Comme des bêtes 2, qui obtient des critiques positives, tout en accumulant 425 millions de dollars de recettes.
Vie privée
Le 22 mai 2003, Kevin a épousé Torrei Hart, sa compagne jusqu'en juin 2011.
Ensemble, ils ont deux enfants :
Heaven Leigh
Hart (née le 22 mars 2005) et Hendrix Hart (né le 8 novembre 2007).
En février 2010, Kevin et Torrei annoncent leur séparation et sont en procédure de divorce, citant des désaccords insurmontables.
Leur divorce a été prononcé en novembre 2011.
Depuis août 2010, Kevin est le compagnon du mannequin, Eniko Parrish
- avec qui il s'est fiancé le 18 août 2014, le jour du de sa compagne.
Kevin
Hart s'est marié avec Eniko Parrish, le 13 août 2016.
Ils mettent au monde un petit garçon nommé Kenzo
Kash
Hart le 21 novembre 2017.
Lors d'une interview de 2014, l'acteur a déclaré qu'il était fan de Richard Pryor, Eddie Murphy et Bill Cosby.
En 2018, il ressort indemne d'un accident de jet au moment de l’atterrissage.
Controverses
En août 2017, l'ex-femme de Kevin Hart, Torrei a déclaré que le comédien l'avait trompé au cours de ses nombreuses tournées.
Il avait entamé sa relation avec son actuelle femme, Eniko Parrish, avant leur divorce.
De plus, le même mois, étant l'acteur principal de Think Like A Man, il fait l'objet d'un chantage de plusieurs millions de dollars.
Le maître chanteur disposait d'une sextape le mettant en scène avec Kevin Hart.
Désireux d'assumer ses actes, la personnalité préférée des américains a décidé de faire des excuses publiques via son compte instagram à sa femme Eniko (enceinte de son premier enfant), Heaven et Hendrix, ses deux enfants.
Le 24 avril 2018, il apparaît dans le clip de la chanson
Kevin's
Heart du rappeur J. Cole, sortie quatre jours plus tôt sur l'album KOD.
Les paroles évoquent les états d'âme et les remords d'un homme infidèle ;
le titre de la chanson ne laisse que peu de doutes sur l'identité du personnage.
Dans le clip, Kevin
Hart joue son propre rôle, mis en scène dans plusieurs situations de son quotidien depuis la révélation de ses infidélités.
Il y montre sa honte et ses regrets.
Alors que Kevin
Hart est annoncé comme présentateur de la 91e cérémonie des Oscars, il y renonce finalement après que des internautes ont fait resurgir d'anciens tweets homophobes de l'humoriste.
Il s'est excusé publiquement sur les réseaux sociaux et a supprimé une partie de ces publications polémiques.
Suite à cela, la 91e soirée des Oscars se déroulera sans maître de cérémonie.
Philanthropie
En 2018, l'acteur s'associe au United Negro College Fund (UNCF).
Il s'agit d'un des plus grands fournisseurs de bourses d'études pour les étudiants afro-américains aux États-Unis.
L'acteur débourse alors pour financer 18 étudiants d'universités privées dont les frais de scolarité sont beaucoup plus élevés que les universités publiques.
Filmographie
Cinéma
Courts métrages
* 2016 : H&M's the Road Trip de Fredrik Bond : Kevin
* 2018 : Night School: Dream Team d'Ira Rosensweig :
Kevin
Longs métrages
* 2002 :
Paper Soldiers de David Daniel et Damon
Dash :
Shawn
* 2003 : Death of a Dynasty de Damon
Dash : P diddy Le coach de Dance
* 2005 : 40 ans, toujours puceau de Judd Apatow : Client Smart
Tech
* 2006 :
The Last Stand de Russ Parr : F Stop / G
Spot
* 2007 : Big Movie de Jason Friedberg et Aaron Seltzer : Silas
* 2008
: L'Amour de l'or d'Andy Tennant : Bigg Bunny
* 2008 : Drillbit Taylor, garde du corps de Steven Brill : l'employé du Pawn
Shop
* 2008
* 2008 : Extreme Movie d'Adam Jay Epstein et Andrew Jacobson : Barry
* 2010 : Panique aux funérailles de Neil LaBute : Brian
* 2010 :
Mon beau-père et nous de Paul Weitz : Infirmier Louis
* 2010 : Something Like a Business de Russ Parr :
JoJo
* 2012 :
Exit Strategy de Michael Whitton : Mannequin Head
* 2013 : C'est la fin d'Evan Goldberg et Seth Rogen :
lui-même
* 2013 :
Match retour de Peter Segal : Dante Slate Jr.
* 2015 : Témoin à louer de Jeremy Garelick : Jimmy Callahan / Bic
* 2015 :
En taule :
Mode d'emploi de Etan Cohen : Darnell
* 2016 : Mise à l'épreuve 2 de Tim
Story : Ben Barber
* 2016 : Agents presque secrets de Rawson Marshall Thurber : Calvin Joyner
* 2016 : Comme des bêtes de Chris Renaud et Yarrow Cheney : Pompon (voix)
* 2017 :
Capitaine Superslip de David Soren : George (voix)
* 2017 : Sous un autre jour de Neil Burger : Dell Scott
* 2017 :
Jumanji : Bienvenue dans la jungle de Jake Kasdan :
Fridge
* 2018 : Back to School de Malcolm D.
Lee
Teddy Walker (également producteur et scénariste)
* 2019
Comme des bêtes 2 de Chris Renaud : Pompon (voix)
* 2019 : Fast and Furious: Hobbs and Shaw (Fast and Furious Presents: Hobbs and Shaw) de David Leitch : Air Marshal Dinley (caméo non crédité)
* 2019 :
Jumanji : Bienvenue dans la jungle 2 de Jake Kasdan : Franklin "Mouse"
Finbar
Prochainement
* My Own Worst Enemy de
Tim
Story (également producteur)
Télévision
Téléfilms
* 2001 : North Hollywood de Judd Apatow : Kevin
Heart
Séries télévisées
* 2002
- 2003 : Les Années campus : Luke (3 épisodes)
* 2005
- 2006 :
Jake in Progress : Nugget Dawson (2 épisodes)
* 2009 :
Kröd Mändoon and the Flaming Sword of Fire : Zezelryck (6 épisodes)
* 2010 :
Untitled Burr and Hart Project : Kevin (pilote non retenu)
* 2011 : Little in Common :
Ty Burleson (pilote non retenu)
* 2013 :
Second Generation Wayans : Lui-même (1 épisode)
* 2013 : Conan : Share A Lyft Car with
Ice Cube and
Conan (1 épisode)
* 2014 : CollegeHumor Originals : lui-même (1 épisode)
* 2014 : Keep
Together : (pilote non retenu, également producteur et scénariste)
Clips vidéo
* 2012 : Think Like a Man de Jennifer Hudson feat.
Ne-Yo et Rick Ross
Réalisateur
* 2012 : Hail
Mary
de Trey Songz feat
Young Jeezy et Lil Wayne (clip vidéo)
* 2017 : Laugh Out
Loud
Kevin
Hart (série télévisée, également producteur et scénariste)
Producteur
* 2013
- 2016 : Real Husbands of Hollywood (
série télévisée, 51 épisodes)
*2014 : Keith Robinson
- Back of the Bus Funny (stand-up)
*2014 : Plastic
Cup Boyz (stand-up, également scénariste)
* 2016
- 2017 : Hart of the City (série télévisée, également scénariste et créateur)
* 2018 : TKO: Total Knock
Out (
série télévisée, 8 épisodes, également scénariste)
prochainement
Scénariste
* 2004 : Comedy Central Presents (scénariste de 1 épisode)
* 2010 : Chocolate Sundaes Comedy Show:
Live on
Sunset
Strip
de Kurt MacCarley (vidéofilm)
Stand-
* 2009 : Kevin Hart: I'm a Grown Little Man de Shannon Hartman (également producteur et scénariste)
* 2010 : Kevin Hart: Seriously Funny de Shannon Hartman (également producteur et scénariste)
* 2011 : Kevin Hart: Laugh at My Pain de Leslie Small et Tim
Story (également producteur et scénariste)
* 2013 : Kevin Hart:
Let Me Explain de Leslie Small et Tim
Story (également producteur et scénariste)
* 2017 : Kevin Hart: What Now?
de Leslie Small et Tim Story (également producteur et scénariste)
Distinctions
Sauf indication contraire ou complémentaire,
les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.
* Depuis le 10 octobre 2016, il possède sa propre étoile sur le célèbre Walk of Fame (Hollywood).
Récompenses
* BET
Awards
: meilleur acteur pour Kevin Hart: Laugh at My Pain
* Acapulco Black
Film Festival 2014 : Artiste de l'année
** meilleur acteur dans une série télévisée comique pour Real
Husbands
of Hollywood
*16e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2014 :
meilleur acteur dans un film comique pour Mise à l'épreuve
* People'
s Choice
Awards 2016 : acteur de film comique préféré
*18e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2016 :
meilleur acteur dans un film d'été pour Agents presque secrets
** meilleure alchimie à l'écran pour Agents presque secrets,
prix partagé avec Dwayne Johnson
* People'
s Choice
Awards 2017 : acteur de film comique préféré
Nominations
*Teen Choice
Awards 2004 : révélation télévisuelle masculine pour The Big House
*BET Comedy Awards 2005 : Platinum
Mic Viewers Choice
Award
*14e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2012 :
meilleur voleur de vedette dans un film pour Think
Like
a Man
** meilleur duo à l'écran pour Mise à l'épreuve, nomination partagée avec Ice Cube
** meilleure performance comique
pour Mise à l'épreuve
*meilleure alchimie à l'écran pour Mise à l'épreuve, nomination partagée avec Ice Cube
* Image
Awards 2015 :
meilleur acteur dans une série télévisée comique pour Real
Husbands
of Hollywood
* MTV Movie & TV
Awards 2015 : meilleure performance comique pour Témoin à louer
* MTV Movie & TV
Awards 2016
*18e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2016 :
* Black
Reel
Awards
for Television 2017
: meilleur acteur dans une série télévisée comique pour Real
Husbands
of Hollywood
** meilleur acteur dans une série télévisée comique pour Real
Husbands
of Hollywood
** meilleure performance de doublage
pour Comme des bêtes
** voix préféré
dans un film d'animation pour Comme des bêtes
** meilleure alchimie à l'écran
pour Mise à l'épreuve 2, nomination partagée avec Ice Cube
** voix préféré
dans un film d'animation pour Comme des bêtes
** collaboration comique préférée pour Conan, nomination partagée avec Ice Cube et Conan
O'Brien
* Behind the Voice
Actors
Awards 2018 : meilleure performance de doublage masculine dans un film pour Capitaine Superslip
* Black
Reel
Awards 2018
: meilleure performance de doublage dans un film pour Capitaine Superslip
* Grammy
Awards 2018 :
meilleur album comique pour What Now?
* Kids' Choice
Awards 2018 :
Acteur de film préféré pour Jumanji : Bienvenue dans la jungle
* Legionnaires of Laughter Legacy
Awards 2018 :
meilleur stand-up masculin
* MTV Movie & TV
Awards 2018 : meilleure distribution pour Jumanji : Bienvenue dans la jungle
*20e cérémonie des Teen
Choice
Awards 2018 :
meilleur acteur dans un film comique pour Jumanji : Bienvenue dans la jungle
Voix francophones
En version française, Lucien Jean-Baptiste et Karim Barras sont les voix régulières en alternance de Kevin Hart.
Jean-Baptiste Anoumon l'a également doublé à trois reprises.
Références
Lien externe
4bsyx4k1sjhw29yx9hja1dlv98jupv1
