Cathédrale Notre-Dame d'Amiens|*|Cathédrale gothique|Amiens|Art gothique en Picardie (édifice religieux)|Amiens cathédrale|Patrimoine mondial inscrit en 1981|Monument historique à Amiens|Église à Amiens|Notre-Dame d'Amiens Cathédrale|Église
monument historique dans la Somme|Amiens cathédrale
Notre
Dame|Édifice
géré par le centre des monuments nationaux|Sanctuaire à répit|Picardie médiévale|Histoire de la Somme|Histoire d'Amiens|Lieu de mémoire de la Première Guerre mondiale
dans la Somme|Amiens cathédrale|Bâtiment restauré par Eugène Viollet-le-Duc
La cathédrale Notre-Dame d'Amiens est une église catholique romaine située à Amiens dans le département français de la Somme en région Hauts-de-France.
Dédiée à la Vierge Marie, elle est l'église cathédrale du diocèse d'Amiens.
C'est la plus vaste cathédrale de France par ses volumes intérieurs ().
Sa longueur hors œuvre est de et sa hauteur sous voûte de , elle n'est dépassée que par la cathédrale Saint-Pierre de Beauvais sur ce point.
Sa construction est contemporaine de celle des cathédrales de Chartres, de Reims, de Bourges et de Beauvais...
Elle est considérée comme l'archétype du style gothique classique pour la nef et du gothique rayonnant pour le chœur.
Le style gothique flamboyant est présent dans les rosaces de la façade occidentale et du transept, les parties hautes de la tour nord, le Beau Pilier, les stalles et la statuaire de la clôture du chœur.
La cathédrale a perdu la plupart de ses vitraux d'origine, mais elle reste réputée pour ses sculptures gothiques du ornant sa façade occidentale et le portail de la Vierge dorée sur la façade sud du transept, ainsi que les stalles, chef-d'œuvre d'ébénisterie.
Son unité architecturale est manifeste, excepté les parties hautes des deux tours.
L'élévation de la nef du chœur et du transept traduit l'ingéniosité et la hardiesse des constructeurs.
Classée Monument historique en France depuis 1862, elle est inscrite depuis 1981 au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Histoire
Les premiers édifices cultuels
Naissance de la communauté chrétienne d'Amiens
La cathédrale actuelle occupe un emplacement où plusieurs sanctuaires se sont succédé et dont l'historien sait peu de chose, faute de textes et de fouilles archéologiques.
Le premier édifice cultuel daterait probablement du , à l'époque gallo-romaine, après la promulgation de l'Édit de Milan par l'empereur Constantin, en 313, qui accordait la liberté de culte à toutes les religions de l'empire romain.
La présence d'une communauté chrétienne à Amiens est certaine, dans la première moitié du IVe siècle, avec à sa tête un évêque, Euloge d'Amiens, dont l'existence est historiquement avérée, en 346.
La tradition catholique fait cependant remonter la christianisation d'Amiens à la venue à la fin du de Firmin qui aurait subi le martyre à la fin du IIIe ou au tout début du IVe siècle.
Il est considéré par les catholiques comme le premier évêque d'Amiens.
Le groupe cathédral primitif
Selon un schéma traditionnel, le groupe cathédral bâti à l'intérieur des remparts de la cité et correspondant à l'emplacement de l'actuel monument gothique se composait de deux édifices cultuels : le premier, dédié à saint Pierre et à saint Paul, par la suite à saint Firmin le Confesseur ;
le second consacré à Notre-Dame et à saint Firmin le Martyr.
Au cours des huit siècles suivants, plusieurs édifices cultuels sont édifiés, mais des incendies les réduisent en cendres.
Tel est le cas en 850, lors d'une invasion viking, puis en 1019 et en 1107.
La cathédrale romane
À la suite d'un incendie qui détruisit une grande partie de la ville, une nouvelle église de style roman fut édifiée entre 1137 et 1152, année de sa consécration, mais nous ne possédons aucun document permettant de déterminer ce qu'elle était
L'église, qui conservait déjà les ossements des principaux saints locaux (Gentien, Fuscien, Victoric), vit son prestige s'accroître de façon spectaculaire avec l'arrivée, en 1206, du chef de saint Jean Baptiste.
L'invention de reliques intervenait, au Moyen Âge, à des moments cruciaux pour les cathédrales, leur permettant de « sortir de difficultés financières, de réaffirmer le pouvoir d'un évêque, etc. » ».
Le corps supposé de Jean-Baptiste fut démembré et ses différentes reliques furent dupliquées, notamment son crâne dont on trouve de plusieurs exemplaires.
En 1204, lors du sac de Constantinople par les croisés, au cours de la quatrième croisade, le chanoine picard Wallon de Sarton, chanoine de la collégiale Saint-Martin de Picquigny, s'empara du chef de saint Jean-Baptiste et ramena cette relique insigne en Picardie.
La relique fut solennellement reçue, à Amiens, par l'évêque Richard de Gerberoy, le 17 décembre 1206, lors de la cérémonie de la receptio.
Très rapidement, la relique devint l'objet d'un pèlerinage, un des plus importants du Nord de la France durant tout le Moyen Âge, si bien que cet objet sacré devint une des principales sources de revenus de la cathédrale.
De nombreux princes français et étrangers vinrent l'honorer.
Mais la tête du saint attirait surtout les personnes atteintes de surdité, de mutisme, de cécité et avant tout les gens atteints du « mal saint-Jean », c'est-à-dire d'épilepsie.
Rapidement, cet afflux rendit la cathédrale romane trop petite.
En 1218, la foudre serait tombée sur la flèche de l'ancienne cathédrale, ce qui aurait mit le feu aux charpentes.
Le toit se serait embrasé avec rapidité et bientôt, ce serait l'édifice tout entier qui se serait écroulé dans les flammes.
Il semble cependant peut vraisemblable que ce fut là l'origine du projet de reconstruction de la cathédrale : deux ans pour concevoir et préparer pour un chantier aussi important semble bien peu.
Il est plus probable que le projet de reconstruction ait été conçu avant l'incendie de 1218.
Édification de la cathédrale actuelle (1220-1288)
Jusqu'à la Révolution française, la cathédrale ne pouvait être détachée de son quartier canonial, de son cloître et de sa salle capitulaire, du palais épiscopal dont seuls les deux derniers bâtiments subsistent.
Une construction rapide (1220-1236)
En ce début du , période du règne de Philippe-Auguste, Amiens connaît une période de prospérité.
La ville profite de la proximité des Flandres dont l'activité drapière est florissante, ainsi que des foires de Champagne toutes proches.
Mais c'est le commerce de la guède ou pastel des teinturiers, utilisée pour la teinture des draps et cultivée dans la région, qui assure à la bourgeoisie d'Amiens la base de sa fortune.
Amiens en a le quasi-monopole et l'évêché d'Amiens participe à la prospérité générale.
Les généreux donateurs ne manquent pas, et les ressources de l'évêché lui permettent de financer ce chantier gigantesque.
Cet enrichissement grâce au commerce de la draperie et de la guède (waide, en picard) explique que dans la cathédrale, la chapelle axiale de la Vierge soit dédiée à l'origine à « Notre-Dame drapière ».
Un incendie ayant détruit, en 1258, les comptes de fabrique, nous ne sommes guère renseignés sur le déroulement du chantier avant le XVe siècle.
C'est l'évêque Évrard de Fouilloy qui aurait posé la première pierre de l'édifice sous le pilier soutenant la statue de la Vierge dorée au portail sud du transept.
Il fallait offrir à la relique de saint Jean-Baptiste un écrin digne de l'importance du personnage.
Et pour accueillir les pèlerins venus de toute l’Europe, il fallait voir grand.
Face à ce grand défi, l'architecte choisit Robert de Luzarches fut le concepteur du projet de construction.
Il prévit également que cette nouvelle cathédrale
- par son programme iconographique
- fut un véritable livre de pierre qui favoriserait l'enseignement de la religion auprès du peuple chrétien.
On parla plus tard de la Bible d'Amiens.
La construction de cette cathédrale gothique n'est pas beaucoup plus documentée.
Les textes sont rares et d'une interprétation délicate.
Les travaux de construction débutent par les fondations en 1220 et la pose de la première pierre a lieu la même année comme en attestent les inscriptions dans le labyrinthe et au-dessus du portail dit de la Vierge dorée.
Peu auparavant on avait reculé l'enceinte de la ville dont la population avait fortement augmenté.
En 1190, les remparts furent reculés à l'est et peu après en 1193, au sud.
Les bâtisseurs bénéficièrent de ce fait d'un espace agrandi ( au sol) à l'intérieur de la nouvelle enceinte (dite de Philippe-Auguste) et purent ainsi prévoir un sanctuaire de dimensions gigantesques ( de long sur 70 de large au transept).
Il fallut cependant détruire l'église Saint-Firmin-le-Confesseur qui occupait l'emplacement prévu pour le bras nord du transept, ainsi que l'Hôtel-Dieu qui aurait empêché la construction de la tour nord de la façade principale.
Contrairement à la règle courante, les travaux commencèrent par la nef.
La cathédrale continua pense-t-on à utiliser provisoirement le chœur de l'ancienne église romane.
Robert de Luzarches étant décédé en 1222, ainsi d'ailleurs que l'évêque Évrard de Fouilloy, le nouvel évêque, Geoffroy d'Eu, confia la poursuite des travaux à Thomas de Cormont.
Les dons affluèrent de tous côtés et le chantier avança rapidement de ce fait.
En 1225, le portail était achevé.
En 1228, les murs de la nef atteignaient déjà le niveau de la naissance des voûtes.
Cette même année Renaud de Cormont aurait succèdé à son père comme maître d'œuvre.
La nef fut achevée vers 1230.
Vers 1236, à la mort de Geoffroy d'Eu, la grande façade s’élevait déjà jusqu'aux corniches situées au-dessus de la rosace, et la base du transept était édifiée.
La nef était livrée au culte.
Le nouvel évêque Arnoul de la Pierre fut à l'origine de la deuxième tranche de travaux de 1236 à 1247 avec l'édification du chœur, du chevet et des chapelles rayonnantes.
Mais dès 1240, les travaux ralentirent, le budget étant épuisé.
On put cependant terminer le déambulatoire, où Arnoul fut inhumé en 1247.
La construction de la cathédrale d'Amiens fut fort importante pour le développement de la rationalisation des chantiers médiévaux et la taille en série des pierres.
Dès le début de la construction en effet, Robert de Luzarches conçut quatre types différents de pierres taillées qui furent fabriqués en série.
Ralentissement des travaux, recherche de fonds et achèvement du gros œuvre (1240-1269)
Le nouvel évêque, Gérard de Conchy qui fut l'un des évêques bâtisseurs entre 1247 et 1257, dut faire face à une diminution des ressources financières occasionnée par les prélèvements faits dans tout le bailliage d'Amiens pour financer la Septième croisade dirigée par le roi saint Louis à laquelle il participa.
Il organisa dans le diocèse des quêtes lors de présentations des reliques de saint Honoré à la population afin poursuivre la construction du sanctuaire.
En 1258, un incendie ravagea les chapelles absidiales.
Les travaux reprirent à partir de 1260 jusque 1269, année où le chœur fut achevé, comme en attesta la pose des vitraux des fenêtres : la date de cet événement est indiquée sur une des verrières au-dessus du maître-autel : « » (Bernard d'Abbeville, évêque, me donna en 1269).
Le gros œuvre de la cathédrale gothique était dès lors achevé voûtement inclus, en 1269.
Amiens cathédrale (les 3 portails Ouest)
1.jpg|Les trois portails de la grande façade occidentale furent très rapidement édifiés.
Ils datent des années 1220-1230 (premier tiers du ).
Amiens cathedral 016.JPG|Ces bas-reliefs du soubassement du portail de droite (de la Mère-Dieu) de la façade occidentale se trouvent sous les statues des rois Salomon et Hérode et datent du début du .
Cathedrale d'Amiens
- nef depuis le triforium.jpg|La partie la plus ancienne de l'édifice, la nef, haute de , vue depuis le triforium du chœur.
Au fond, la rosace flamboyante surmontant la tribune des grandes orgues.
Édification de la flèche et de la charpente (1269-1288)
Dans les années 1280, les verrières des parties hautes du transept et de la nef furent garnies de vitraux sous l'épiscopat de Guillaume de Mâcon qui fit également élever une flèche à la croisée du transept.
Des modifications au niveau du chœur et du chevet furent réalisées et une charpente légère était en voie d'achèvement, son concepteur ayant peut-être tiré leçon du tout récent désastre de la cathédrale de Beauvais.
Ces travaux se terminèrent en 1288.
Cette année-là, le labyrinthe fut créé, toujours sous la direction de Renaud de Cormont comme l'indique l'inscription de la pierre centrale.
L'édifice était donc pratiquement achevé, en 1288, excepté le sommet des tours de la façade occidentale.
Cette construction rapide donne à Notre-Dame d'Amiens une grande unité architecturale ce qui est assez rare dans les cathédrales médiévales.
Fin du -fin du , édification des chapelles latérales à la nef et couronnement des tours
De 1290 à 1375, on construisit les chapelles latérales de la nef, non prévues au départ.
Elles sont au nombre de onze, six sur le collatéral nord et cinq sur le collatéral sud, les plus anciennes à l'est, les dernières à l'ouest.
La tour sud de la cathédrale fut achevée en 1372.
La tour nord posa quelques problèmes : en 1375, on dut construire un pilier de contre-butée à la tour nord, rendue nécessaire à cause de la déclivité du terrain, si bien que la couronnement de cette tour ne fut achevé qu'en 1402.
Consolidation et embellissement de la cathédrale aux s
En 1470, le duc de Bourgogne Charles le Téméraire, désireux de s'emparer d'Amiens, installa son campement à Saint-Acheul.
D'après Olivier de la Marche, il fut tellement ébloui par la grandeur de l'édifice qu'il interdit expressément à son artillerie de tirer sur le monument.
En 1497, Pierre Tarisel « maistre des ouvrages de maçonnerie » fit renforcer les arcs-boutants de la nef.
Dans les bas-côtés du chœur, voûtes et pilier furent repris, les arcs-boutants furent dotés d'une volées supplémentaire.
De plus, les gros piliers de la croisée du transept bouclant sous l'effet de la poussée des grandes arcades s'élevant à .
Pierre Tarisel fit cercler presque tout l'édifice d'un chaînage en « fer d'Espagne » réputé le meilleur à l'époque.
Ainsi, la cathédrale d'Amiens échappa au risque d'écroulement dont fut victime à deux reprises en 1284 et 1573, la cathédrale Saint-Pierre de Beauvais, dont une partie de la voûte du chœur s'effondra douze ans seulement après son achèvement.
De 1508 à 1519 a lieu la création des magnifiques stalles du chœur.
Elles étaient au nombre de 120 à l'origine, il en reste 110 à ce jour.
En 1528, la flèche de la cathédrale ayant été détruite par la foudre, on procéda à l'édification d'une nouvelle, celle que nous connaissons aujourd'hui.
Sa structure en charpente est recouverte de feuilles de plomb dorées et agrafées entre elles, de même que les statues du clocher et son sommet est à du sol.
La flèche fit par la suite l'objet de nombreuses réparations.
La rosace occidentale, dont le sommet est situé à , fut refaite au dans le style gothique flamboyant, cela sur ordre du maire de la ville.
La confrérie Notre-Dame du Puy et les puys d'Amiens
La confrérie Notre-Dame du Puy est un puy, société littéraire pieuse telle qu'on en trouvait à la fin du Moyen Âge aux Pays-Bas, en Belgique, en Picardie et en Normandie.
Fondée en 1388, cette société en vient progressivement à exercer son mécénat en sponsorisant la création d'œuvres picturales destinées à orner la cathédrale.
Ce mécénat s'exerce depuis l'année 1452 jusqu'en 1693.
Durant cette longue période allant de la fin du Moyen Âge à la fin du Grand Siècle, la confrérie a disposé de près de deux siècles et demi pour faire exécuter presque chaque année une œuvre d'art picturale.
Au total on évalue à 185 le nombre d'œuvres d'art produites, témoignage de la dévotion à la Vierge et destinées à embellir le sanctuaire.
Ces œuvres picturales ont progressivement acquis elles-mêmes le nom de Puys.
Au fil du temps, l'exécution de ces Puys va évoluer progressivement.
L'évolution des commandes en vue de donation suit la notoriété de la confrérie, et donc sa destinée, mais témoigne aussi de la modification des goûts et des modes artistiques en France entre la fin du Moyen Âge et la fin du règne du Roi Soleil:
Au , un total de trente-quatre tableaux ont été produits dont quatre de type polyptyque, comportant des volets.
, on dénombre quatre-vingt-six tableaux (dont dix sont aujourd'hui conservés).
Au début de ce siècle, cinq tableaux munis de volets sont recensés.
À partir de 1518, on retrouve des mentions concernant des encadrements sculptés.
* À la fin du , un nouveau type d'œuvre d'art apparaît, la clôture de chapelle.
Ces clôtures intègrent toujours le don d'un tableau qui prend généralement place dans le couronnement de la clôture.
Ce type d'offrande va se généraliser au .
On recense en effet dix clôtures de chapelles entre 1600 et 1615.
Bientôt, tous les emplacements disponibles pour les clôtures ayant été dotés, on assiste à la livraison de retables sculptés, dont le nombre atteint quatorze entre 1614 et 1664.
Ces retables incluent généralement un tableau.
Ainsi en 1627 et en 1634/35, la chapelle de la Confrérie du Puy et celle dite de saint Sébastien seront magnifiquement aménagées par la création d'un ensemble incluant un retable (avec tableau et statues), un autel et une clôture.
* Quelques chefs-d'œuvre d'un autre type seront également offerts à la cathédrale dans le cadre de ce mécénat particulier : une chaire en 1602, une table d'autel en 1636, deux bénitiers en marbre en 1656.
* À partir de 1625, la donation d'œuvres purement sculpturales se manifeste.
Ce type de donation va progressivement s'amplifier ;
ainsi on note huit cas au , dont sept sont actuellement toujours en place.
Par contre la production de tableaux isolés se raréfie durant cette période et on ne recense plus que huit cas au .
* Enfin, à partir de 1647, la confrérie commença à décliner : la donation d'objets de culte devenint de plus en plus courante : on dénombre seize donations de ce type avant 1686.
Malgré toutes ces mutations concernant la forme et le type des œuvres offertes, un élément resta cependant presque immuable au fil des siècles : le thème de la Vierge, patronne de la Confrérie.
Celle-ci est en effet présente dans les premiers tableaux connus (1438) et on la retrouve jusqu'en 1678 avec le dernier Puy conservé dans la cathédrale Notre-Dame d'Amiens.
Renouvellement de la décoration et du mobilier au
Le concile de Trente avait impulsé une nouvelle liturgie et un réaménagement des sanctuaires mais à Amiens, par conservatisme, le clergé resta longtemps fidèle aux pratiques du passé.
Ce n'est qu'au , à la suite d'un incendie qui détruisit une partie du sanctuaire qu'on procéda à une refonte importante de la décoration du chœur.
Après que le chapitre cathédral eût refusé successivement quatre projets, l'évêque Louis-François-Gabriel d'Orléans de La Motte, qui finançait les travaux, trancha pour un aménagement qui s'inspirait peu ou prou des projets antérieurs.
Ainsi le jubé, détruit en 1755, fut remplacé par une superbe grille « rocaille », œuvre de Jean Veyren d'après les plans de Michel-Ange Slodtz.
Ce chef-d'œuvre fut terminé en 1768.
La clôture du chœur du début du fut en même temps détruite en partie et remplacé par des grilles afin de rendre le sanctuaire visible au public.
Le nouveau maître-
autel en bois doré fut surmonté d'une gloire conçue par Pierre-Joseph Christophle et réalisée par Jean-Baptiste Dupuis, des statues et une cathèdre baroque complétèrent la décoration.
La présentation des reliques fut réaménagée.
Le pavage fut refait.
En 1770 les travaux étaient terminés.
Les chapelles latérales de la nef reçurent un décor lambrissé orné de sculptures de Jacques-Firmin Vimeux ou de François Cressent, des autels œuvre de Jean-Baptiste Carpentier ou Jean-Baptiste Dupuis.
Mais toutes ces innovations épuisèrent le trésor, et de ce fait l'entretien de l'édifice fut gravement négligé.
Des réparations auraient dû être faites au niveau des arcs-boutants du chœur mais, faute d'argent, on laissa les choses s'aggraver.
De même les vitraux qui se dégradaient dès le Moyen Âge ne furent pas entretenus.
La cathédrale pendant la période révolutionnaire, des dégradations mineures
La Constitution civile du clergé adoptée par l'Assemblée nationale constituante, le 12 juillet 1790 réformait en profondeur l'organisation de l'Eglise catholique en France : le clergé régulier et les offices ecclésiastiques étaient supprimés, évêques et curés devaient être élus par les électeurs du département et des districts.
La politique de déchristianisation menée en 1793-1794 eut quelques conséquences pour la cathédrale d'Amiens.
En décembre 1793, des volontaires lillois entrèrent dans la cathédrale et mutilèrent à coups de sabre les sculptures de la clôture du chœur ;
elles furent restaurées au par les frères Duthoit.
Les fleurs de lys des dosserets des stalles furent bûcher ; rétablies 1814-1815, elles furent de nouveau supprimées en 1831 puis refaites en 1948-1949 par Léon Lamotte qui sculpta près de 2 000 fleurs de lys.
La statue de saint Louis de la chapelle du Pilier vert fut détruite, des croix furent également supprimées, mais l'essentiel du décor sculpté fut préservé.
En 1793, la cathédrale fut transformée en temple de la Raison et de la Vérité puis, en 1794 en temple de l'Être suprême.
Le culte catholique y fut rétabli en 1795.
Restauration de la cathédrale
Au sortir de la Révolution, l'église réclamait des travaux de restauration qui furent menées par l'architecte Étienne-Hippolyte Godde puis à partir de 1821 par François-Auguste Cheussey.
Ce dernier confia la restauration de la statuaire mutilée à trois sculpteurs, Théophile Caudron et les frères Aimé et Louis Duthoit mais il démissionna en 1848, lassé des critiques d'érudits amiénois qui lui
reprochaient
de privilégier le style au détriment de l'iconographie.
Il fut remplacé en 1849 par Eugène Viollet-le-Duc qui voulut rendre sa grandeur première à l'édifice et restituer l'atmosphère du Moyen Âge qui se dégageait à l'origine selon lui.
Le 24 septembre 1849, l'architecte présenta au ministre de l'Instruction publique et des Cultes un rapport alarmant sur l'état de la cathédrale, peu ou pas entretenue au cours du et du début du .
Viollet-le-Duc procéda à une restauration parfois controversée de l'édifice de 1849 à 1874.
Il y incorpora en effet des éléments que le monument légué par le Moyen Âge n'avait jamais possédés.
Il erefit ainsi, au sommet de la grande façade occidentale, la galerie des sonneurs et des musiciens reliant les deux tours au-dessus de la rosace.
En 1862, la cathédrale d'Amiens fut classée monument historique.
La cathédrale sous le feu ennemi
pendant la Grande Guerre
En 1915 lors d'un épisode d'intenses bombardements les trois portails de la façade principale ainsi que le portail de la Vierge dorée furent recouverts d'un coffrage composé de sacs de terre, pour protéger autant que faire se peut leur décor sculpté.
En juillet 1918, lors de la dernière offensive allemande à l'ouest, la cathédrale tomba sous le feu des troupes impériales allemandes, malgré l'intervention du pape auprès de l'empereur Guillaume II.
Le 4 avril, un obus traversa la toiture du chœur, sans grand dégâts.
Le 25 du même mois, trois obus atteignirent l'édifice : un contrefort fut détruit, la voûte du bas-côté sud du chœur fut percée ainsi que le dallage, un troisième obus détruisit la première travée du triforium sud et éventra la soufflerie de l'orgue placé là.
Quelques jours après, la voûte de la chapelle de l'Annonciation fut percée par un obus, le premier arc-boutant au sud de l'abside fut détruit par un autre et un troisième toucha l'extérieur de la cathédrale près de la sacristie.
L'orgue de tribune fut démonté par les pompiers de Paris, les vitraux furent eux aussi démontés et envoyés à Paris pour y être restaurés avant leur remontage.
Ils furent malheureusement détruits en grande partie par un incendie accidentel du local parisien où ils étaient entreposés.
, la cathédrale épargnée
En mai 1940
, lors des bombardements allemands qui détruisirent une grande partie du centre ville.
Une grande partie des immeubles entourant la cathédrale furent détruits mais, fort heureusement, la cathédrale ne fut pas touchée.
Les bombardements alliés de 1944 épargnèrent eux aussi l'édifice.
Une fois encore des sacs de sable protégèrent les portails et les stalles.
Restauration de la cathédrale (fin du )
Une restauration complète (chapelles rayonnantes, charpente, mobilier, remise en plomb de la flèche, remplacement du paratonnerre, dorure du coq symbolique reposé le 26 juin 1974)
est entreprise de 1973 à 1980 sous la direction des architectes en chef des monuments historiques André
Sallez
puis d'Alain Gigot
En 1981, la cathédrale d'Amiens a été inscrite sur la liste du Patrimoine mondial par l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO).
En 1998 elle fut inscrite une seconde fois au titre des Chemins de Compostelle en France.
Depuis 1994, les travaux de restauration de la cathédrale sont, par convention, financés par Amiens métropole
, le département de la Somme, la région Picardie et l'État.
La campagne de restauration importante menée dans les années 2000 sur la façade occidentale utilise pour la première fois sur une grande échelle la technique de la désincrustation photonique au laser pour le nettoyage de la sculpture des portails (le test validé de nettoyage au laser commença en 1992 sur le portail Sud dédié à la Vierge).
Ces travaux ont permis de faire apparaître sous la couche de salissures des vestiges de polychromie restituée par la lumière, à l’occasion du spectacle son et lumière «
Amiens
, la cathédrale en couleurs » lancé en hiver 1999.
Le 24 septembre 2011 fut consacré le nouvel autel placé à la croisée du transept.
En 2019, la restauration de la cathédrale se poursuit.
Les grandes heures de la cathédrale d'Amiens
La cathédrale d'Amiens fut le lieu où se déroulèrent de grands événements dynastiques, juridiques, diplomatiques ou culturels…
Le 14 août 1193, se déroula dans la cathédrale romane, le mariage du roi de France Philippe Auguste et d'Ingeburge de Danemark.
Le 23 janvier 1264, dans la cathédrale gothique, le roi Saint Louis, rendit un arbitrage en faveur du roi d'Angleterre Henri III qui subissait une rébellion de la noblesse.
Cet arbitrage est connu sous le nom de Dit d'Amiens (ou Mise d'Amiens).
En 1279, le roi de France Philippe III le Hardi et le roi d'Angleterre Édouard Ier Plantagenêt assistèrent à la translation des reliques de sainte Ulphe et de saint Firmin-le-Confesseur dans de nouvelles châsses et renouvelèrent le Traité de Paris du 28 mai 1258 par lequel le roi de France reconnaissait les possessions anglaises dans le royaume de France, le roi d'Angleterre reconnaissait comme possessions françaises les territoires conquis ou confisqués par Philippe Auguste
, il s'engageait, en outre, à rendre l'hommage féodal au roi de France pour ses possessions françaises.
Le 6 juin 1329, le roi d'Angleterre Édouard III, dans le chœur de la cathédrale, rendit hommage à Philippe VI de Valois, roi de France pour ses possessions de Guyenne et du Ponthieu.
Le 17 juillet 1385 se déroula, dans la cathédrale, le mariage de Charles VI et d'Isabeau de Bavière.
C'est dans la cathédrale d'Amiens, le 3 novembre 1463, que Guillaume Jouvenel des Ursins, envoyé du roi Louis XI, prit solennellement possession des villes de la Somme, que le roi de France venait de racheter au duc de Bourgogne Philippe le Bon.
Le 8 mai 1550, le roi de France Henri II, ratifia, dans le chœur de la cathédrale, le traité d'Outreau du 24 mars 1550, par lequel la ville de Boulogne-sur-Mer était rendue par les Anglais à la France.
Le roi Henri IV vint à deux reprises dans la cathédrale d'Amiens pour assister à une cérémonie religieuse, une première fois, le 18 août 1594 après que la ville l'eût reconnu comme roi de France, une seconde fois, le 25 septembre 1597 après la reprise de la ville aux Espagnols.
Henriette de France, fille de Louis XIII, se rendant en Angleterre pour y rejoindre son époux, le roi Charles Ier, assista dans la cathédrale à une somptueuse cérémonie en son honneur, le 7 juin 1625.
Napoléon Bonaparte, Premier Consul, accompagné de Joséphine de Beauharnais, visitant la cathédrale et frappé par la beauté et la majesté de l'édifice, aurait prononcé cette phrase : , le 28 juin 1803.
Le 12 octobre 1854, Napoléon III et l'impératrice Eugénie, assistèrent dans la cathédrale à l'inauguration de la chapelle Sainte-Theudosie dont l'impératrice avait financée, sur sa cassette personnelle, le réaménagement et la décoration sous la direction d'Eugène Viollet-le-Duc.
Le 7 novembre 1920, le maréchal Foch assista à la cérémonie d'inauguration du monument à la mémoire des soldats australiens morts sur le sol du département de la Somme pendant la Première Guerre mondiale.
Le 3 avril 1987, dans la cathédrale, les commémorations du Millénaire capétien, furent inaugurées en présence de François Mitterrand, Président de la République.
En 2018, le réalisateur Bruno Dumont a tourné de nombreuses scènes de son film Jeanne dans la cathédrale.
Catedral
amiens detalle 6.JPG|Un sculpté, support d'une des grandes statues de la façade.
Cathedrale d'Amiens
- portail
- figure de soutenement.jpg|Autre support sculpté de statue.
Amiens cathedral 013.JPG|Parfois c'est à un roi qu'incombe la tâche de soutenir un saint.
Portail Cathédrale d'Amiens détail
110608 1.jpg|Les corbeaux servant de structure de soutènement aux grandes statues peuvent aussi avoir été sculptés sous forme d'animaux fantastiques.
Plan et élévation
La cathédrale est érigée sur un plan en forme de croix latine et est orientée liturgiquement d'Est en Ouest, avec une inclinaison vers le sud d'environ 23 degrés.
Elle a une surface de et un volume de .
Sa nef à bas-côtés s'ouvre sur un transept débordant à collatéraux et un chœur qui comprend cinq vaisseaux.
Le chevet se compose de trois travées droites à doubles collatéraux.
Le déambulatoire est entouré de sept chapelles rayonnantes, dont la centrale, la chapelle axiale, ressemble par son architecture à la Sainte-Chapelle de Paris, dont elle est contemporaine.
L'élévation dans la nef est tripartite : grandes arcades, triforium et la claire-voie des fenêtres hautes.
Les piliers qui supportent les arcades sont ronds et cantonnés par quatre colonnettes.
Les voûtes à croisées d'ogives sont supportées par des colonnettes engagées.
Dimensions
Sources:
* profondeur du chœur à 4 travées et double collatéraux (y compris le déambulatoire
, le rond-point à sept pans et la chapelle axiale) :
* largeur de la nef avec ses 2 bas-côtés et les chapelles latérales :
* hauteur sous voûte des bas-côtés de la nef : (soit près du double des bas-côtés de la nef de Notre-Dame de Paris, qui ont entre 10 et de hauteur, et presque la même hauteur que la nef de la cathédrale de Lisieux qui fait de haut)
* hauteur des colonnes bordant la nef (chapiteaux inclus)
* hauteur sous voûte :
* hauteur de la tour nord : (même hauteur que les tours de Notre-Dame de Paris)
* hauteur de la tour sud : (seulement de plus que le faîte du toit de l'édifice environ)
* volume intérieur : environ (près du double de Notre-Dame de Paris, mais la moitié seulement du volume de la cathédrale de Cologne qui fait )
Façade occidentale :
* largeur des 2 contreforts séparant ces 3 porches :
D'après le livre «
Notre-Dame
d'Amiens
publié en 1833 par Antoine Pierre Marie Gilbert, la hauteur totale depuis le pavé de l'église jusqu'au sommet de la flèche, y compris le coq, serait de dont il faut soustraire deux mètres liés à la restauration menée ultérieurement.
Matériaux de construction
L'essentiel de la construction est en pierre de taille, essentiellement de la craie blanche, roche sédimentaire calcaire typique du Crétacé supérieur (plus précisément ici du Turonien ou Coniacien, datant d'environ d'années).
C'est une roche très typique du nord et de l'ouest de la Picardie, de la Haute-Normandie ainsi que d'une grande partie du Nord-Pas-de-Calais, très utilisée pour les nombreux monuments gothiques de cette zone (comme à Beauvais, Abbeville, St Riquier, St Quentin, St Omer, Evreux, Vernon, les Andelys, Caudebec-en-Caux, les églises de Rouen, ou encore les cathédrales gothiques disparues de Thérouane, Cambrai et Arras).
La craie est une roche fine et assez tendre, très facile à travailler, scier et sculpter, encourageant les structures et sculptures les plus hardies, les carriers ont su sélectionner les bancs les plus durs et de bonne qualité pour la construction (cette pierre étant plus ordinairement fragile et peu résistante face à l'érosion).
De nombreux nodules de silex très durs sont présents dans la craie, non repérables à l'avance ils ont toujours été intégrés dans les sculptures dont ils dépassent parfois (et ils sont très visibles par exemple au niveau des piliers de la cathédrale).
Les soubassements de la cathédrale sont quant à eux
en grès quartzite des buttes témoins du Tertiaire (Thanétien, vers - 55 Ma) de la région, c'est une roche beaucoup plus dure et solide, mais surtout étanche, pour isoler la construction de l'humidité du sol.
Les pierres utilisées provenaient surtout des grandes carrières de Picquigny à en aval d'Amiens, qui appartenaient aux chanoines séculiers de cette paroisse.
Un contrat datant de 1234 nous est parvenu, il fait état de cinquante livres parisis à payer aux chanoines de Picquigny pendant onze ans.
Les pierres étaient acheminées par bateau sur la Somme jusqu'à la ville d'Amiens.
On utilisa aussi des pierres provenant des carrières de Croissy, Domélier et Bonneleau.
Les restaurations du des parties hautes de la façade ont été faites en calcaire lutétien (la pierre typique de la région parisienne, plus solide que la craie, de l'Éocène, Tertiaire) des carrières de l'Oise.
La grande balustrade et les marches du parvis, datant du , sont en pierre bleue belge, un calcaire très dur du Tournaisien (ère Primaire, - 350 Ma) des carrières de Soignies (Belgique).
Le dallage de la cathédrale dont le labyrinthe, en sombre et claire, combine la pierre noire de Tournai (Belgique) avec la pierre claire de Marquise (Pas-de-Calais), deux calcaires marbriers très durs de l’ère Primaire, traditionnellement importés dans la région.
Extérieur
La façade occidentale
Il s'agit d'une façade harmonique, caractisée par sa symétrie qui révèle la disposition interne de l'édifice.
Aux trois vaisseaux, nef centrale et deux bas-côtés, correspondent trois portails (le central plus large), trois niveaux d'élévation et deux tours surmontant les portails latéraux.
Les niveaux d'élévation sont le niveau des portails, celui de la galerie des rois surmontant un triforium formé d'une série d'arcades géminées, et celui de la rosace.
Enfin, au-dessus s'élèvent les deux tours reliées au par la galerie des sonneurs remodelée par Viollet-le-Duc, l'architecte s'inspirant pour cette galerie des petits arcs en ogive de la galerie des colonnes de la façade de Notre-Dame de Paris.
Chacun des trois portails est surmonté d'un gâble triangulaire, doté en son centre d'une décoration tréflée.
Les bases de ces gâbles sont flanquées à droite et à gauche de deux remarquables gargouilles figurant des êtres grimaçants et fantastiques.
Le grand gâble du portail central supporte à son sommet une statue d'ange sonnant la trompette,
statue placée à cet endroit au par Eugène Viollet-le-Duc, en remplacement d'une statue de saint Michel étripant un dragon.
Une différence est frappante entre la façade intérieure et la façade extérieure.
La façade intérieure contient le premier projet de façade modifié par la suite, caché par l'orgue.
La partie supérieure du massif de la façade occidentale, y compris les tours, a de profondeur.
La façade prend en compte la surélévation de la nef ( en plus) sur les grandes baies supérieures.
La rosace refaite au est de style gothique flamboyant typique.
Tout au-dessus, une courtine, la « galerie des sonneurs », est surmontée par une seconde galerie composée de fines arcades ajourées.
L'ensemble occupe l'espace entre les deux tours.
Derrière ces galeries, se trouve une terrasse appelée « Chambre des musiciens ».
Quatre contreforts très puissants divisent verticalement l'édifice et séparent les trois portails.
Ils sont particulièrement saillants au niveau du rez-de-chaussée où ils séparent et encadrent solidement les portails.
Ils sont destinés à assurer la stabilité, tant de la façade que des deux tours qu'elle supporte.
Ces contreforts se rétrécissent brutalement lors du passage du premier au deuxième niveau (celui du triforium supportant la galerie des rois), formant à cet endroit une retraite marquée par une profonde marche.
Le deuxième niveau de la façade se situe dès lors largement en retrait par rapport à l'étage inférieur des portails.
Cette marche des 4 contreforts est ornée d'énormes et imposants pinacles très travaillés.
La même disposition se reproduit lors du passage du niveau deux au niveau trois de la façade (rosace) et une nouvelle série de quatre gros pinacles occupe la deuxième retraite des contreforts ainsi formée.
Au total, la façade de la cathédrale apparaît ainsi très décorée.
Une erreur technique réside dans la façade par le fait que des fuites ont été constatées : l'eau coulait des grandes galeries supérieures sur les porches ce qui posait des problèmes pour la sauvegarde des sculptures des portails entre autres.
Le portail du Jugement dernier
Les portails de la façade ouest sont, comme celui du transept sud, richement ornés de sculptures qui présentent tout un programme théologique.
Le grand portail central ou portail du Jugement dernier, encore appelé parfois portail du Beau Dieu, est entouré de deux autres portails plus petits : celui de la Mère-Dieu, à droite au sud, et celui de saint Firmin à gauche.
Le tympan au-dessus du grand portail est décoré d'une représentation du Jugement dernier, lorsqu’à la fin des temps, selon la tradition chrétienne, les morts ressuscitent puis sont jugés par le Christ.
Ce tympan est subdivisé en trois registres.
Au niveau inférieur du tympan, les ressuscités sortent de leurs tombeaux au son de la trompette.
L'archange saint Michel et sa balance sont présents au milieu d'eux pour peser les âmes.
Au bas de la scène, un démon essaie de tricher en faisant pencher l'un des plateaux de son côté.
Au registre intermédiaire, les damnés sont séparés des élus et, entièrement nus, poussés par des démons, se dirigent vers la gueule d'un monstre, le Léviathan.
Au registre supérieur, le Christ sur son trône, les mains levées, le torse dénudé afin de montrer ses blessures, est entouré de la Vierge et de saint Jean qui agenouillés intercèdent en faveur du salut des âmes, ainsi que d'anges qui portent les instruments de la Passion.
Amiens Portail.jpg|Le portail du Jugement dernier
- vue d'ensemble.
- Cathédrale portail tympan et voussures
- Amiens.jpg|Le portail du Jugement dernier au centre de la façade occidentale de Notre-Dame d'Amiens :
le tympan et les voussures
03 Amiens 2.jpg|Tympan du Jugement dernier
Cathedrale d'Amiens
- tympan central
- Christ du Jugement Dernier.jpg|Tympan du portail du Jugement dernier : le Christ du Jugement.
À ses côtés, à genoux, la Vierge Marie et saint Jean intercèdent en faveur du salut des âmes.
La représentation de l'enfer et du paradis se trouve dans les claveaux inférieurs des voussures du tympan.
Au paradis, on voit d'abord les âmes recueillies dans le giron d'.
L'enfer tel que représenté est fort semblable à celui de Notre-Dame de Paris.
On peut y voir une marmite et des cavaliers nus juchés sur des chevaux cabrés.
Ils évoquent l'Apocalypse.
L'impression générale qui se dégage de cette vaste représentation n'est pas pessimiste.
L'enfer n'occupe qu'une très petite partie de l'ensemble et plusieurs éléments soulignent la miséricorde et la bonté du Seigneur.
La Vierge Marie et saint
Jean intercèdent pour nous et l'image de Jésus qui préside le Jugement en montrant ses plaies nous rappelle qu'il est venu à notre secours en tant que Rédempteur pour racheter nos péchés et qu'il n'a pas hésité à souffrir par amour pour nous.
Au centre du portail central, au trumeau entre les deux vantaux de la porte, se trouve une statue du Christ sauveur, le « Beau-Dieu d'Amiens », magnifique représentation du Christ.
C'est l'une des statues les plus remarquables de la cathédrale.
Il s'agit d'un Christ enseignant.
Debout, vêtu d'une longue tunique, il a les pieds posés sur un dragon et un lion et tient de la main gauche un livre fermé tout en bénissant de la main droite.
Selon la légende, le sculpteur n'avait pas d'inspiration pour réaliser la statue.
Dieu lui serait apparu en pleine nuit.
Le lendemain matin, on retrouva le sculpteur mort, la statue du Beau Dieu à ses côtés.
Sur les piédroits des ébrasements se trouvent les grandes statues des douze apôtres entourés des quatre prophètes principaux.
À la gauche du portail (à la gauche pour celui qui regarde le portail, à la droite du Christ donc), nous retrouvons successivement de gauche à droite : les prophètes Daniel et Ézéchiel, suivis de Simon ou Jude, Philippe, Mathieu, Thomas, Jacques le Mineur et Paul qui porte le livre et un glaive.
À droite (droite pour le spectateur, à la gauche du Christ) la séquence est la suivante : Pierre, facilement reconnaissable grâce à son attribut habituel, les clés, André, Jacques le Majeur avec comme attribut les coquillages symboles de Compostelle, Jean, Simon ou Jude, Barthélémy, puis les prophètes Isaïe et Jérémie.
Il faut noter que l'attribution de certaines statues est incertaine, car leur attribut a été perdu.
À leur base, on peut voir une série de médaillons polylobés qui représentent les vices et les vertus.
Latéralement, du côté droit du portail, entre le portail du Jugement et celui de la Mère-Dieu, se trouvent d'autres séries de médaillons avec, entre autres, un Jonas recraché par la baleine.
Amiens
Portail Christ détail.jpg|Portail du Jugement Dernier :
Le Beau Dieu du trumeau.
Amiens cathedral 010.JPG|La statue du prophète Nahum, à l'angle sud du contrefort séparant le portail central du portail Saint-Firmin.
Amiens Notre-Dame détail
portail.jpg|Portail
du Jugement dernier, statues d'apôtres du piédroit de droite
De gauche à droite : Pierre, André, Jacques le Majeur, Jean, Simon ou Jude, Barthélémy, puis les prophètes Isaïe et Jérémie.
ND Amiens Portail 02.jpg|Au centre : médaillon représentant
Jonas recraché par la baleine.
Le portail Saint-Firmin
Le portail septentrional est consacré à saint Firmin (ou peut-être saint Honoré), lequel est représenté au trumeau dont le socle est orné de cinq bas-reliefs illustrant la vie de la Vierge.
Le tympan du portail relate l'histoire de la découverte du corps du saint.
De chaque côté du portail se trouvent six grandes statues ;
la plupart d'entre elles représentent des saints dont les reliques étaient exposées chaque année au-dessus du maître-autel.
Sur le piédroit de gauche, on peut voir de gauche à droite sainte Ulphe, un ange déroulant une banderole, saint Acheul , saint Ache , un ange et saint Honoré, ancien évêque de la ville.
Du côté droit se trouvent successivement les statues de saint Firmin le confesseur (Firmin II évêque de la ville), saint Domice, saint Fuscien , saint Warlus et saint Luxor.
ND Amiens Portail 01.jpg|Le portail Saint-Firmin vu depuis le centre de la façade.
Amiens cathédrale14.JPG|Le portail Saint-Firmin.
Amiens cathédrale (détail portail Ouest) 1.jpg|Portail Saint-Firmin : les grandes statues du piédroit de droite.
En dessous les signes du zodiaque du Calendrier picard.
Amiens Portail 3.jpg|Portail Saint-Firmin :
deux des grandes statues des piédroits de gauche : sainte Ulphe et un ange.
Le calendrier picard
Les soubassements du portail Saint-Firmin sont richement travaillés.
Ils sont notamment ornés d'une série de médaillons, sculptés sous forme de quatre-feuilles (quadrilobes) et présentant un calendrier agraire qui établit une correspondance entre le zodiaque et les travaux des mois.
L'ensemble de ces ravissantes sculptures, remarquablement bien conservé et qui aura bientôt huit siècles d'âge, est appelé le calendrier picard ou zodiaque d'Amiens.
Les personnages représentés travaillent à la campagne.
En effet, il ne faut pas oublier l'importante prédominance du monde rural à l'époque.
Tant les signes du zodiaque que les travaux des champs sont fort bien sculptés.
Les personnages portent des vêtements différents d'après les saisons.
Zodiaque
Amiens
03.jpg|Les Gémeaux.
Zodiaque
Amiens 04.jpg|Le signe du Cancer correspond comme il se doit à un crabe.
Zodiaque
Amiens 11.jpg|Le signe du Verseau.
Le portail de la Mère-Dieu ou de la Vierge
Le portail méridional de la façade occidentale, appelé portail de la Mère-Dieu, est consacré à la Vierge.
Au tympan, on trouve au registre inférieur une série de six personnages de l'Ancien Testament, les ancêtres de la Vierge.
La mort et l'assomption de la Vierge sont représentées au niveau du registre moyen, et enfin on assiste à son Couronnement au paradis, au registre supérieur.
Au trumeau se trouve une grande statue de la Vierge foulant le Mal, représenté sous la forme d'un animal fantastique griffu à tête humaine.
Elle est figurée dans une attitude très statique, ce qui est la marque des statues inspirées du modèle chartrain .
Les statues qui ornent les ébrasements des piédroits latéraux sont particulièrement remarquables : à droite, groupées deux à deux, elles représentent trois épisodes importants de la vie de la Vierge Marie : l'Annonciation, la Visitation et la Présentation de Jésus au Temple.
À gauche, de l'extérieur vers l'intérieur, on trouve la reine de Saba, le roi Salomon, le roi Hérode le Grand puis les trois rois mages.
Les médaillons des soubassements contiennent notamment des représentations d'épisodes de la vie du Christ, mais surtout des épisodes de la vie des rois représentés à gauche du portail : histoire de Salomon y compris ses relations avec la reine de Saba, épisodes du règne du roi Hérode et histoire de ses relations avec les rois mages.
Ils sont remarquablement conservés.
De gauche à droite :
Salomon à table
, Salomon sur son trône, le massacre des Innocents, Salomon avec la reine de Saba, Salomon en prière devant le Temple, Hérode donnant l'ordre de brûler les vaisseaux de Tharsis.
Amiens cathédrale13.JPG|Le portail de la Mère-Dieu ou de la Vierge.
Cathedrale d'Amiens
- portail
- presentation au temple.jpg|Portail de la Mère-Dieu : la présentation de Jésus au Temple par Marie.
À droite Syméon.
Portail
- annonciation.jpg|Portail de la Mère-Dieu : l'Annonciation,
l'archange Gabriel et Marie.
Le paradis terrestre et le péché originel
La base du trumeau comporte des bas-reliefs consacrés au péché originel, thème souvent associé à la Vierge, puisque c'est par elle qu'arrive le Christ-Rédempteur.
Cette association se retrouve notamment au trumeau du portail de la Vierge de Notre-Dame de Paris.
La troisième partie de ce bas-relief du paradis terrestre représente la tentation d'Adam et Ève et le péché originel.
Le couple se trouve aux pieds de l'arbre de la connaissance du bien et du mal dont Dieu a défendu de consommer les fruits.
Le diable a ici la forme d'un serpent ayant la tête d'une femme séduisante.
Il s'agit en fait de Lilith, personnage biblique absente de la bible chrétienne, mais présente dans les écrits rabbiniques du Talmud de Babylone.
D'après la tradition juive, Lilith était la première épouse d'Adam.
Elle aurait refusé d'accepter la position inférieure lorsqu'ils faisaient l'amour.
Elle quitte alors le paradis terrestre et bientôt réitère son refus de se soumettre, mais à Dieu cette fois, lequel lui intimait l'ordre de le faire.
Plus tard, ayant quitté la surface de la Terre, cette femme perverse finit par devenir diablesse et favorite de Lucifer.
Elle revint tenter le couple qu'elle jalousait, afin de les faire désobéir à Dieu et de les précipiter dans le malheur.
Cathedrale d'Amiens
- detail du portail.jpg|Le visage du deuxième roi-mage porte des traces de polychromie.
Cathedrale d'Amiens
- portail
- Adam et Eve.jpg|La
tentation d'Adam et Ève, bas du trumeau du portail de la Mère-Dieu.
Cathedrale d'Amiens
- portail
- naissance d'Eve.jpg|Portail de la Mère-Dieu : la naissance d'Ève.
La galerie des Rois et sa galerie basse
Sur la façade de Notre-Dame d'Amiens, immédiatement au-dessus des trois porches, se trouve une galerie de service couverte, richement décorée d'arcatures et de colonnettes.
La galerie des Rois la surmonte, et celle-ci supporte une terrasse.
La galerie basse, intermédiaire entre la galerie des Rois et les gâbles des porches, est de fort belle facture et date de 1235 environ.
Cette galerie basse, appelée communément "triforium" est praticable, comme d'ailleurs celle des Rois et la terrasse supérieure à celle des Rois.
Toutes ces galeries communiquent avec les étages intérieurs des tours.
Derrière la galerie basse ou triforium, s'ouvrent de grandes baies qui éclairaient la nef centrale de la cathédrale, à travers une autre galerie intérieure (avant la pose de la tribune des grandes orgues).
Derrière la galerie des Rois, s'ouvrent d'autres fenêtres plus courtes.
Celles-ci donnent à l'intérieur de l'édifice sur une seconde galerie intérieure qui surmonte la galerie inférieure.
On remarque que les arcatures de la galerie inférieure portent sur des piles composées de trois colonnes groupées devant un pilastre.
Sur ces piles reposent des arcs richement décorés de redents et d'animaux sculptés sur le devant des sommiers.
Une seule assise de pierre
sépare la galerie basse ou triforium de celle des Rois.
Au-dessus de cette dernière se trouve une terrasse découverte et dallée.
Les eaux du dallage sont rejetées extérieurement par les têtes des longues gargouilles qui décorent le dessus de la galerie des Rois.
Au-dessus de cette dernière se trouve une terrasse découverte et dallée.
Les eaux du dallage sont rejetées extérieurement par les têtes des gargouilles qui décorent le dessus de la galerie des Rois et qui débouchent au niveau de la base des arcatures entourant la tête des rois.
Les statues de la galerie des Rois
Elles sont au nombre de 22 et on ne sait pas avec certitude qui elles représentent: rois de Juda (Ancien Testament) ;
rois de France ?
Elles datent de la première moitié du .
La partie centrale de la façade compte huit grandes statues de de haut, placées à de hauteur.
En outre, on en compte six sur chaque face occidentale de la base de chacune des tours, et deux encore placées à l'avant des contreforts centraux de la façade, contreforts qui divisent celle-ci en trois zones verticales.
Ces statues sont dotées de têtes surdimensionnées et de jambes sousdimensionnées.
Les sculpteurs médiévaux tentaient vraisemblablement de rendre les visages plus visibles du sol.
Ces statues ont été restaurées au XIXe siècle par les frères Duthoit.
On retrouve ce type de galerie à la cathédrale Notre-Dame de Reims, ainsi qu'à Notre-Dame de Paris (à Paris, les statues datent en fait du ).
La rosace occidentale
De style gothique flamboyant, elle fut érigée au début du sur ordre du maire de l'époque.
On l'appelle aussi rosace de la Mer.
Située juste au-dessus de la partie centrale de la galerie des Rois, elle est précédée de la terrasse dont le dallage est doté des gargouilles qui pointent à l'extérieur au niveau de la tête des rois de la galerie.
Elle est donc en retrait par rapport aux parties sous-jacentes de la façade.
Vue de l'extérieur, sa partie inférieure est masquée par le rebord de la balustrade de cette terrasse, rebord qui n'est autre que la partie supérieure des arcatures de la galerie des Rois.
Amiens cathedral
002.JPG|La rosace de la façade occidentale précédée de sa terrasse se situe juste au-dessus de la galerie des Rois.
Amiens cathedral
004.JPG|Les rois du centre de la galerie.
La polychromie
Les portails ont été nettoyés au cours des années 1990 à l'aide d'un procédé utilisant le laser.
Cette technique a permis de découvrir et de préserver des traces de polychromie, mettant fin à une longue polémique.
Depuis lors, un spectacle gratuit est donné en fin d'année et en période estivale permettant de voir la cathédrale en couleurs.
La polychromie était également présente à l'intérieur, notamment au niveau des sculptures sur lesquelles les effets de lumière devaient être accentués par l'ensemble coloré des vitraux, ainsi que par le ton ocre des surfaces murales ornées de faux joints d'appareil et la tonalité plus tranchée encore des membres architecturaux.
Les côtés des tours montrent une filiation avec celles de cathédrales de Paris et de Soissons.
En 1240, l’évêque Arnoult avait poussé les travaux à une telle cadence que les fonds étaient épuisés.
Il fallut suspendre la construction et amasser de nouvelles sommes.
De plus en 1258, un incendie détruisit les charpentes des chapelles de l'abside.
Ce désastre contribua encore à ralentir l'achèvement du chœur, de la façade et des tours.
À Amiens, comme partout ailleurs, les populations montraient moins d'ardeur et d'enthousiasme à voir terminer le monument.
On mit un temps assez long à recueillir les dons nécessaires à la continuation des travaux, et ces dons ne furent pas assez abondants pour permettre de déployer dans ce qui restait à construire toute la grandeur que l'on prévoyait initialement.
En élevant la nef, de 1220 à 1228, on avait voulu achever, avant tout, le vaisseau, et on ne s’était pas préoccupé de la façade laissée en suspens.
La porte centrale seule avait été percée et la rose supérieure ouverte.
Ce ne fut qu'en 1238, lorsqu'une nouvelle impulsion fut donnée aux travaux par l'évêque Arnoult, que l'on songea à terminer la façade occidentale.
Mais déjà, sans doute, on pressentait l'épuisement des ressources, si abondantes pendant le règne de Philippe-Auguste (mort en 1223), et les projets primitifs furent restreints.
Les parties supérieures de ces tours et à la galerie entre les deux, ce sont des constructions élevées au et même au début du .
Elles sont construites largement en retrait par rapport à la base de la façade et des tours.
Les tours sont d'inégale
hauteur.
Elles sont toutes deux flanquées d'une petite tourelle quadrangulaire, nichée entre les deux contreforts latéraux et faisant corps avec la tour.
Ces tourelles abritent chacune un escalier à vis permettant d'atteindre les premiers étages des tours, et sont surmontées d'un élégant toit pyramidal fort bien décoré.
La tour sud
Le sommet de la tour sud est de style style rayonnant.
Sur la face sud de la tour sud, au niveau du contrefort occidental, on peut voir un cadran solaire, surmonté de la statue d'un ange.
Les travaux d'achèvement étaient en cours en 1372.
Eugène Viollet-le-Duc
termina le sommet les gâbles inachevés et suréleva la toiture pour réduire la différence de hauteur entre les deux tours.
Les statues du sommet du contrefort nord-ouest ont été restaurés au XIXe siècle.
On reconnait le Sauveur, un personnage vêtu à l'antique, un évêque, la Vierge à l'Enfant, un autre évêque dont la tête et la crosse ont été restaurées.
Tour sud de la cathédrale Notre-Dame d'Amiens 8.jpg|Tour sud
ND Amiens tour sud 1.jpg|Face sud de la tour sud et son cadran solaire.
ND Amiens tour sud 2.jpg|Le cadran solaire.
La tour nord et sa contre-butée
Quant à la tour nord qui culmine à , la déclivité du terrain posa quelques problèmes.
On dut d'abord construire une énorme contre-butée pour pallier les risques d'écroulement.
Celle-ci fut mise en chantier en 1375, si bien que ce n'est qu'en 1402 que le couronnement de cette tour nord fut enfin réalisé en style gothique flamboyant.
De style flamboyant, la contre-butée ou «
Beau Pilier » est très riche en ornements, bien plus que la façade nord adjacente.
On peut y voir neuf très belles statues du , réparties en trois groupes superposés sur le Beau Pilier et le premier contrefort du flan nord de la nef.
Le groupe supérieur présente du haut vers le bas, les statues de la Vierge Marie, saint Jean-Baptiste et saint Firmin le martyr.
Le groupe central : le roi Charles V de France et ses deux fils, le dauphin Charles futur Charles VI et Louis, duc de Touraine et futur duc d'Orléans.
Enfin le groupe inférieur nous montre le cardinal Jean de La Grange et Bureau de la Rivière et Jean de Vienne.
Tour nord de la cathédrale Notre-Dame d'Amiens 2.jpg|Tour nord
Tour Nord Cathédrale d'Amiens 71008 1.jpg|Tour nord, Beau Pilier de la cathédrale d'Amiens
Vierge Cathédrale d'Amiens 090608.jpg|Tour nord, Beau Pilier, statue de la Vierge.
À ses pieds, un homme joue du rebec
Les façades latérales de la cathédrale
Caractéristiques générales
Les façades latérales nord et sud sont en gros symétriques.
Les dispositions architecturales fondamentales que l'on voit au sud se retrouvent en effet au nord.
Les grosses différences se situent entre les deux façades latérales de la nef d'une part, et celles du chœur d'autre part.
La nef et le chœur ont en effet été construits durant deux périodes différentes.
Une trentaine d'années séparent leur construction, si bien que le style architectural de la nef est de type gothique classique, tandis que le chœur appartient au style gothique rayonnant.
Les fenêtres hautes de la nef sont composées de quatre lancettes surmontées d'une rose polylobée, tandis que celles du chœur présentent six lancettes, surmontées également d'une rose.
Ces hautes baies du chœur sont surmontées d'un gâble triangulaire, caractéristique du gothique rayonnant, et qui s'élève jusqu'au-delà de la galerie qui longe la base du toit du chœur.
Les collatéraux nord et sud de la nef sont chacun surmontés d'un vaste comble commun coiffé d'un unique toit incliné vers l'extérieur.
Ce comble correspond à l'intérieur à un triforium, aveugle bien sûr, puisqu'il est coupé de la lumière par ce comble.
Par contre au niveau du chœur, la partie intérieure du double déambulatoire possède un toit plat aménagé en terrasse.
Donnant sur cette terrasse, on observe une série de baies destinées à éclairer le triforium du chœur, qui de ce fait n'est plus aveugle.
Toujours au niveau du chœur, le déambulatoire extérieur (qui longe uniquement les travées rectangulaires du chœur) et les chapelles absidiales rayonnantes sont coiffées d'un toit pyramidal à pans multiples inclinés de tous côtés, et notamment vers l'extérieur comme vers l'intérieur (la terrasse) de l'édifice.
Par contre les chapelles latérales de la nef, construites dans le strict alignement du déambulatoire extérieur du chœur, sont recouvertes d'un toit plat aménagé en une grande terrasse commune, longée par une balustrade.
Quant au transept qui possède un collatéral à l'est et un autre à l'ouest, il possède une organisation architecturale mixte chœur
nef
Du côté oriental (ou côté du chœur) en effet, le collatéral est couvert d'une terrasse qui prolonge la terrasse couvrant le déambulatoire interne du chœur, à l'exception cependant de la travée de l'extrémité, qui est recouverte d'un toit pyramidal à huit pans.
Du côté occidental par contre, le collatéral du transept est couvert de la même manière que celui de la nef, à savoir par un toit incliné uniquement vers l'extérieur et recouvrant des combles.
Il n'y a donc pas de terrasse à ce niveau, et, à l'intérieur, le triforium correspondant est nécessairement aveugle.
La façade méridionale
À l'extrémité occidentale de cette façade
sous la tour sud, se trouve la porte Saint-Christophe flanquée d'une énorme statue de saint Christophe portant, suivant la légende, un minuscule petit Jésus sur ses épaules.
Plusieurs autres statues jalonnent le chemin entre la tour sud et le porche du croisillon sud du transept :
* sur la face extérieure de la chapelle Notre-Dame de Foy
, on peut admirer une représentation de l'Annonciation surmontée de saint Michel et de saint Raphaël ;
* décorant le mur extérieur de la chapelle de l'Assomption, ex-chapelle Saint-Nicolas, on trouve un « waidier » et son épouse (waidier : marchand de guède en picard, la guède étant la plante avec laquelle on fabriquait la teinture bleu-pastel, plante à l'origine de la richesse d'Amiens).
Au-dessus : effigie de saint Nicolas debout, avec à ses pieds la marmite (fameuse en Picardie, dans le Nord, en Belgique et dans l'est de la France)
où les trois enfants ont été mis à cuire par le méchant boucher ;
* enfin une statue d'un évêque que l'on pense être Guillaume de Mâcon, puisque cette statue s'élève à l'arrière de la chapelle qu'il fit édifier durant les dernières années du .
Cathédrale d'Amiens, façade sud, groupe sculpté, l'Annonciation 1.jpg|L'
Annonciation
Cathédrale d'Amiens,
façade sud, sculpture saint
Nicolas ressucitant trois enfants 1.jpg|saint
Nicolas
Cathédrale d'Amiens, façade sud, sculpture des marchands waidiers
1.jpg|Les
marchands
waidiers
Cathédrale d'Amiens, façade sud, sculpture et inscription 1.jpg|Les
waidiers priants
La façade sud du transept et le portail Saint-Honoré
Enserrée entre deux puissants
contreforts latéraux, la façade sud du transept s'élance vers le ciel à une hauteur de près de , soit à peu près la même hauteur que la tour sud.
On y distingue trois étages : celui du portail, puis une énorme verrière, et tout en haut, le fronton.
Les deux contreforts, très saillants à la base, effectuent une série de petits retraits successifs, soulignés à chaque fois par une bande saillante horizontale, ce qui atténue quelque peu l'intense verticalité de la façade.
L'étage inférieur de la façade est totalement occupé par le superbe portail surmonté uniquement d'une cannelure triangulaire dans l'angle supérieur duquel on a sculpté une décoration tréflée.
L'ensemble de cet étage atteint quelque de hauteur et est surmonté d'une étroite galerie bordée d'une balustrade.
Au-dessus, débute le deuxième niveau consistant en une énorme verrière reposant sur une haute claire-voie.
Cette dernière est composée de cinq baies à quatre lancettes groupées deux à deux.
Chaque baie comporte une petite rose en sa partie supérieure, et est surmontée d'un agréable petit gâble.
Cette claire-voie éclaire le triforium du transept, à l'intérieur de l'édifice.
La verrière correspond à une grande rosace de style flamboyant reposant sur une deuxième claire-voie, celle-ci occupant tout l'espace disponible sous la rosace.
Le troisième et dernier niveau est occupé par un haut fronton triangulaire orné d'une série de bandes verticales, accentuant l'impression de verticalité qui se dégage de la façade.
D'autant plus que ce fronton est entouré de deux énormes pinacles très élancés et finement ouvragés, qui eux aussi semblent s'élancer vers le ciel.
Ces deux pinacles surmontent les deux contreforts latéraux de la façade.
Enfin l'angle supérieur du fronton est également surmonté d'un troisième haut pinacle très effilé.
Le portail de la Vierge Dorée ou portail Saint-Honoré
Le portail du croisillon sud du transept, ou portail Saint-Honoré, est aussi appelé portail de la Vierge dorée, en raison de la statue qui orne son trumeau.
Le tympan relate divers épisodes de la vie du saint, huitième évêque d'Amiens, qui vécut au .
Au registre inférieur, sculpté sur le linteau, on peut voir les adieux des apôtres à Jésus le jour de l'Ascension.
Puis les quatre registres du tympan lui-même représentent, de bas en haut, le sacre de saint Honoré, des guérisons miraculeuses attribuées à ce dernier, une procession de reliques du saint, et au sommet la mort du christ en croix sur le Golgotha.
La face antérieure du trumeau est occupée par la statue de la Vierge dorée, un chef-d'œuvre du .
La statue originale, menacée par les intempéries, a été transférée à l'intérieur de la cathédrale en 1980 et remplacée par un moulage.
La statue nous montre une Vierge couronnée et portant l'Enfant Jésus, le regard posé vers lui avec douceur.
La tête de la Vierge est surmontée d'un dais.
Trois angelots souriants portent son nimbe.
Elle est légèrement hanchée, le poids du corps portant sur une seule jambe.
Amiens cathédrale4.JPG
Amiens cathédrale5.JPG
Amiens Portail
Vierge détail.jpg
La façade septentrionale
La façade nord de la cathédrale est d'une plus grande sobriété décorative que la façade sud.
La tour nord est soutenue, sur son angle nord et ouest, par une puissante contre-butée.
Tout au long de la façade nord, les murs extérieurs des chapelles latérales de la nef sont, comme au sud, séparées par un trumeau décoré d'une statue.
On y voit successivement saint Louis, roi de France dont c'est l'une des plus anciennes représentations existantes, l'évêque d'Amiens Guillaume de Mâcon, sainte Agnès et vraisemblablement sainte Catherine.
Ces statues ont été réalisées aux environs de 1296-1302.
Les six chapelles sont logées entre les hautes culées des arcs-boutants de la nef.
Leurs façades bien alignées entre elles sont éclairées chacune par de très grandes baies, hautes de près de quinze mètres et pourvues de vitraux.
La toiture de ces chapelles est aménagée en une seule terrasse continue.
Cette terrasse ainsi que la balustrade sont l'œuvre d'Eugène Viollet-le-Duc qui la réalisa au XIXe siècle, au cours d'une campagne de restauration de la cathédrale.
On remarque que les fenêtres hautes du chœur sont de structure assez différente de celles de la nef.
Elles sont notamment surmontées d'un grand gable triangulaire qui dépasse latéralement le niveau de la galerie à balustrade qui longe la base de la toiture.
La façade nord du transept et le portail de saint Firmin-le-Confesseur
La façade du bras nord du transept est nettement moins décorée que la façade du bras sud.
Enserrée entre deux puissants contreforts latéraux, elle présente dans sa partie inférieure le portail dédié à saint Firmin le Confesseur.
Celui-ci, encore appelé Firmin II, fut le troisième évêque d'Amiens et siégea pendant quarante ans dans la seconde moitié du .
Le portail comporte un linteau finement orné d'une décoration tréflée et un tympan non sculpté car occupé par une petite verrière.
Au trumeau : statue d'un évêque.
Il n'y a pas d'autres statues ou sculptures, ni sur les voussures, ni sur les piédroits de la porte, ni sur les ébrasements de celle-ci.
La moitié supérieure de cette façade est occupée par une importante verrière comportant, au-dessous, une claire-voie à cinq baies vitrées, puis une seconde claire-voie de dix lancettes partiellement masquée par une balustrade et surmontée d'une grande rosace.
Cas unique en France, celle-ci est consolidée à l'extérieur par trois arcatures de pierre en ogive, et sa forme reprend celle d'une étoile à cinq branches placée à l'envers.
Au sommet de la façade se trouve une balustrade, mais pas de pignon en pierre et sculpté comme au sud : seulement un pignon d'ardoise, triangulaire, qui constitue l'extrémité nord du toit du transept.
Le contrefort d'angle gauche (situé à l'est) de la façade fait corps avec le contrefort extérieur de la face est du transept ainsi qu'avec une tourelle octogonale.
Cet ensemble abrite un escalier à vis qui court depuis le rez-de-chaussée jusqu'à la base de la toiture du transept.
Son trajet est marqué par une succession de meurtrières.
Les sommets des deux contreforts latéraux sont coiffés chacun d'un petit toit pyramidal d'ardoise.
Celui de gauche (oriental) abrite en fait l'extrémité supérieure de l'escalier.
Cathedrale d'Amiens
- Grandes verrieres nord.jpg|Grandes baies de la façade nord et toiture en terrasse des chapelles latérales.
Amiens Rose Nord 3.jpg|La rosace nord.
Amiens, cathedral Notre-Dame, the north facade.
JPG|Façade nord de la nef.
Cathédrale d'Amiens,
portail de Saint-Firmin le Confesseur 6.jpg|Portail de Saint-Firmin le Confesseur
Les arcs-boutants
Les arcs-boutants de la nef
Les arcs-boutants de la nef de la cathédrale d'Amiens, élevée vers 1230, présentent une disposition analogue à celle du chœur de la cathédrale de Soissons dont ils semblent s'inspirer.
Ils sont à double niveau et contrebutent la partie supérieure de la nef.
Ils s'appuient extérieurement sur de grandes culées assez massives.
Leur tête vient s'appuyer contre des piles ou colonnes assez sveltes longeant le mur de la nef.
Comme il se doit, le dernier claveau de chacun des deux arcs n'est pas engagé dans la pile et reste libre de glisser au cas où la voûte ferait un mouvement par suite d'un tassement des points d'appui verticaux, faute de quoi les arcs-boutants se briseraient.
Comme à Soissons, l'arc-boutant supérieur prend appui sur la partie de la pile de la nef située au-dessus du centre de poussée des voûtes, là ou s'exerce la partie supérieure de la poussée.
Il en va de même de l'arc-boutant inférieur qui contrebute la voûte au niveau de la partie inférieure de la poussée.
L'ensemble de ces deux arcs-boutants assure une stabilité maximale aux voûtes de l'édifice.
À noter qu'à l'inverse de Soissons, le chaperon de l'arc-boutant supérieur sert de canal pour conduire les eaux des chéneaux du grand toit de l'édifice à l'extrémité inférieure de l'arc, d'où elles sont expulsées, au travers du sommet des culées, le plus loin possible par de longues gargouilles.
Les arcs-boutants du chœur
Les arcs-boutants du chœur contrebutent la partie supérieure du chœur, mais sont forts différents de ceux de la nef.
Ils sont à simple niveau, mais à double volée.
Ils prennent appui extérieurement sur deux grandes culées assez fines.
Ils furent construits vers 1260, soit plus ou moins trente ans après ceux de la nef.
Les arcs-boutants supérieurs, tels que décrits pour la nef, furent à cette époque remplacés par une construction à claire-voie, véritable aqueduc incliné qui maintenait les têtes des murs, mais d'une façon passive et sans pousser.
Mais ces arcs-boutants, trop peu chargés par ces aqueducs ajourés, purent se maintenir dans le rond-point, c'est-à-dire au chevet, là où ils n'avaient à contrebuter que la poussée d'une seule nervure de la voûte.
Dans la partie parallèle du chœur, là où il fallait résister à la poussée combinée des arcs-doubleaux et des arcs-ogives, les arcs-boutants de ce type se soulevèrent, et au on dut placer, en contrebas des arcs-boutants primitifs, de nouveaux arcs d'un plus grand rayon, pour neutraliser l'effet produit par la poussée des voûtes du chœur.
Le chevet et ses arcs-boutants
Le chevet de la cathédrale d'Amiens frappe par sa grande élégance, et la puissance de sa construction.
Il est constitué de trois étages de fenêtres et d'une série de structures de soutien : contreforts et arcs-boutants.
Le tout est richement orné de gâbles, de statues, de gargouilles et de pinacles abondamment travaillés.
La verticalité largement prédominante de tous ces éléments donne l'impression d'un puissant élancement vers le ciel.
Le niveau inférieur du chevet correspond aux chapelles absidiales ou rayonnantes et consiste essentiellement en étroites baies vitrées, très élancées et atteignant près de de hauteur.
Ces baies sont séparées par de solides contreforts assurant la stabilité des hauts murs.
Ces contreforts sont surmontés de statues de rois musiciens ou d'effrayantes chimères qui scrutent la ville, l'œil mauvais.
La plupart de ces chapelles sont ainsi dotées de deux ou trois baies vitrées associées à deux contreforts.
Seule la chapelle axiale possède sept baies, lesquelles sont séparées par six contreforts.
Enfin ces chapelles sont toutes coiffées de toits d'ardoise pyramidaux à pans multiples, inclinés tant vers l'intérieur que vers l'extérieur de l'édifice.
L'étage suivant est composé des baies vitrées correspondant au triforium du chœur.
L'étage supérieur enfin correspond aux baies vitrées des fenêtres hautes de l'abside de la cathédrale.
Comme celles des façades latérales du chœur, elles sont surmontées d'un haut gâble triangulaire dépassant le niveau de la base de la grande toiture.
Le haut du mur gouttereau du vaisseau principal du chœur ou chevet proprement dit est soutenu par six arcs-boutants de même type que les arcs-boutants latéraux du chœur, c'est-à-dire des arcs-boutants ajourés, à double volée, simple niveau et présentant une rigole d'écoulement sous forme d'aqueduc, sur sa partie dorsale ou chaperon.
Chaque arc-boutant comporte donc deux points d'appui extérieurs.
Le premier point d'appui se dresse à partir du sommet du pilier du déambulatoire, séparant le rond-point et les chapelles rayonnantes.
Le second point d'appui est la véritable culée.
Celle-ci prend appui sur la partie la plus large de la paroi de séparation des chapelles rayonnantes, c'est-à-dire sa partie extérieure.
Pour assurer une meilleure solidité, la culée comporte deux ailes s'appuyant chacune sur la première partie du mur extérieur des chapelles voisines.
ND Amiens chevet
2.jpg|Une vue du chevet de la cathédrale et de ses arcs-boutants ajourés à double volée.
Amiens gargouilles
11.jpg|Les puissants contreforts de la grande chapelle axiale sont surmontés de statues de rois musiciens.
À gauche les deux ailes d'un arc-boutant du chevet.
ND Amiens chevet
1.jpg|Autre vue du chevet de la cathédrale.
Fichier:
ND Amiens chevet
03.jpg|Détail du chevet vu du côté sud.
Le toit et les parties hautes de la cathédrale
Le toit de la cathédrale Notre-Dame d'Amiens est fait d'ardoises à clous et le faîte qui culmine à est hérissé d'une crête de plomb.
D'après une analyse dendrochronologique effectuée en 1988, la charpente du chœur daterait de l'an 1288, tandis que celle de la nef et du transept serait de 1311.
La charpente, très légère est formée de fermes espacées de plus ou moins .
La toiture est entièrement refaite de 1980 à 2007 avec des ardoises de qualité MH, de 8 à d'épaisseur.
Les parties hautes de la cathédrale d'Amiens, bien plus que celles de Notre-Dame de Paris regorgent littéralement d'œuvres sculpturales médiévales souvent burlesques ou inquiétantes : gargouilles, chimères, rois musiciens ou autres encore.
Gargouilles et chimères
Les gargouilles sont innombrables sur les parties hautes de Notre-Dame d'Amiens.
Souvent très élancées elles constituent parfois de véritables morceaux de statuaire.
Il importe de ne pas confondre gargouilles et chimères.
Les gargouilles ont été mises en place à l'extrémité des gouttières et des chéneaux pour évacuer l'eau de pluie des toitures et ne désignent que les extrémités des conduits d'écoulement des eaux.
Elles dépassent dans le vide afin de rejeter les masses d'eau des averses le plus loin possible des murs de la cathédrale, lesquels ainsi ne s'abîment pas.
Elles ont souvent la forme d'animaux fantastiques, la gueule perpétuellement ouverte et de ce fait souvent effrayantes voire féroces.
Leur position est généralement horizontale ou parfois inclinée et elles se terminent toujours par une gueule tournée vers le bas et l'extérieur, afin de faciliter l'écoulement.
Certaines ont des formes humaines.
Toutes sont différentes, elles ont été créées par de nombreux artistes qui ont donné libre cours à leur imagination.
Leur variété paraît presque infinie.
De fort belles gargouilles se trouvent notamment au niveau des grands arcs-boutants.
Le système d'écoulement des eaux du toit de la cathédrale se termine par une canalisation sur le sommet des arcs-boutants puis par de longues gargouilles.
Pour avoir une idée de leur utilité, il faut aller les voir fonctionner muni d'un bon parapluie un jour de forte pluie.
Le spectacle est impressionnant.
Les chimères par contre sont simplement des statues fantastiques, voire diaboliques et souvent grotesques.
Elles ont une fonction purement décorative, non liée à un quelconque écoulement.
Elles se présentent donc bien souvent la gueule fermée, tapies ou redressées et juchées sur des supports qui les surélèvent.
On les retrouve dans les hauteurs de la cathédrale, juchées sur des balustrades ou au sommet des contreforts, où elles remplacent des pinacles, et ne se situent jamais aux endroits déclives de la couverture de l'édifice tels les planchers des galeries hautes.
Leur rôle semblant être d'observer la ville, elles occupent des perchoirs.
Elles ont la forme de démons, de monstres ou d'oiseaux fantastiques.
Leur visage ou leur regard est orienté vers le bas, comme pour se repaître des turpitudes qui s'y déroulent.
ND Amiens gargouilles 17.jpg|thumb|Au centre, le félin à ailes de chauve-souris, juché au sommet d'un contrefort sur un piédestal soutenu par un sympathique corbeau, est une chimère et non pas une gargouille.
En contrebas on voit plusieurs gargouilles situées au niveau de la partie déclive de la galerie qui court à gauche.
(Chevet de la cathédrale, toiture de la chapelle rayonnante du Sacré-Cœur).
Gargouilles
Amiens
oiseaux.jpg|Deux chimères du toit de la cathédrale.
Celles-ci ont la forme d'oiseaux malveillants.
Ils ont le bec fermé et sont installés en position verticale.
Seul leur regard s'oriente vers le bas, comme pour surveiller ce qui s'y déroule.
Amiens gargouilles
02.jpg|Une série de rois musiciens trônant au sommet des contreforts de la chapelle axiale, au chevet de la cathédrale, juste derrière le chœur
De longues gargouilles sont visibles en contrebas.
Cathedrale Notre-Dame d'Amiens
- toitures nord.jpg|Les toitures des chapelles latérales nord de la nef sont aménagées en terrasse continue.
Les Rois musiciens
À l'inverse des chimères, les Rois musiciens sont des statues de personnages fort sympathiques disséminées sur l'ensemble des toitures de la cathédrale, et semblant jouer des airs à la gloire du Seigneur.
On les retrouve notamment juste derrière les tours de la façade occidentale, autour de ladite chambre des Musiciens, située sur les toits entre la galerie des Sonneurs et l'extrémité occidentale des combles de la nef.
Une autre série de Rois musiciens, beaucoup plus facile à voir, se dresse au sommet des contreforts de la chapelle axiale, au chevet de la cathédrale, juste derrière le chœur.
La flèche
Élevée en 1288 sous l'épiscopat de Guillaume de Mâcon,
une première flèche fut édifiée au-dessus des combles de la croisée du transept.
Cette flèche connut une fin tragique en 1528.
Le 15 juillet un violent orage déclencha un incendie qui la détruisit totalement.
Toute la ville s'étant mobilisée, les sauveteurs réussirent à empêcher l'incendie de se propager à l'ensemble des combles de la cathédrale, ce qui eût été catastrophique.
Rapidement, les dons affluèrent pour la reconstruction.
Le roi de France, François , permit que le bois nécessaire à l'édification de la nouvelle flèche fut prélevé dans la Forêt de Hez-Froidmont qui était propriété royale.
Le travail, dont l'objet était d'élever une flèche en bois recouverte de plomb, fut confié à Louis Cardon de Cottenchy, secondé par un modeste charpentier de village, Simon Tanneau, responsable de l'édification de la flèche de bois.
C'est Jean Pigard qui réalisa la flèche de plomb.
Les travaux s'achevèrent en 1533 et il fallut encore une année pour dorer le plomb.
Construite en bois de chêne et recouverte de plomb, c'est actuellement la plus ancienne flèche en bois connue.
La tempête du 7 décembre 1627 obligea à une réparation et un raccourcissement de la flèche.
À cette occasion, Nicolas Blasset réalisa une pomme de plomb placée à la base de la croix qui renfermait les reliques de saints.
Au total, de plomb furent utilisées pour la couverture de la flèche ;
l'épaisseur moyenne de métal est de trois millimètres.
Son poids total est de .
Le bois utilisé est du bois de chêne.
Sa hauteur, au-dessus du faîtage de l'édifice jusqu'à la pomme qui se trouve près du sommet, était de avant la restauration effectuée au par Eugène Viollet-le-Duc ;
elle n'est plus aujourd'hui que de .
ND Amiens flèche 1.jpg|Vue de la flèche de Notre-Dame d'Amiens.
Fleche.cathedrale.
Amiens.3.png|Dessin de la flèche par Viollet-le-Duc qui procéda à sa restauration.
La base de la flèche repose sur une plateforme située au-dessus de l'endroit où se croisent les quatre grandes ogives de la croisée du transept.
Dès sa naissance, elle est octogonale.
La flèche, de toute grande qualité et authentique chef
d'œuvre
, possède une riche décoration, notamment de fleurs de lys, et une série de superbes statues, faites en plomb repoussé et de qualité exceptionnelle.
La naissance de la flèche est constituée de deux étages octogonaux dont la base est entourée d'une balustrade.
Les 8 statues, creuses, sont disposées au niveau de la balustrade du deuxième étage.
Elles représentent successivement le Christ (disposé face à la nef), saint Paul, saint
Firmin coiffé de sa mitre et qui se trouve face au nord, saint Jean l'Évangéliste, la Vierge couronnée portant l'enfant
Jésus totalement dévêtu, saint Jean-Baptiste, saint
Jacques
le Majeur (
orné de coquilles) et saint Pierre.
Ces magnifiques statues ne sont pas les seules à garnir la flèche.
On y trouve aussi, comme un peu partout sur les toits de l'édifice, de superbes gargouilles et d'inquiétantes chimères.
Toutes sont faites en plomb repoussé et remarquablement sculptées.
Des plaques de plomb commémoratives, gravées par des générations de compagnon-couvreurs sont posées au-dessus de la couronne qui coiffe le deuxième terrasson.
Intérieur
Le grand orgue
Historique
Le grand orgue de la cathédrale d'Amiens dont la création remonte à 1422 est l'un des plus anciens et des plus hauts de France ( au-dessus du sol).
Sa construction a été financée grâce à la générosité d'Alphonse Lemire, valet de chambre du roi Charles VI et de son épouse Massine de Hainaut.
La tribune fut édifiée en 1427 et le premier instrument en 1429.
Le buffet principal date du .
En 1549, le décor de la partie haute du buffet fut modifié.
La nef, apogée du gothique classique
Première partie de la cathédrale gothique à être construite, la nef de Notre-Dame d'Amiens est édifiée en très peu de temps.
Initiée dès 1220, sa construction était déjà achevée en 1236.
L'élévation de la nef (comme celle du chœur) comporte trois niveaux : grandes arcades, triforium et fenêtres hautes.
Les fenêtres hautes se composent de quatre lancettes.
Le triforium, aveugle, comporte deux ensembles de trois arcades, pour chaque travée.
La nef bordée de bas-côtés et qui s'ouvre sur un transept débordant est éclairée par la grande rosace de la façade, dite «
Rose de la mer » et par les fenêtres hautes.
La nef est composée de six travées rectangulaires à voûtes quadripartites barlongues (rectangulaires).
Elle est bordée de chaque côté (nord et sud) d'un collatéral de même longueur, mais possédant des voûtes carrées.
Sa hauteur sous voûte est de , tandis que celle des bas-côtés atteint .
Quant à la hauteur des colonnes bordant la nef, chapiteaux inclus, elle est de .
Autour de chacune des colonnes qui bordent latéralement le vaisseau central de la nef comme le chœur, s'ajoutent quatre colonnettes disposées en cercle, afin de renforcer ces colonnes supportant des voûtes situées à une telle hauteur.
Nef et choeur.jpg|Intérieur de la cathédrale vu depuis l'entrée.
Voutes amiens.
JPG|Le triforium aveugle, les fenêtres hautes et les voûtes quadripartites de la nef.
À l'avant-plan, les hautes colonnes des grandes arcades sont renforcées par quatre colonnettes engagées.
Amiens cathedral nave
-west.jpg|La nef de la cathédrale d'Amiens, sa construction débutée en 1220 était terminée en 1236.
Le pavement et le labyrinthe
Il comporte toute une série de dessins différents répartis entre les différents secteurs de l'édifice.
Ce dallage restauré au , a été conçu et dessiné au .
Parmi la variété des motifs dessinés on trouve, entre autres, le motif de la svastika ou croix gammée.
AmienCathedralLabyrinth.
JPG|Le labyrinthe de la cathédrale.
Plus loin, à l'arrière-plan, on distingue la variété importante des dessins du pavement de l'édifice.
Amiens centre labyrinthe.
JPG|Le centre du labyrinthe avec l'effigie des trois architectes et de l'évêque Évrard de Fouilloy, et une bande de cuivre marquant le début de la construction en 1220.
Amiens Cathedral Interior 1.jpg
La pièce maîtresse de ce dallage est un labyrinthe octogonal situé au niveau de la cinquième travée de la nef.
Il est long de .
Au Moyen Âge, certains pèlerins venus vénérer les reliques de saint Jean-Baptiste, dont le crâne avait été ramené en 1206 par le chanoine Wallon de Sarton, le parcouraient à genoux, à la manière d'un Chemin de Croix.
Ils devaient pour cela suivre la ligne noire.
C'était une épreuve que devaient subir ceux qui désiraient se sanctifier, ou gagner quelques indulgences ou encore expier des péchés graves qu'ils avaient commis.
Il existe aussi des labyrinthes dans d'autres cathédrales et églises françaises, telles les cathédrales de Bayeux et de Chartres, ainsi qu'à la basilique de Saint-Quentin.
Il y en eut un également à Notre-Dame de Reims, mais il fut détruit au .
La pierre centrale du labyrinthe est fort intéressante puisqu'on y trouve un texte résumant la fondation de la cathédrale, inscrit sur une bande de cuivre.
Au centre de cette pièce, une croix orientée sur les points cardinaux est entourée de 4 personnages : les trois architectes de la cathédrale (Robert de Luzarches, Thomas et Renaud de Cormont) et l'évêque Évrard de Fouilloy.
Cette pierre est datée de 1288, date retenue pour la fin de l'édification de la cathédrale.
La pierre qui se trouve actuellement dans la nef est une copie de l'originale, laquelle a été transférée au musée de Picardie.
Les gisants de bronze
À l'entrée de la nef, à droite et à gauche, on peut admirer les tombeaux surmontés de gisants des deux évêques, Évrard de Fouilloy (évêque de 1211 à 1222) et Geoffroy d'Eu (de 1223 à 1236), qui donnèrent l'impulsion décisive à l'édification de ce grand sanctuaire.
Les gisants de bronze, superbes chefs-d'œuvre fondus d'une seule pièce, datent de la première moitié du .
Ce sont des pièces uniques, seuls témoins des grands bronzes du subsistant en France, épargnés par le vandalisme révolutionnaire de la fin du .
Certains pensent que les visages sculptés de ces gisants sont les portraits authentiques des deux défunts, tant leurs traits sont admirablement typés.
Gisant d'Evrard de Fouilloy
Amiens 110608
1.jpg|Le gisant de bronze d'Évrard de Fouilloy qui lança la construction de la cathédrale actuelle (1211-1222).
À ses pieds, deux créatures fantastiques représentent le mal.
Gisant d'Evrard de Fouilloy
Amiens 110608 3.jpg|Le visage du gisant de bronze de l'évêque Évrard de Fouilloy
Le gisant d'Évrard de Fouilloy se trouve à droite de l'entrée de l'église.
Il est supporté par six lions, en bronze eux aussi.
L'évêque est représenté en grande tenue épiscopale.
Il écrase des deux pieds deux créatures griffues, maléfiques et dotées d'une queue de serpent, symbolisant le mal.
À ses côtés, sur le haut du gisant, deux prêtres sont gravés et portent des cierges allumés.
Deux anges situés près de ses épaules offrent de l'encens au défunt.
Gisant de Geoffroy d'Eu
Amiens 110608 2.jpg|Le visage de Geoffroy d'Eu, sculpté dans le bronze est si bien typé que certains supposent qu'il correspond à ses traits véritables.
Gisant de Geoffroy d'Eu
Amiens
110608 1.jpg|Le gisant de bronze de Geoffroy d'Eu (1223-1236), épargné par la Révolution, est avec celui d'Évrard de Fouilloy un témoignage unique des gisants de bronze français du .
Gisant de Geoffroy d'Eu
Amiens
110608 6.jpg|Détail du gisant de bronze de l'évêque Geoffroy d'Eu :
les lions soutenant le gisant ().
Le gisant de l'évêque Geoffroy d'Eu se trouve à gauche du début de la nef.
La surface de ce gisant est moins travaillée que le tombeau de son prédécesseur.
On y retrouve les mêmes créatures diaboliques et fantastiques représentant le mal, et écrasées par ses pieds.
Six lions, assez différents des lions de l'autre tombeau, supportent le gisant.
La chaire de vérité
La chaire de vérité de la cathédrale est adossée à la dernière colonne du côté nord (gauche) de la nef, avant le pilier de la croisée.
C'est un ensemble baroque assez impressionnant qui date de 1773.
Elle est l'œuvre du sculpteur Jean-Baptiste Dupuis ainsi que de l'architecte Pierre-Joseph Christophle.
À la base, la chaire est supportée par des statues grandeur nature des trois vertus théologales : la Foi, l'Espérance et la charité.
À l'arrière, une élégante draperie est supportée par des angelots.
La chaire possède un toit ou abat-voix formé de nuages d'où s'échappe une colombe, symbole du Saint-Esprit.
Enfin, couronnant le tout, un ange porteur d'un Évangile ouvert pointe un doigt vers le ciel.
Cette œuvre fort critiquée au pour sa grandiloquence, n'en est pas moins admirable tant pour la grande beauté plastique des personnages y figurant que pour la précision d'exécution de ses divers composants.
Chaire Cathédrale d'Amiens 110608 02.jpg|Détail de la chaire de la cathédrale : les Vertus théologales, la Foi, l'Espérance et la Charité, soutiennent la chaire.
Chaire Cathédrale d'Amiens 110608
03.jpg|Autre
détail de la chaire de la cathédrale : l'ange du sommet pointe son index vers le ciel.
Les bas-côtés
de la nef
Les bas-côtés ou collatéraux nord et sud de la nef, de dimension gigantesque, sont dignes d'être comparés aux vaisseaux principaux de certaines grandes églises.
Leur largeur entre les axes des colonnes est en effet de , tandis qu'ils s'élancent à de hauteur.
À titre de comparaison, la nef principale de la cathédrale Notre-Dame de Senlis a une largeur de , à peine supérieure, tandis que sa voûte, avant l'incendie de 1504 ne dépassait pas les (24 après la restauration qui suivit l'incendie).
Quant aux colonnes qui bordent ces collatéraux, ils ont près de de hauteur, chapiteaux inclus.
Monument funéraire du chanoine Pierre Bury
Le collatéral sud héberge dans sa première travée deux tombeaux.
Adossé au gros pilier qui soutient l'angle nord-est de la tour sud et face à la porte Saint-Christophe, on peut voir le tombeau du chanoine Pierre Bury (mort en 1504), surmonté d'un groupe sculpté représentant le chanoine agenouillé aux pieds d'un Christ martyr et humilié, revêtu de la cape dont on l'avait affublé, et dont les deux mains sont liées par une grosse corde.
Monument funéraire du chanoine Antoine
Niquet
Face au tombeau du chanoine Bury, se trouve celui d'Antoine
Niquet (mort en 1652), chanoine lui aussi.
Ce tombeau est surmonté d'un monument funéraire attribué au sculpteur Nicolas Blasset.
Il est adossé à la première colonne séparant ce collatéral du vaisseau central, et fait également face à la porte Saint-Christophe.
Le monument montre le défunt agenouillé aux pieds d'une Vierge douloureuse, un livre de prières ouvert.
À ses côtés, saint Antoine semble lui indiquer quelle prière adresser à Marie.
Trois poignards sont disposés sur la poitrine de cette dernière.
Monument funéraire de Pierre Bury 1.jpg|Monument funéraire d'Antoine Bury
Monument P
Bury Cathédrale d'Amiens 110608
3.jpg|Détail du monument funéraire du chanoine Bury :
le Christ aux liens.
Tombeau A
Niquet Cathédrale d'Amiens 110608 1.jpg|Monument funéraire d'Antoine
Niquet.
Les chapelles latérales
de la nef
La nef possède onze chapelles latérales, six au nord et cinq au sud.
Elles n'étaient pas prévues dans le projet initial, mais la nécessité de leur construction se fait sentir dès la fin du .
Élevées entre les contreforts après que les murs latéraux aient été crevés, leur édification date des années 1292 à 1375.
Les plus anciennes se situent à l'est, les plus récentes à l'ouest.
Côté nord à partir du transept :
Chapelle Saint-Firmin
La chapelle dédiée à l'origine à sainte Agnès puis à sainte Brigitte a été construite en 1296.
Sa décoration actuelle : lambris, retable, confessionnal, a été réalisée en 1781 par Jacques-Firmin Vimeux.
Les médaillons en bas-relief représentent l'un sainte Agnès, l'autre sainte Claire.
La statue de saint Firmin (1781), en plâtre est de Jacques-Firmin Vimeux.
Des fragments de vitraux de la fin du XIIIe siècle représentent sainte Agnès, sainte Catherine et Drieu Malherbe, maïeur d'Amiens.
Les première et deuxième stations du chemin de croix représentent Jésus condamné à mort (1841), de David Roberts d'après Nicolas Poussin et Jésus chargé de sa croix (1840) de Jules-Alexandre Duval
Le Camus
La chapelle conserve une toile de Pierre-Auguste Pichon représentant La Cène.
Les grilles ont été réalisées vers 1781.
Chapelle Notre-Dame-de-la-Paix
Elle s'appelait jadis chapelle Saint-Louis et fut construite en 1297, sous l'épiscopat de Guillaume de Mâcon.
Le décor a été réalisé en 1767, deux bas-relief en bois représentent l'un saint Louis vénérant les reliques de la Passion et l'autre saint François-Xavier.
La statue Notre-Dame de la Paix, en marbre blanc, sculptée par Nicolas Blasset, a été offerte en 1654 par Antoine Mouret maître de la confrérie du Puy Notre-Dame.
Un tableau de Jean-Jacques Forty représentant le Retour de l'enfant prodigue (1768) provient de l'ancienne église Saint-Firmin-en-Castillon.
Le confessionnal en bois date de 1788, il est l'oeuvre d'Augustin Carpentier.
La troisième station du chemin de croix est illustrée par une toile d'Eugène Tourneux représentant Jésus tombant sous le poids de la croix.
La grille a été réalisée vers 1767.
Chapelle Saint-Honoré
La chapelle de la confrérie des boulangers-pâtissiers a été fondée vers 1300, son décor, lambris, confessionnal, retable a été réalisé par Jacques-Firmin Vimeux, en 1780.
Le sculpteur Jacques-Firmin Vimeux réalisa, pour le chanoine Cornet de Coupel, une sculpture en plâtre de saint Honoré.
Trois toiles décorent également la chapelle : La Guérison d'un paralytique (1841) oeuvre de Carlo Falcini, copie de la Madone du peuple de Baroccio (1574) ;
LAdoration des bergers (XVIIe siècle) ;
la quatrième station du chemin de croix Jésus rencontre sa sainte mère (1841) est une oeuvre de G. Gouget, d'après Charles Le Brun.
Les grilles ont été réalisées vers 1780.
Une grande toile d'Henri
Delaborde représente
Jésus
au Jardin des Oliviers
Grilles de la chapelle Saint-Firmin
le Martyr de la cathédrale d'Amiens 1.jpg|Chapelle
Saint-Firmin le Martyr
Amiens Cathedrale Notre-Dame WLM2018 intérieur (
11).jpg|Chapelle Notre-Dame de la Paix
Amiens Cathedrale Notre-Dame WLM2018 intérieur (12).jpg|Chapelle Sait-Honoré
Chapelle Saint-Sauve
La chapelle, construite vers 1300-1325
, s'appelait autrefois chapelle Saint-Michel puis saint Crépin.
Le décor, lambris et l'autel, a été réalisé en 1769 ou en 1776-1777 aux frais du chanoine Nicolas Lucet.
Au dessus de l'autel a été placé en 1791 le crucifix Saint-Sauve, un Christ monumental de 2,70 m de haut et de 2,46 m de large.
Cette sculpture en chêne polychrome et doré est inspiré du Crucifix de Lucques.
Il était auparavant placé au centre d'une poutre de gloire entouré de la Vierge et de saint Jean l’Évangéliste (sculptures aujourd'hui disparues) dans l'église Saint-Firmin-le-Confesseur d'Amiens.
L'origine de ce crucifix est légendaire, la plus ancienne mention du Christ Saint-Sauve apparaît dans la Vita de saint Honoré.
Ce Christ était promené en procession le jour de la Saint-Honoré parce que considéré comme miraculeux.
Dans chacun des pieds du Christ, des reliques ont été placées.
La restauration de 2009-2010 a montré l'authenticité de la sculpture qui a été datée du deuxième quart du XIIIe siècle.
C'est l'une des plus anciennes représentation en bois du Christ de style gothique.
Le tympan de l'autel est décoré d'un bas-relief représentant saint Michel terrassant le Démon.
De chaque côté, au-dessus des portes, des panneaux dorés curvilignes représentent saint Nicolas et saint Jean l’Évangéliste à Patmos.
Sur les murs latéraux ont été accrochés un tableau représentant
lAdoration
des
bergers
XVIIe siècle)
, un tableau d'Henri Delaborde représentant Jésus ressuscité apparaissant à Marie-Madeleine (1849), deux tableaux illustrant les cinquième et sixième stations du chemin de croix Jésus aidé par Simon de Cyrène (1841) de Charles Porion et Une Femme pieuse essuie
le visage de Jésus (1842) de David Roberts d'après Eustache Lesueur
Dans les verrières des fragments de vitraux du XIVe siècle retracent l'histoire de saint Michel.
Un tableau d'après le Titien représente
Les Disciples d'Emmaüs.
Les grilles aux armes du chapitre cathédral datent de 1769.
Grilles de la chapelle Saint-Sauve de la cathédrale d'Amiens 1.jpg|Chapelle Saint-Sauve
Amiens Cathedrale
Notre Dame Chapelle Saint-Michel.jpg
Amiens, cathedral Notre-Dame, statue of crucified Christ.
JPG
Chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours ou Notre-Dame-de-la-Victoire
Cette chapelle, édifiée en 1375 par Jean de La Grange, évêque d'Amiens, dont le chœur a été inhumé sous le dallage, était dédiée à l'origine à saint Jean-l’Évangéliste.
Sa décoration financée par le chanoine Pierre-Jacques du Gard : autel, lambris, bas-reliefs au-dessus des portes a été réalisé en 1767.
Les bas-reliefs représentent le Reniement de saint Pierre et saint Jean l’Évangéliste à Patmos.
La statue de la Vierge à l'Enfant, œuvre de Nicolas Blasset fut offert par le maître du Puy Notre-Dame, Jean Quignon, en 1632.
Une toile de Jacques Lescurieux représente
Le baptême d'Attile, fille de Faustinien par saint Firmin (1846).
La septième station du chemin de croix est illustrée par une toile de G. Gouget Jésus tombe pour la deuxième fois (1841) d'après Pierre Mignard.
Les grilles ont été réalisées vers 1767.
Chapelle du Sauveur
Anciennement chapelle Saint-Jean Baptiste, elle fut construite en 1375 par l'évêque-cardinal Jean de La Grange.
Le décor, de lambris peints et dorés, a été réalisé en 1769.
Le dessus des portes est décoré de bas-reliefs représentant saint Domice et sainte Ulphe.
La statue du Christ sauveur, en pierre est de Nicolas Blasset, elle est datée des années 1655-1660.
Une toile représentant Les Pèlerins d'Emmaüs date du XIXe siècle.
La huitième station du Chemin de croix est illustée par une toile de Jésus-Achille Lecaron représentant Jésus consolant les filles d'Israël datée de 1841.
Les grilles ont été réalisées sur un dessin de Michel-Ange Slodtz, au XVIIIe siècle.
Côté sud, sont situées les chapelles suivantes à partir de l'entrée principale de la cathédrale :
Chapelle Saint-Christophe
La construction de la chapelle remonte aux environs de 1375, elle reçut sa décoration actuelle en 1762.
La statue de saint Christophe en pierre est l'œuvre de Jean-Baptiste Dupuis, sculpteur du qui réalisa les deux bas-releifs en bois, Saint François d'Assise recevant les stigmates et saint Edouard en prière.
Une toile de Jean-Jacques Forty datée de 1788, provenant de l'ancienne église Saint-Firmin-en-Castillon, représente La Mort de François-Xavier.
La neuvième station du chemin de croix est illustrée par une toile de Charles Porion représentant
Jésus tombant pour la troisième fois
, d'après Raphaël.
Les grilles ont été réalisées vers 1762.
Amiens cathedrale, chapelle Notre-Dame de Bon Secours 3.jpg|Chapelle Notre-Dame de Bon Secours
Amiens Cathedrale Notre-Dame WLM2018 intérieur (14).jpg|Chapelle du Sauveur
Grilles de la chapelle Saint-Christophe de la cathédrale d'Amiens 1.jpg|Chapelle Saint-Christophe
Chapelle Notre-Dame de Foy
Appelée autrefois chapelle de l'Annonciation ou chapelle Notre-Dame-du-Jardinet
, on trouve dans cette chapelle dont le décor de lambris a été réalisé en 1765, une remarquable statue de l'Annonciation œuvre du sculpteur amiénois du , Nicolas Blasset, offerte par un maître de la confrérie Notre-Dame du Puy, Antoine Pièce et Nicolas de Court en 1655.
L'Annonciation y est sculptée en marbre blanc se détachant sur un fond de marbre de Rance.
Sur l'autel a été placé, un reliquaire réalisé par Placide Poussielgue-Rusand, en 1879, contenant une statuette en bois de Notre-Dame de Foy provenant de l'ancienne église des Augustins d'Amiens.
Désiré
Letellier a peint deux toiles, Le Miracle de sainte Foy, copie de l'œuvre de Frère Luc et Magnificat (1883).
Le lutrin a été réalisé en 1836 par Louis Duthoit.
Les dixième et onzième stations du chemin de croix sont illustrées par deux toiles d'Achille Lecaron de 1841, Jésus dépouillé de ses vêtements et Jésus attaché sur la croix.
La grille date de 1765.
Chapelle de l'Assomption
La troisième chapelle sud de la nef est la chapelle de l'Assomption, anciennement chapelle Saint-Nicolas.
Elle fut offerte au par les waidiers ou producteurs de guède.
Elle prit son nom à la suite de la décoration offerte par un maître de la Confrérie du Puy-Notre-Dame nommé François du Fresne.
On y trouve l'une des plus belles œuvres de Nicolas Blasset, réalisée vers 1637, une représentation de l'Assomption de la Vierge.
Celle
-ci, ainsi que les anges et Dieu le Père sont sculptés en marbre blanc sur fond de marbre noir.
Le confessionnal en bois a été réalisé en 1788 par Augustin Carpentier.
Plusieurs toiles se trouvent dans cette chapelle : La Communion des saints de Frère Luc (XVIIe siècle) ;
La Cène (1846) d'Auguste Pichon.
La douzième station du Chemin de croix est illustré par une toile de Jules Dufour (1841) représentant Jésus mourant sur la croix, d'après Antoine van Dyck.
Chapelle Saint-Étienne
La chapelle Saint-Étienne appelée anciennement chapelle Saint-Laurent a été construite vers 1300, son décor, financé par le chanoine François Caron, a été réalisé en 1768, sur les dessin de Pierre-Joseph Christophle.
Au-dessus de l'autel, un tableau de Laurent de La Hyre représente la Pâmoison de la Vierge (1628).
Nicolas Blasset a sculpté les statues de saint Étienne et de saint Augustin.
Ont été replacés dans les verrières des fragments de vitraux retraçant la vie de saint Jean-Baptiste et de saint Gilles.
Dans cette chapelle se trouve la pierre tombale de Mgr Feydau de Brou, évêque d'Amiens.
La treizième station du chemin de croix est illustrée par un tableau de G. Gouget de 1841 représentant Jésus descendu de la croix, d'après Eustache Lesueur.
Les grilles ont été réalisées vers 1768.
Chapelle Sainte-Marguerite
Elle est la plus ancienne des chapelles latérales de la nef, construite en 1292 sous l'épiscopat de Guillaume de Mâcon.
Sa décoration actuelle en marbre date des 1768-1770, financée par le chanoine Pierre-Joseph Pingre de Fief.
Sa réalisation fut confiée au sculpteur Jean-Baptiste Dupuis, l'architecte Pierre-Joseph Christophle réalisant les dessins.
La statue en plâtre de sainte Marguerite est posée sur un autel.
La statue de la Vierge à l'Enfant a été offerte par Michel Martin maître de la confrérie du Puy Notre-Dame, en 1681.
En 1769, Jean-Baptiste Dupuis réalisa les deux sculptures en médaillon représentant saint Pierre et saint Joseph ainsi que les anges et chérubins.
La quatorzième station du chemin de croix est illustrée d'une toile de Désirée Letellier représentant Jésus mis au tombeau (1841) d'après Titien.
La grille oeuvre de Cozette date de 1769.
Chapelle de l'Annonciation Cathédrale d'Amiens 110608.jpg|Chapelle
Notre-Dame de Foy, retable de l'Annonciation de Nicolas Blasset (1655)
Retable de l'Assomption N Blasset
Amiens 110608 02 B.jpg|Chapelle de l'Assomption, retable de l'Assomption de Nicolas Blasset.
Chapelle Saint-Etienne Cathédrale d'Amiens 110608
00.jpg|Chapelle Saint-Etienne, retable et tableau de Laurent de La Hyre, La Pâmoison de la Vierge.
Amiens cathedrale, chapelle
Sainte-Marguerite 3.jpg|Chapelle
Sainte-Marguerite
statue de la Vierge à l'Enfant
Le chœur, triomphe du gothique rayonnant
Le chœur de Notre-Dame d'Amiens, jadis entouré d'une clôture en pierre sculptée et aujourd'hui ceint d'une grille en fer forgé
, comprend quatre travées rectangulaires à voûtes quadripartites barlongues et à collatéraux doubles, plus une abside à sept pans.
Cette dernière est entourée par un déambulatoire simple dans lequel s'ouvrent sept chapelles rayonnantes.
Tout comme celle de la nef, son élévation est à trois niveaux : grandes arcades, triforium et fenêtres hautes.
Dans les travées rectangulaires, on constate la même architecture que dans la nef, avec quelques particularités cependant.
Ainsi les deux ensembles de trois arcades du triforium sont surmontés d'arcs en mitre.
De plus, contrairement à ce que l'on voit dans la nef, le triforium est ici à claire-voie.
Enfin, les fenêtres hautes sont à six lancettes et non plus quatre.
Au niveau de l'abside, ou rond-point, le triforium, toujours à claire-voie, est composé pour chaque pan de deux ensembles d'arcades géminées (toujours couverte d'arcs en mitre).
Dans leur prolongement, les fenêtres hautes ont quatre lancettes (groupées par deux).
Le chœur est habituellement la première partie d'une cathédrale à être construite.
Mais à Amiens, les architectes débutèrent par le milieu de l'édifice, c'est-à-dire par les sept travées de la nef.
Dans l'axe du chœur, on peut voir dans la fenêtre haute centrale, un vitrail coloré important offert à la cathédrale en 1269.
C'est le plus beau et plus important vitrail du sanctuaire.
Son thème est celui des Anges annonçant le sacre de saint Louis.
Le chœur est entouré de chapelles rayonnantes où siègent des sculptures superbes datant de différentes époques (du Moyen Âge à Louis XVI…).
La cathédrale a en effet été complétée au fil des ans par des décorations diverses.
Les stalles
Réalisées en bois blond de chêne, les stalles de Notre-Dame d'Amiens sont exceptionnelles, elles représentent le plus vaste ensemble d'ébénisterie que nous ait légué l'art gothique.
De style flamboyant finissant, elles ont été conçues par les maîtres huchiers Arnould Boulin, Antoine Avernier et Alexandre Huet et exécutés en entre 1508 et 1522.
Elles mettent en scène plus de 4000 personnages.
Les stalles étaient au nombre de 120 à l'origine, elles sont 110 aujourd'hui, dont 62 hautes et 48 basses.
Les deux stalles maîtresses étaient réservées au roi et au doyen du chapitre.
Ces dernières sont uniques en leur genre, car surmontées d'une énorme dentelle de bois qui s'élève à pas moins de treize mètres cinquante du sol.
Sur la stalle réservée au roi, se sont assis notamment Louis XII, François , Henri IV, ainsi que Napoléon Bonaparte et le général de Gaulle.
Techniquement l'ajustement de ces stalles est telle que l'œil ne peut presque pas y déceler la moindre trace d'assemblage.
Il n'y a ici ni clous, ni vis, ni chevilles ;
rien que des tenons et des mortaises.
À lui
seul ce chef-d'œuvre justifie une visite à la cathédrale.
Quoique de style gothique flamboyant, cette œuvre magistrale incorpore déjà des éléments Renaissance.
Sur les miséricordes et sur les rampants, une multitude de personnages sculptés aux visages bien typés, retracent les évènements principaux décrits dans l'Ancien Testament, depuis la création de l'homme jusqu'au roi David.
Ces personnages bibliques sont habillés et exécutent divers travaux à la manière picarde de l'époque.
On peut admirer Pharaon assis sur un trône surmonté d'un baldaquin du , enturbanné comme l'étaient les Sarrasins.
On a ainsi toute une documentation sur la manière dont on pratiquait la batellerie ou la meunerie, par exemple, au début du en Picardie.
Le char de Pharaon a un attelage très couleur locale picarde.
Sur les jouées des stalles, des scènes de la vie de Marie sont sculptées avec beaucoup de délicatesse.
On assiste ainsi à son parcours depuis sa Conception jusqu'à son Couronnement, suivant les textes du Nouveau Testament et la Légende dorée.
Sur les accoudoirs, une foule de personnages souvent truculents nous racontent la vie quotidienne à Amiens et, de façon plus générale, en France au début du .
Un foisonnement de petits personnages, sculptés très habilement et avec beaucoup d'humour, nous fait entrevoir ce qu'étaient les pèlerins, les religieux, les artisans, bref les hommes et les femmes de l'époque, avec leurs manies et leurs défauts, leurs traits de caractère aussi.
Quant aux dossiers ou dosserets des stalles, ils sont « fleurdelysés ».
Ceci ne constituait pas un hommage à la monarchie française, mais à Marie mère de Jésus, à qui la cathédrale était et est toujours dédiée.
La fleur de lys est en effet la fleur mariale par excellence.
On ne compte pas moins de fleurs de lys réparties sur l'ensemble des dosserets.
Lors de la Révolution, elles furent bûchées.
De 1949 à 1952, le sculpteur amiénois Léon Lamotte les reconstitua entièrement à la main, selon les techniques du .
Il utilisa pour ce faire du bois prélevé sur la charpente d'un château picard datant de la même époque.
Enfin les dais des stalles, dont certains atteignent plus de de hauteur et sont constitués d'entrelacs de feuillages en alternance avec de petits personnages.
C'est dans cette gigantesque dentelle de bois que la dextérité et la grande maîtrise des artisans de l'époque se manifestent au plus haut point.
Concernant cette grande œuvre, le compte de dépense des notaires du chapitre nous a été conservé.
Il se monte à , 11 sols et 3 deniers, ce qui équivaut à plus ou moins francs germinal ou encore un million et demi d'euros 2008.
Cathedrale d'Amiens
- Stalles vues du triforium.jpg|Les stalles de Notre-Dame d'Amiens vues depuis le triforium du chœur.
Amiens Cathedral choir Wikimedia Commons.jpg|Le chœur de la cathédrale, vu de l'intérieur.
Amiens cathedral
021.JPG|Les stalles de Notre-Dame d'Amiens
Angelot au blason, stalles de la cathédrale Notre-Dame d'Amiens.jpg|L'angelot au blason, détail des stalles de la cathédrale.
Le décor baroque
Au , l'évêque d'Amiens, monseigneur Louis-François-Gabriel d'Orléans de Lamotte, dont le règne épiscopal s'étend de 1734 à 1774, voulut, dans les années suivant sa nomination, laisser dans sa cathédrale l'empreinte d'un art nouveau, dynamique et enthousiaste, le baroque.
Il entreprit dès lors des changements importants dans la décoration du chœur de sa cathédrale.
Il était soutenu par le chanoine François Cornet de Coupel.
Et pour leur cathédrale, ils voulaient tous deux ce qu'il y avait de plus beau et de plus luxueux.
L'ancien jubé fut ainsi détruit en 1755, et remplacé par une grille baroque, œuvre de Michel-Ange Slodtz, et exécutée par Jean Veyren dit Vivarais.
Le nouveau maître-
autel baroque fut installé dès 1751.
Il est surmonté par une gloire, groupe sculpté grandiose, occupant presque toute l'abside et composé de grandes sculptures baroques (à la française) ornées d'or.
C'est un monument unique qui vit ainsi le jour, dessiné par l'architecte avignonnais Pierre-Joseph Christophle et sculpté par l'Amiénois Jean-Baptiste Dupuis.
On l'appelle la Gloire eucharistique.
Sur un soubassement de marbre, elle a la forme d'un tourbillon de nuages entouré d'un halo de rayons de lumière faits d'énormes aiguilles dorées.
Au centre, se trouve la colombe eucharistique vers qui convergent tous les regards.
L'ensemble est une véritable explosion de lumière, celle-ci symbolisant la résurrection du Christ «
Lumière du monde
Tout autour de la colombe, des anges et des angelots virevoltent dans l'amas de nuages.
Aux deux extrémités de la scène, haute de plus de quinze mètres, on peut voir les effigies de la Vierge à gauche, et de saint Jean à droite.
Plus latéralement encore deux superbes anges, grandeur humaine, encadrent la scène.
Le tout est disposé en demi-cercle juste devant les arcades de l'abside.
Altar in
Amiens Cathedral
JPG|Le maître-autel surmonté d'une gloire
Choeur Cathédrale d'Amiens 110608 04.jpg|La Gloire eucharistique au-dessus du maître-autel, comme l'ensemble du chœur baroque de la cathédrale, a été dessinée par Pierre-Joseph Christophle et exécuté par Jean-Baptiste Dupuis au .
Choeur Cathédrale d'Amiens 110608
01.jpg|Détail du chœur baroque de la cathédrale :
un ange porte-cierge à côté d'un médaillon de saint Jean l'Évangéliste accompagné de son aigle symbolique.
Choeur Cathédrale d'Amiens 110608
02.jpg|Autre détail du chœur de la cathédrale : une Vierge à l'Enfant dorée et des anges.
À l'arrière-plan, la grille de clôture du chœur, forgée par Jean Veyren.
Cathedrale Notre-Dame d'Amiens
- Cathedre.jpg|La cathèdre de la cathédrale est de style baroque et date du .
Remarquez à l'arrière-plan les superbes grilles en fer forgé, baroques elles aussi, conçues par Michel-Ange
Slodtz et exécutées par Jean Veyren
Cette œuvre baroque, unique en France, fut fort controversé au , surtout par Viollet-le-Duc et ses disciples.
Il échappa deux fois à la destruction : lors de la tourmente révolutionnaire d'abord, et lors de la restauration de Viollet-le-Duc du ensuite.
Un peu plus à gauche se trouve la cathèdre de la cathédrale, baroque également, et tout aussi richement ornée, datant de la même époque.
La clôture du chœur en pierres du début du
Au début du , le doyen du chapitre Adrien de Hénencourt, opulent mécène commanda au sculpteur Antoine
Ancquier une imposante clôture afin d'entourer et d'isoler le chœur.
Le but de cette opération était multiple.
D'une part, il s'agissait d'isoler le chapitre et leurs stalles du bruit que faisaient les pèlerins défilant autour du chœur dans le déambulatoire, ce qui gênait fortement les chanoines.
D'autre part, la clôture devait avoir un aspect pédagogique d'enseignement religieux auprès de ces pèlerins.
Pour ce faire la clôture devait comporter une série de scènes sculptées et colorées expliquant notamment la vie des saints.
Enfin il s'agissait aussi d'édifier une structure susceptible de recueillir les tombes d'hommes illustres liés à la cathédrale.
La clôture fut achevée vers 1530.
À la suite des bouleversements apportés au dans l'ornementation du chœur, une grande partie de cette clôture fut détruite à cette époque.
Il n'en reste plus actuellement que deux portions situées au niveau des dossiers des stalles, donc au niveau de la partie du chœur jouxtant la croisée du transept, c'est-à-dire de la partie occidentale du chœur.
L'une d'entre elles située au sud des stalles est appelée clôture méridionale, l'autre, au nord, étant la clôture septentrionale.
La clôture méridionale du chœur : la vie de saint Firmin et la translation de sa dépouille
Les portions de clôture du chœur délimitées par les colonnes latérales du chœur sont chacune divisées en deux niveaux horizontaux : un soubassement plein au-dessous, surmonté d'une série de quatre niches racontant l'histoire de saint Firmin.
Le soubassement ou stylobate mesure de haut, il est peint et sculpté.
Huit niches sculptées à la fin du XVe siècle, surmontées d'une dentelle de pierre flamboyantes, retracent, de façon expressive, avec une multitude de personnages, les épisodes de la vie de Firmin d'Amiens et la découverte de sa dépouille :
* l'évêque Sauve d'Amiens exhorte les fidèles à prier pour retrouver l'emplacement de la tombe de Firmin ;
* un rayon de lumière indique le lieu de la sépulture de Firmin ;
* translation des restes de Firmin placés dans une chasse et miracles.
Les personnages portent les costumes de la fin du .
On peut ainsi admirer les somptueux atours des notables rehaussés par la polychromie, ainsi que les haillons des pauvres de l'époque.
Le bourreau vêtu de curieux hauts-de-chausses.
Tombeau de Ferry de Beauvoir
Deux tombeaux sont situés dans la partie sud de la clôture du chœur.
Les personnalités inhumées sont Ferry de Beauvoir et Adrien de Hénencourt :
Adrien de Hénencourt, chanoine du chapitre cathédral fit exécuter la première partie de la clôture au niveau de la première travée du chœur, pour servir de mausolée à son oncle, l'évêque Ferry de Beauvoir.
Le tombeau de Ferry de Beauvoir avec son gisant est encastré dans un enfeu de la portion de clôture occupant la première travée du chœur (donc proche de la croisée du transept).
Le décor peint représente deux anges écartant une courtine rouge laissant apparaître deux chanoines qui écartent des tentures qui découvrent le catafalque recouvert d´un
décor peint simulant un drap mortuaire orné d´une grande croix.
Tombeau d'Adrien d'Hénencourt
Adrien de Hénencourt mort en 1530 fit exécuter entre 1527 et 1530, à côté de la sépulture de son oncle, sa propre sépulture tandis que son gisant fut sculpté en 1531 Antoine Ancquier.
Cette sépulture se trouve dans un second enfeu creusé au niveau de la travée suivante du chœur.
Son testament daté du 18 juillet 1527 et ses comptes d'exécution fournissent sur sa construction des renseignements importants.
On sait grâce à ces documents que la représentation de la découverte des reliques de saint Firmin était déjà réalisée avant sa mort.
Il ne restait plus qu'à faire son propre gisant et la peinture d'ensemble.
St_firmin2_amiens.
JPG|Détail de l'histoire de saint Firmin situé au-dessus du gisant d'Adrien de Hénencourt.
- Cathédrale mausolée de Ferry de Beauvoir
- Amiens.jpg|Tombeau de Ferry de Beauvoir
- Cathédrale mausolée d'Adrien de Hénencourt
- Amiens.jpg|Tombeau d'Adrien de Hénencourt.
St_firmin
amiens.
JPG|Gisant d'Adrien de Hénencourt dans un enfeu du soubassement de la clôture méridionale du chœur.
À droite, contre la colonne du chœur, le monument de marbre blanc élevé à la mémoire de Charles de Vitry.
La partie nord de la clôture du chœur : vie et mort de Saint-Jean-Baptiste
La clôture septentrionale du chœur est de même structure que la clôture méridionale, mais son soubassement ne contient aucun tombeau.
On y voit des reliefs dans des quadrilobes, représentant les divers épisodes de la naissance de saint Jean Baptiste, puis de l'histoire de ses reliques.
Le niveau supérieur est constitué, comme au sud, d'une suite de niches.
L'ensemble retrace une série d'épisodes de la vie et de la mort de saint Jean-Baptiste.
Ils sont à suivre de droite à gauche.
Dans la première travée se trouvent l'apparition de l'ange à Zacharie, la sortie du temple de Zacharie muet, la rencontre de Zacharie et d'Elisabeth, la Visitation, Marie et Elisabeth lisant côte à côte, la naissance de Jean Baptiste, sa circoncision, l'imposition du nom par Elisabeth, puis par Zacharie,
et enfin Jean Baptiste jeune homme au désert.
Au-dessus, dans les niches
, Jean Baptiste au désert appelle à la pénitence, baptise le Christ, répond aux Pharisiens,
puis rend témoignage à Jésus.
L'histoire se poursuit dans les niches de la seconde travée : Jean Baptiste reproche à Hérode sa conduite adultère et est arrêté, puis Salomé réclame sa tête au banquet d'Hérode.
Jean Baptiste est alors décapité devant sa prison, puis sa tête, apportée au banquet, est profanée par Hérodiade qui la transperce d'un couteau, tandis que Salomé s'effondre, atteinte d'épilepsie.
Au soubassement, cinq quadrilobes rapportent l'histoire des reliques selon les récits traditionnels : les disciples de Jean Baptiste enterrent son corps, puis des miracles ont lieu sur sa tombe.
Julien fait brûler ses ossements, puis les cendres sont jetées au vent.
Enfin, la tête de saint Jean Baptiste est apportée sur un plat à l'évêque d'Amiens.
Amiens cathedral 024.JPG|Clôture septentrionale du chœur : scènes de vie de saint Jean-Baptiste, dont le baptême du Christ à gauche.
Amiens cathedral 025.JPG|Le martyre et la mort de saint Jean-Baptiste.
À droite, la décollation de Jean-Baptiste.
À gauche Salomé, fille d'Hérodiade reçoit la tête du saint sur un plateau.
La clôture du chœur en fer forgé du
Après l'ancien jubé, détruit en 1755, ce fut l'ancienne clôture en pierre du qui disparut à son tour, en majeure partie du moins.
Le chœur fut alors entouré d'une grille baroque, œuvre de Michel-Ange Slodtz, et exécutée par Jean Veyren dit Vivarais.
Admirable travail de ferronnerie, cette grille protégeant le chœur est un pur chef
d'œuvre, qui rappelle parfois plus l'orfèvrerie que de la ferronnerie
Au niveau de la croisée du transept, la grande grille ouvrant sur les stalles et le chœur est entourée des statues de saint Vincent de Paul à gauche et de saint Charles Borromée à droite, œuvres du sculpteur Jean-Baptiste Dupuis.
Grille Cathédrale d'Amiens 110608 1.jpg|De 1755 à 1768, pour ceinturer le chœur, Jean Veyren réalisa une grille rocaille d'après les dessins de Michel-Ange Slodtz.
Grille Cathédrale d'Amiens 110608 2.jpg|Détail de la grille en fer forgé du chœur, œuvre de Jean Veyren.
Ce chef-d'œuvre est plus proche de l'orfèvrerie que de la ferronnerie.
Grille Cathédrale d'Amiens 110608 3.jpg|Autre détail de la grille en fer forgé du chœur.
Le déambulatoire
Le déambulatoire est double au niveau de la partie rectangulaire du chœur.
Il est simple au niveau de l'abside ;
à cet endroit il porte le nom de rond-point.
Sur ce rond-point, dans la continuation du déambulatoire extérieur, s'ouvrent une série de sept chapelles absidiales.
En parcourant le déambulatoire depuis sa partie sud-ouest, c'est-à-dire au niveau de la clôture sud du chœur, juste après le gisant d'Adrien de Hénencourt et la dernière des niches sculptées, on peut voir plusieurs monuments funéraires :
Monument funéraire de Charles de Vitry
Ce petit monument de marbre blanc contient le cœur de Charles de Vitry receveur des gabelles mort en 1670.
Il a la forme d'une colonnette servant de piédestal à un enfant Jésus tenant une croix de fer et foulant du pied droit le Serpent.
De chaque côté du haut de la colonne sont sculptées deux têtes de chérubin de très belle facture.
Ce monument date de 1705.
Mausolée du chanoine
Guilain Lucas
Le mausolée situé juste derrière le chœur, face à l'entrée de la chapelle axiale est un ensemble composite.
Il repose sur le soubassement du tombeau d'Arnoul de la Pierre, évêque d'Amiens de 1236 à 1247 au-dessus duquel a été placé, en 1751, le gisant du cardinal de La Grange.
Ce monument funéraire abrite la dépouille de Guilain Lucas, chanoine du chapitre cathédral, mort en 1628.
Nicolas Blasset, sculpteur amiénois réalisa ce groupe sculpté en 1636.
Dans la partie supérieure, le chanoine est représenté agenouillé face à une statue de la Vierge à l'Enfant.
Entre le chanoine et la Vierge, au centre du monument, le célèbre Ange pleureur symbolise le chagrin des orphelins dont le chanoine
s'était occupé en créant une Maison de Charité en leur faveur, également appelée École des enfants bleus.
Le petit angelot, encore bébé, s'appuie à droite sur une clepsydre, sorte de sablier, symbole de la brièveté de la vie, et à gauche sur le crâne décharné d'un squelette, symbole de la mort.
Pendant la Première Guerre mondiale, des centaines de milliers de cartes postales, de médailles et autres objets furent fabriqués à l'effigie de cet ange et vendus notamment aux soldats qui les emmenèrent ou les envoyèrent aux quatre coins de la terre.
Monument funéraire de Jean de Sachy
Le monument funéraire de Jean de Sachy
est situé dans la partie nord du déambulatoire.
Il abrite les dépouilles du premier échevin d'Amiens mort en 1644 et de son épouse Marie de Revelois.
Il s'agit du chef-d'œuvre de Nicolas Blasset, monument en marbre exécuté en 1645.
La Mort y est représentée sous forme d'un cadavre en décomposition étendu dans un linceul suspendu en forme de hamac.
Au-dessus,
Jean de Sachy et son épouse sont sculptés à genoux, aux pieds de la Vierge portant l'enfant Jésus dans ses bras.
À ses pieds, saint Jean-Baptiste est représenté sous les traits d'un enfant accompagné d'un agneau.
Tombeau de Gérard de Conchy
Le tombeau supposé de Gérard de Conchy, chanoine du chapitre cathédral puis évêque d'Amiens de 1247 à 1257
est situé dans un enfeu du bas-côté nord du déambulatoire.
Son gisant en pierre le représente en tenue d'évêque.
Mausolée de Charles de Vitry
Amiens 110608 3.jpg|Mausolée de Charles de Vitry :
l'enfant Jésus muni d'une croix de fer foule aux pieds le serpent (1705).
Amiens cathédrale20.JPG|Mausolée du chanoine Guilain
Lucas
Tombeau du chanoine
Lucas
Amiens
Ange pleureur130608 .jpg|L'
Ange pleureur (1636), œuvre la plus connue du sculpteur amiénois Nicolas Blasset.
Monument Jean de Sachy Cathédrale d'Amiens 110608
1.jpg|Le monument funéraire de Jean de Sachy de Nicolas Blasset.
Gisant de Gérard de Conchy.jpg|Tombeau de Gérard de Conchy
Les chapelles du déambulatoire
Les chapelles absidiales sont toutes dotées de baies très allongées, à deux lancettes surmontées de trois trilobes.
Les deux chapelles les plus proches de la partie rectangulaire du chœur possèdent deux baies, la chapelle axiale, de loin la plus vaste, en a sept. Les quatre restantes ont trois baies.
Ces chapelles sont très élevées ;
elles ont la même hauteur que les bas-côtés du chœur et de la nef, c'est-à-dire près de d'élévation (à titre de comparaison, le vaisseau principal des grandes cathédrales gothiques de Laon, de Sens ou de Bruxelles ont une hauteur de plus ou moins ).
De gauche (côté nord) à droite, sont disposées les chapelles suivantes :
Chapelle Notre-Dame-de-Pitié
À l'extrémité nord de l'allée extérieure du déambulatoire se trouve la chapelle Notre-Dame de Pitié qui comprend un autel baroque en plomb et bois doré dessiné par Pierre-Joseph Christophle et réalisé en 1756 par Jean-Baptiste Dupuis accompagné d'un retable bordé de colonnes torsadées qui a été placé à cet endroit en 1761.
Jean-Baptiste Dupuis réalisa également la statue de Notre-Dame des Sept Douleurs avec un glaive qui lui transperce le cœur et les statues de saint Marc et saint Jean l’Évangéliste, en haut du retable.
Le sommet du retable doré est orné d'angelots.
Sous la statue de la Vierge, se trouve un bas-releif en plomb doré représentant le Sacrifice de Melchisédech.
Chapelle Saint-Quentin
La première chapelle a été profondément modifiée en 1853 pour donner accès d'une part, du côté gauche, à un escalier à vis permettant d'accéder aux niveaux supérieurs, et d'autre part à une vaste chapelle appelée chapelle des catéchismes située sur le côté nord du chœur de la cathédrale.
Les verrières de la chapelles Saint-Quentin contient des fragments de vitraux du XIIIe siècle représentant des scènes de la vie de la Vierge et de la vie de saint Léonard.
Un tableau du XVIIIe siècle représente la Transfiguration.
Chapelle Saint-Jean-Baptiste
Cette chapelle a été construite en 1294.
La première mention de sa dédicace à saint Jean-Baptiste date de 1392.
Elle fut décorée de 1775 à 1779 par Jacques-Firmin Vimeux : lambris, confessionnaux, autel avec retable en haut-relief représentant saint Jean-Baptiste.
La châsse en lave émaillée abrite des reliques de saint Antoine Daveluy, martyr de Corée.
Une toile attribuée à Francesco Perezzoli représente la Mort de sainte Julienne Falconieri.
La grille date de 1775.
Cathedrale d'Amiens
- autel baroque.jpg|Chapelle Notre-Dame de Pitié : statue de la Vierge de douleur.
Amiens cathedrale, chapelle Saint-Quentin 1.jpg|Chapelle saint-Quentin
Amiens cathedrale, chapelle Saint-Jean-Baptiste 1.jpg|Chapelle saint
Jean-Baptiste
Grilles de la chapelle Saint-Jean-Baptiste de la cathédrale d'Amiens 1.jpg|grilles de la chapelle saint
Jean-Baptiste
Chapelle Sainte-Theudosie
Cette chapelle construite vers 1240, était dédiée jusque 1853 à saint Augustin de Cantorbéry.
C'est en 1853 que l'évêque d'Amiens, monseigneur de Salinis, ramena de Rome les reliques provenant des catacombes, dAurelia Teudosia présumée Amiénoise.
Napoléon III et l'impératrice Eugénie financèrent la restauration et l'ornementation de la chapelle dessinée par Eugène Viollet-le-Duc.
L'autel et la châsse de sainte Theudosie, placée dans un tabernacle néo-gothique, furent réalisés par les frères Duthoit.
Les peintures murales sont de Alexandre Denuelle.
Les vitraux du bas à droite, ou vitraux des tisserands datent du .
Les autres verrières furent réalisées par Alfred Gérente en 1854, on y reconnait Napoléon III et l'impératrice Eugénie, le pape Pie IX et l'évêque d'Amiens, de Salinis.
On aperçoit aussi le château de Pierrefonds, en reconstruction à l'époque.
La grille est due à un serrurier amiénois, Corroyer dit Dauphin.
Chapelle axiale
Cette chapelle absidiale est appelée chapelle Notre-Dame-Drapière ou chapelle de la petite paroisse.
C'est la plus grande et la plus longue des chapelles absidiales ( de profondeur).
Elle ressemble par son architecture à la Sainte-Chapelle de Paris, dont elle est contemporaine.
Elle fut restaurée au sous la direction d'Eugène Viollet-le-Duc.
Les travaux de restauration permirent de rendre visible deux monuments funéraires du , les tombeaux de Simon de Gonçans, évêque d'Amiens et celui de Thomas de Savoie, chanoine du chapitre cathédral.
Chacun de ces tombeaux repose sur un soubassement orné de pleurants sculptés en bas-relief.
Ceux-ci sont parmi les plus anciens de France ;
ils ont été restaurés au milieu du XIXe siècle par les frères Duthoit.
Les gisants sont couchés sous une arcade surmontée d'un gable et d'une rangée de clochetons.
L'autel en pierre (1862) est l'œuvre de Louis Duthoit.
Les peintures murales sont l'œuvre d'Achille Touzet (1859-1862).
La statue de la Vierge à l'Enfant, en cuivre doré est l'œuvre de l'orfèvre Louis Bachelet
Chapelle Sainte-Theudosie 1.jpg|Chapelle Sainte-Theudosie
Amiens Cathedral
Apse
Chapel Wikimedia Commons.jpg|La chapelle axiale.
Amiens Cathedrale
Notre Dame Chapelle du Sacré-Cœur.jpg|Chapelle du Sacré-Cœur
Chapelle du Sacré-Cœur
Anciennement appelée chapelle de Saint-Jacques-le-Majeur, dont la cathédrale conservait une relique, construite vers 1240, elle était la chapelle de la confrérie des merciers.
Elle changea de nom par la volonté de l'évêque d'Amiens Mgr Boudinet qui voulut instaurer le culte du Sacré-Cœur pendant l'épidémie de choléra de 1866.
Le décor de la chapelle fut dessiné par Eugène Viollet-le-Duc
en 1867
, le décor mural fut peint par Nicolle, les figures de saints : sainte Marguerite-Marie Alacoque, saint François de Sales, saint Thomas d'Aquin, saint Bernard, le chef de saint Jean-Baptiste, saint Jean-l’Évangéliste, saint Pierre, la Vierge Marie, saint Joseph, saint Paul, saint Augustin, saint Ignace de Loyola furent peints par Théodore Maillot,
à Charles Louis Steinheil sont attribués, saint Firmin, sainte Marie-Madeleine, saint
François d'Assise et sainte Thérèse d'Avila.
L'autel en bronze doré est l'œuvre de l'orfèvre parisien Placide Poussielgue-Rusand, les statues d'anges thuriféraires sont l'œuvre de Louis Duthoit, la statue de la Vierge à l'Enfant est due aux Frères Duthoit.
Les vitraux ont été réalisés en 1932-1933 par Jean Gaudin sur des cartons de Jacques Le Breton.
Les grilles sont l'œuvre de Lequest-Bellette.
Dans cette chapelle, sont suspendus les drapeaux des pays alliés ayant combattu pour la défense d'Amiens en 1918 (Royaume-Uni, Canada, Australie, Nouvelle-Zélande, Afrique du Sud, États-Unis).
Les peintures de la chapelle a été restaurée en 2009-2010.
Chapelle Saint-François d'Assise
Anciennement chapelle saint
Nicaise, chpelle de la corporation des drapiers et des drapiers-chaussetiers
fut décorée de 1775 à 1779 par Jacques-Firmin Vimeux.
Un autel avec retable en bas-relief représentant saint François d'Assise, confessionnaux, lambris au décor en bas-relief doré, panneaux peints du XVIIe siècle représentant l'Adoration des mages composent le décor.
Les vitraux sont composés de fragments du XIIIe siècle auxquels ont été intégrés des vitraux de Jeannette Weiss-Grüber en 1991.
On y reconnait l'Arbre de Jessé des scènes de la vie de la Vierge, de l'enfance et de la Passion du Christ.
Une toile réalisée par le peintre François Léon Benouville représente saint François d'Assise, transporté mourant à Sainte-Marie des Anges, bénit la ville d'Assise.
Les grille date de la fin du XVIIIe siècle.
Chapelle Saint-François-d'Assise
Amiens
2.jpg|Chapelle Saint-François d'Assise, lambris du retable.
Chapelle Saint-François-d'Assise
Amiens
110608 1.jpg|Chapelle Saint-François d'Assise, saint
François
bas-relief
Chapelle Saint-François-d'Assise
Amiens
110608 3.jpg|Chapelle
Saint-François d'Assise, lambris du retable.
Amiens cathedrale, chapelle Saint-Eloi 1.jpg|Chapelle Saint-Eloi, Les Sibylles.
Chapelle Saint-Éloi
Cette chapelle construite en 1243 fut réaménagée en 1853 pour permettre l'accès à la chapelle des Maccabées et à la salle du trésor.
Sur ses murs ont été peintes des représentations picturales des sibylles, lesquelles ne sont pas des personnages chrétiens, mais de l'Antiquité grecque, des prêtresse d'Apollon pratiquant la divination et la prophétie.
C'est le doyen du chapitre cathédral, Adrien de Hénencourt qui les fit peindre en 1506.
Les huit sibylles représentées sont Agrippa, de Cume, Erythrée, Europa, Libyque, Persique, Phrygie, Tiburine, elles sont attribuées au maître d'Antoine Clabaut.
Restaurées en 1853 et en 1977, ces sibylles sont représentatives de la peinture du début du en France.
Des fragments de vitraux du XIIIe siècle relate la vie de saint Éloi.
Une toile de Jean de Francqueville représente saint
Domice et sainte
Ulphe (1895)
Chapelle Saint-Joseph
A l'extrémité sud du déambulatoire extérieur, cette chapelle créée en 1291 sous le nom de Notre-Dame-Anglette était celle des chapelains et de la compagnie des grands arquebusiers.
Elle prit ensuite le nom de chapelle saint Charles Borromée puis elle fut dédiée, en 1832 à saint Joseph.
L'autel en marbre avec des ornements en plomb et bois doré représentant les Israélites recueillant la manne céleste surmonté d'un retable baroque à colonnes torsadées dessinés par l'architecte Pierre-Joseph Christophle et réalisés par Jean-Baptiste Dupuis en 1756.
Le retable, richement orné, est surmonté à droite d'une statue de l'apôtre saint Mathieu, et à gauche d'une statue de saint Luc.
Une statue de saint Joseph, due à Louis Duthoit a été placée au centre du retable, en 1833.
Chapelle Saint-Joseph Saint
Matthieu
Amiens
110608.jpg|La statue de saint
Matthieu
accompagné de son ange symbolique, orne le sommet gauche du retable de saint Joseph.
Chapelle Saint-Joseph Amiens 110608 01.jpg|Le retable baroque surmontant l'autel de la chapelle saint
Joseph
Au centre, la statue du saint est due à Aimé et Louis Duthoit.
Chapelle Saint-Joseph Saint Luc Amiens
110608 01B.jpg|Chapelle
saint Joseph :
statue de saint Luc avec son bœuf symbolique, au sommet droit du retable.
Le transept
Les deux croisillons du transept comportent chacun trois travées et deux collatéraux, l'un à l'ouest, l'autre à l'est.
L'élévation du transept est à trois niveaux
, comme la nef et le chœur : grandes arcades donnant sur les collatéraux, triforium à claire-voie, et fenêtres hautes.
Chaque croisillon est éclairé par une grande verrière dotée d'une rosace, verrière qui occupe la partie supérieure du mur de fond, et qui surmonte une claire-voie de cinq arcades.
Cette claire-voie correspond à la paroi externe du triforium.
La rosace du croisillon sud appelée Rose du ciel est flamboyante, tandis que celle du croisillon nord ou Rose des vents est rayonnante.
À l'extérieur
, les deux croisillons sont soutenus, comme la nef et le chœur, par deux séries (l'une à l'est, l'autre à l'ouest) de trois arcs-boutants ajourés, de même type que ceux du chœur et du chevet.
Le transept de la cathédrale est lui aussi richement décoré.
Sculptures du croisillon nord, le Temple de Jérusalem
Dans le croisillon nord se trouve les fonts baptismaux datant des ou .
Ils ont la forme d'une longue cuve en pierre de forme parallélépipédique que supportent cinq colonnettes quadrangulaires de pierre
calcaire
décorés de fleurs ciselées
, ces colonnettes datent du XIIIe siècle.
La cuve est donc antérieure aux colonnettes, elle est recouverte de plomb à l'intérieur et fermée par un couvercle en bois.
A chaque angle est sculpté, en bas-relief, un personnage, deux ont pu être identifiés : les prophètes Joël et Zacharie.
Cette cuve baptismale proviendrait de l'ancienne cathédrale romane, sa taille indiquerait son usage premier, le baptême par immersion auquel on substitua par la suite le baptême par infusion pour lequel il fut nécessaire de surélever la cuve.
Du côté gauche (occidental) de ce croisillon, on peut voir une série de quatre niches en pierre de style flamboyant, sculptée sur le modèle de l'ancienne clôture du chœur de la même époque.
On y a sculpté des scènes, peintes et dorées, se déroulant dans les quatre parties du Temple de Jérusalem :
* dans la première niche
, on voit Jésus dans l'Atrium du Temple s'avançant parmi les marchands sur une banderole est inscrit : «
Enlevez tout cela d'ici, ne faites pas une maison de trafic, dans la maison de mon père.
» ;
* la deuxième scène se déroule dans le Tabernaculum et montre encore Jésus au milieu des marchands.
A l'intérieur du Temple, le corps d'un agneau est brûlé sur l'autel des holocaustes ;
* dans la partie du Temple, appelée le Saint, deux prêtres encensent un autel, et sur une table sont empilés douze pains ;
* enfin la quatrième niche abrite une scène se déroulant dans le Saint des Saints : le Grand Prêtre encense
l'Arche d'alliance.
Sculptures du croisillon sud, la légende de Jacques-le-Majeur
Dans quatre niches en pierre sculptées, de style de flamboyant relate la légende de saint Jacques-le-Majeur et du magicien Hermogène, inspirée de La Légende dorée de Jacques de Voragine.
Le chanoine Guillaume aux Cousteaux, mort en 1511 en finança la réalisation.
Elles se composent ainsi :
* Philetus envoyé le mage Hémogène pour confondre saint Jacques, écoute sa prédication ;
* Philetus est frappé d'un sortilège par Hermogène pour s'être converti au christianisme, il est délivré grâce à l'imposition du manteau de Jacques-le-Majeur ;
* Saint Jacques donne l'ordre aux diables invoqués par Hermogène de le garrotter ;
La légende rédigée en vers français est en grande partie effacée.
Les sculptures de ces niches sont de même style que ceux du croisillon nord mais marquent une évolution marquée vers la Renaissance.
Inside in Amiens
Cathedral
pic-001.JPG|Haut
relief
représentant Jésus et les marchands du Temple de Jérusalem
Amiens cathédrale (détail intérieur)
1.jpg|Vue de la croisée du transept et du départ du croisillon nord, prise depuis la partie sud du déambulatoire du chœur.
Amiens Cathedrale
Notre Dame Hauts-Reliefs du transept (Ete2017).jpg|Haut-relief représentant la légende de saint Jacques le Majeur
Chapelle Saint-Jean-du-Vœu
Situé dans le croisillon nord, la chapelle construite en 1291 était dédiée à saint Pierre.
Elle fut réaménagée en 1709-1711 selon le vœu de Mgr François Faure, évêque d'Amiens, lors d'une épidémie de peste en 1668.
Sa nouvelle appellation fait référence au vœu de l'évêque et à saint Jean-Baptiste.
Le monument funéraire de Mgr Faure, évêque d'Amiens a été réalisé par Jean-Baptiste Duquet, en 1687.
La décoration de la chapelle fut exécuté par François Cressent et son fils Charles sur les dessin de l'ébéniste Alexandre-Jean Oppenord, en 1709-1710.
Le bas-relief du retable, en marbre et en plomb, représentant lExaltation de la sainte croix (1780) est l'œuvre de Jean-Baptiste Carpentier.
Il est surmonté d'un fronton semi-circulaire dans lequel a été placée une statue représentant un ange doré prenant son envol, une épée à la main.
Cette épée symbolise le martyre de saint Jean-Baptiste.
De part et d'autre de l'autel, ont été placées les statues de saint Firmin et de saint François de Sales réalisées par Jean-Baptiste Poultier, en 1709-1711.
Les grilles ont été réalisées de 1742 à 1744 par Claude Badaroux et Jean Veyren.
Grilles de la chapelle Saint-Jean du Vœu de la cathédrale d'Amiens
1.jpg|Chapelle Saint-Jean du Vœu
, grilles.
Amiens cathedrale, chapelle Saint-Jean du Voeu 4.jpg|Chapelle Saint-Jean du Vœu, grilles.
Amiens cathedrale, chapelle Saint-Jean du Voeu 2.jpg|Chapelle Saint-Jean du Vœu, retable.
Chapelle Saint-Sébastien ou du Pilier vert
Cette chapelle, située au croisement du transept et du côté nord du double déambulatoire du chœur, fut créée en 1339 par l'évêque Jean de Cherchemont, elle a été placée sous le vocable de saint Sébastien.
Sa décoration fut réalisée par Nicolas Blasset, en 1634 à la demande de Jean Hémart et François Mouret, maître de la confrérie du Puy Notre-Dame et fut restaurée en 1832 par les frères Duthoit.
Elle comporte un petit autel surmonté d'un imposant retable de marbre sculpté et partiellement doré avec en son centre un tableau.
Ce tableau, représentant la Crucifixion, est attribué au peintre flamand Guillaume Hergosse (), il provient du couvent amiénois des religieuses fontevristes du Prieuré de Moreaucourt.
De part et d'autre du tableau se trouvent, à droite, une statue de saint Louis, roi de France, portant la couronne d'épines dans la main droite, l'épée au côté, la main gauche sur un bouclier, à gauche, la statue de saint Roch accompagné de son chien, œuvre de Nicolas Blasset datée de 1634.
La statue de saint Louis fut refaite en 1832 par les Frères Duthoit.
Au-dessus de l'ensemble a été placée une statue de saint Sébastien transpercé de flèches, la tête entourée de chérubins.
De chaque côté du sommet du tableau, encadrant, en contrebas, saint Sébastien se trouvent deux statues : la Justice, reconnaissable à la balance qu'elle sert contre elle et la Paix portant une corne d'abondance.
Les trois saints, saint Louis, saint Roch et saint Sébastien, étaient invoqués lors des épidémies de peste.
Les balustrades sont en marbre noir à balustres de cuivre.
Amiens cathedrale, chapelle du Pilier vert 4.jpg|Chapelle du Pilier vert, statue de saint Roch et son chien
Chapelle Saint Sébastien
Amiens 309008.jpg|Chapelle
du Pilier vert, la Crucifixion de Guillaume Hergosse
Amiens cathedrale, chapelle du Pilier vert 5.jpg|Chapelle du Pilier vert, statue de saint
Louis
Chapelle Saint Sébastien in
Amiens
Cathedral
, pic1.JPG|Saint Sébastien, la Justice et la Paix
Chapelle Notre-Dame du Puy ou du Pilier rouge
La chapelle du Pilier rouge, pendant, au sud, de la chapelle du Pilier vert, a été créée en 1334 ;
elle est dédiée depuis 1627 à Notre-Dame du Puy.
était
la chapelle de la confrérie du Puy Notre-Dame dont le maître, désigné chaque année, se devait d’offrir à la cathédrale, une œuvre d’art.
La chapelle actuelle date du , elle a été dessinée par Nicolas Blasset et offerte à la cathédrale en 1627 par Antoine Pingre, maître de la Confrérie.
Au-dessus de l'autel
, a été placé un retable orné d'un tableau de François Francken le Jeune représentant lAssomption.
Au sommet se trouve une statue de Notre-Dame du Puy, Vierge à l'Enfant tirant un enfant nu d'un puits.
Deux statues entourent le tableau.
À droite, Judith tenant la tête du géant Holopherne (oeuvre de Nicolas Blasset), et à gauche sainte Geneviève, oeuvre de Charles Cressent, qui remplace la statue d'Esther détruite à la Révolution.
Cette dernière fut transformée en déesse Raison durant la Révolution, et on mit alors entre ses mains la table des Droits de l'Homme et du Citoyen.
Après la Révolution, elle fut à nouveau transformée, en sibylle cette fois, cette dernière étant censée porter les Tables de la Loi.
En contrebas de la statue de Notre-Dame du Puy, de chaque côté du sommet du tableau ont été placées une statue du roi David avec sa lyre et une statue du roi Salomon.
Amiens cathedrale, chapelle du Pilier rouge 5.jpg|Chapelle Notre-Dame du Puy, tableau, Assomption de la Vierge de François Francken le Jeune.
Chapelle Notre-Dame du Puy
Amiens 110608
05.jpg|Chapelle Notre-Dame du Puy : statue de sainte Geneviève, œuvre de Charles Cressent.
Chapelle Notre-Dame du Puy
Amiens 110608 03.jpg|Chapelle
Notre-Dame de Puy :
Judith tenant la tête d'Holopherne, œuvre de Nicolas Blasset
Chapelle Notre-Dame du Puy
Amiens 110608
06.jpg|Détail du retable de la chapelle Notre-Dame du Puy :
La Vierge sortant un enfant d'un puits.
Chapelle Saint-Pierre-et-Paul
Cette chapelle, qui occupe l'extrémité sud du collatéral est du croisillon sud du transept, a été créée en 1233.
Elle était dédiée à la conversion de saint Paul, puis le fut à Notre-Dame de l'Aurore, enfin, en 1710, elle fut consacrée à saint Pierre et à saint Paul.
Elle reçut sa décoration actuelle en 1749.
Pierre-Joseph Christophle en conçut les dessins.
L'autel, en bois sculpté, fut commandé en 1750 par le chanoine François Cornet de Coupel, bras droit et soutien actif de l'évêque Louis-François-Gabriel d'Orléans de La Motte, dans l'entreprise de rénovation baroque de la cathédrale.
Il est peint en imitation de marbre.
Le retable fut réalisé par Dron, menuisier à Amiens et peint par Bourgeois.
Jean-Baptiste Dupuis a réalisé les statues de saint Pierre et de saint Paul.
Le centre du retable est occupé par un tableau de Joseph Parrocel représentant L'Adoration des mages (1751).
En 1792, furent placés dans cette chapelle les fonts baptismaux en marbre (1762) provenant le l'ancienne église Saint-Firmin le Confesseur.
Les grilles ont été réalisées par Jean Veyren et Claude Bdaroux au milieu du XVIIIe siècle.
Amiens, cathedral Notre-Dame, wrought iron gate.
JPG|Chapelle Saint-Pierre et Saint-Paul.
Amiens cathedrale, chapelle Saint-Pierre-Saint-Paul 1.jpg|Chapelle Saint-Pierre et Saint-Paul
, L'Adoration des mages (1751).
Chapelle de l'Aurore Amiens.jpg|Chapelle
Saint-Pierre et Saint-Paul
, sommet du retable.
Mémoire de la Grande Guerre
Sur les piliers du croisillon sud du transept sont apposées des plaques ex-voto à la mémoire :
* des de Grande-Bretagne et d'Irlande tombés au champ d'honneur en France et en Belgique (1914-1918), Batailles de la Somme, Bataille d'Amiens (1918) et de la Victoire (1918);
* des soldats de l'Armée impériale australienne tombés pour la défense d'Amiens en 1918;
* de la Division néo-zélandaise et de ses soldats tombés dans la Somme;
* des Officiers, sous-officiers et soldats du Royal Canadian Dragoons qui ont donné leur vie pendant la Grande Guerre;
* de l'île de Terre-Neuve et des combattants de cette île, tombés dans la Bataille de la Somme;
* des officiers et soldats deu sixième régiment du génie de l'Armée américaine qui donnèrent leur vie pour la défense d'Amiens, mars 1918;
* de Raymond Asquith, fils d'Herbert Asquith, Premier ministre du Royaume-Uni, tombé au champ d'honneur à Ginchy le 15 septembre 1916.
Auxquels s'ajoute le monument aux morts sculpté par Albert Roze, situé dans la partie sud du déambulatoire.
Les vitraux
Une grande partie des vitraux de la cathédrale d'Amiens a disparu lors d'accidents : explosions de moulins à poudre au XVIIe, de catastrophes naturelles : ouragans des XVIIe et XVIII siècles, destructions au XVIIIe siècle lors de la réalisation du nouveau décor de la cathédrale, de restaurations malheureuses du XIXe siècle lors desquelles des parties de vitraux furent déplacées et des panneaux mélangés, de bombardements de la Première Guerre mondiale et enfin, en 1920, dans l'incendie du local où étaient entreposés à Paris depuis 1918, les vitraux démontés avant d'être restaurés.
Il subsiste cependant, dans la cathédrale, certaines verrières garnies de vitraux du XIIIe siècle, les roses des XIVe, XVe et XVIe siècles, des verrières du XIXe siècle, de l'entre-deux-guerres ou réalisés à la fin du XXe siècle.
Vitraux des chapelles rayonnantes
* Dans la chapelle Saint-Quentin, subsistent deux baies garnies de vitraux du milieu du XIIIe siècle représentant l'un, la Dormition et le couronnement de la Vierge et l'autre des épisodes de la vie de , dont la cathédrale possédait des reliques.
On voit sur ce dernier vitrail des léopards d'or dans la bordure ce qui laisse à penser que la réalisation du vitrail a pu être financée par Éléonore de Castille, femme d'Édouard Ier d'Angleterre ;
* Dans la chapelle Sainte-Theudosie, ont été restaurés par Nicolas Coffetier et Louis Charles Auguste Steinheil, en 1853-1854 des vitraux du milieu du XIIIe siècle provenant de la chapelle axiale dite Notre-Dame drapière.
Deux lancettes sont garnies de vitraux retraçant la vie de saint Firmin et saint Honoré.
Au XIXe siècle, Alfred Gérente réalisa un vitrail, à la manière du XIIIe siècle, consacré à la vie de sainte Theudosie.
Dans le bas du vitrail, il a représenté les donateurs agenouillés Napoléon III et l'impératrice Eugénie ainsi que la pape
Pie IX l'évêque d'Amiens Mgr de Salinis.
La chapelle axiale fut dotée en 1933 de vitraux représentant différents épisodes de la vie de la Vierge, un Arbre de Jessé l'enfance et la Passion du Christ réalisés par Pierre Gaudin, en 1933.
* Dans la chapelle Saint-François d'Assise, le vitrail de la lancette droite de la fenêtre latérale gauche représente un Arbre de Jessé qui autrefois se trouvait dans la chapelle axiale.
De nombreux panneaux de ce vitrail furent retrouvés après l'incendie de l’entrepôt où ils avaient été déposés.
Ce vitrail reconstitué se compose de dix-sept registres et cinquante-quatre panneaux, il daterait des années 1240.
Le premier registre représente
Jessé songeur entouré de deux prophètes ;
le deuxième registre, le roi David et deux prophètes ;
du troisième au neuvième, un roi de Juda et deux prophètes ;
le quinzième registre représente la Vierge, le seizième le Saint-Esprit sous la forme d'une colombe.
En 1984, cette verrière fut restaurée dans l'atelier de Jean-Jacques Grüber par Jeannette Weiss-Gruber, les panneaux manquants ont été remplacés par de nouveaux.
Le tout a été replacé en 1991-1994 dans la chapelle Saint-François d'Assise.
Jeannette Weiss-Gruber a créé de nouveaux vitraux dans la lancette voisine.
On a replacé dans les fenêtre du centre de la chapelle, six panneaux subsistant du vitrail retraçant l'histoire de l'enfance de la Vierge complétés par de nouveaux vitraux de Jeannette Weiss-Grüber.
* Dans la chapelle Saint-Eloi, une verrière représente des épisode de la vie de saint Eloi, patron des orfèvres et évêque de Noyon.
Amiens cathédrale (vitraux transept Est)
1.jpg|Verrières de la chapelle axiale
Stained glass windows of Amiens Cathedral, pic-009.JPG|Verrières de la chapelle du Sacré-Cœur
Amiens Cathédrale
Notre-Dame Innen
Nordrosette 5.jpg|Rose du croisillon nord du transept
Vitraux des parties hautes du chœur
Les vitraux subsistants des parties hautes du chœur datent de la seconde moitié du XIIIe siècle.
Une inscription indique le nom du donateur, l'évêque d'Amiens Bernard d'Abbeville et la date de donation 1269.
La verrière axiale de l'abside représente sur quatre lancettes, la Vierge à l'Enfant, des anges etc.
C'est la seule verrier haute du chœur à subsister.
Les verrières du triforium du chœur représentent l'Annonciation entre saint Firmin le Martyr et saint Jean-Baptiste ainsi que quatorze personnages, apôtres, rois, saints évêques.
L'aspect monumentale des représentations les rend visibles du sol.
Vitraux du transept
La verrière du bras nord du transept a gardé des vitraux retraçant la vie de saint Édouard le Confesseur et de saint Edmond.
Sont représentés, l'entrée triomphale d'Edouard à cheval, sa traversée en bateau vers l'Angleterre ainsi que la martyre de saint Edmond transpersé d'une flèche par un soldat danois.
La verrière fut donnée à la cathédrale d'Amiens par le roi d'Angleterre Henri III après le Dit d'Amiens du 23 janvier 1264.
Des panneaux appartenant autrefois aux verrières relatant la vie de saint Eustache et la vie de saint Nicolas ont été replacées parmi les scènes des vies de saint Edouard et saint Edmond.
La rose du croisillon nord du transept a été réalisée à la fin du XIIIe ou au début du XIVe siècle.
Sa conception originale se compose au centre d'une étoile à cinq branches qui délimites quinze fuseaux.
Les vitraux des douze lancettes de la galerie inférieure du triforium représentent des rois et des saints.
La rose du croisillon sud du transept réalisée à la fin du XVe et au début du XVIe siècle est garnie de figures d'anges dans les mouchettes, oeuvre d'un artiste picard.
Une fenêtre du transept a conservé une partie de ses vitraux en grisaille de la fin du XIIIe siècle.
Vitraux
de la nef
* La rose occidentale de style gothique flamboyant fut offerte par le chanoine Robert de Cocquerel maître de la confrérie du Puy Notre-Dame.
Ses vitraux ont été restaurés en 1991 par le maître-verrier Claude Courageux.
Sur les huit pétales ont été représentés sous le regard de la Vierge, des branches d'osier argentées attachées à des lys d'or, symbolisant l'attachement de la ville d'Amiens à la couronne de France.
* Dans la chapelle Saint-Sauve, subsistent des vitraux du XIVe siècle.
* Dans la chapelle Saint-Etienne
, ont été remontés, en 1932, des éléments subsistants de vitraux retraçant la vie et le martyre de saint Georges, et de vitraux retraçant la vie et le martyre de saint Jean-Baptiste.
Les reliques
Le chef de Jean-Baptiste
Plusieurs rois et reines vinrent se recueillir devant le chef de saint Jean-Baptiste : saint Louis, en 1264, Philippe III le Hardi, Charles VI et Isabeau de Bavière, Charles VII, Louis XI...
Un reliquaire abrite la face antérieure (frontal et maxillaire supérieur) d’un crâne humain qu'on nomme chef de saint Jean-Baptiste.
Cette relique rescapée de la campagne de déchristianisation pendant la Révolution grâce à l'action courageuse du maire d'Amiens Alexandre Lescouvé, est conservée dans le « trésor » près de la sacristie.
La tradition locale y voit le crâne de saint Jean-Baptiste ramené en 1206 lors de la Quatrième croisade par un chanoine de Picquigny, Wallon de Sarton.
Une légende veut que le trou au-dessus de l'orbite gauche soit une entaille due à un coup de couteau porté par Hérodiade, princesse juive qui avait demandé l'exécution de Baptiste.
De l'ancienne décoration du reliquaire en vermeil ne subsiste que le globe en cristal de roche du .
L'autre partie est une reconstitution du : cette pièce d'orfèvrerie fut réalisée en 1876 par l'orfèvre parisien Placide Poussielgue-Rusand, sur base de l'œuvre de Ducange du , détruite à la Révolution.
Sur le médaillon en émail situé au-dessus de la relique, est représenté saint Jean-Baptiste.
Un couvercle de mêmes matériaux (argent doré et émail) peut recouvrir le cristal de roche.
Le reliquaire est classé monument historique au titre d'objet : arrêté du 27 mars 1998.
Une relique constituée d'un éclat d'os crânien, présumé appartenir à saint Jean-Baptiste, est présentée dans une vitrine (un coffre en bois avec vitre) dans le bras nord du transept.
Autres reliques
* Les reliques de sainte Theudosie, transférée de Rome à Amiens en 1853 ;
* Les reliques de saint Antoine Daveluy offertes à la vénération dans un reliquaire de la chapelle saint Jean-Baptiste du déambulatoire.
Le trésor
Un inventaire de 1419 faisait état de deux mille deux cents objets constituant le trésor de la cathédrale.
Mais périodiquement, le trésor servit de réserve monétaire aux rois de France en des cas d'extrême nécessité : par exemple, en 1760, lors de la Guerre de sept ans, on envoya à la fonte la garniture d'argent du maître-autel que Louis XV remboursa en 1767.
Le trésor fut dispersé en 1793, au cours de la Révolution française.
Il fut reconstitué au cours du XIXe siècle grâce à des dons d'objets ou des dépôts effectués par des communes du département de la Somme souhaitant mettre des objets liturgiques en sécurité.
Il est riche, aujourd'hui, de centaines d'objets parmi lesquels :
* La croix du Paraclet (début ) : chef-d’œuvre d'orfèvrerie médiévale
, elle est composée d'une âme de chêne recouvert de feuilles d'argent en partie dorée, garnie de pierres précieuses et ornée de filigranes.
** à l'avers
est gravé le Christ crucifié avec à ses pieds
Adam sur un fond niellé,
le tout est très finement ciselé.
Chaque extrémité de la croix est orné d'un quadrilobe décoré de filigranes et de pierres gravées ;
** au revers
, à chacune des extrémités sur un quadrilobe, est finement ciselé le symbole d'un des évangélistes, au centre figure l'Agnus Dei.
Sous des cristaux oblongs sont incrustées des reliques.
Cette croix est classée monument historique au titre d'objet par arrêté du 25 février 1899.
* une couronne-reliquaire en argent doré (début ), un cercle d'argent surmonté de douze fleurs de lis (alternativement une grande et une petite) est garni de cabochons et de perles fines.
Sous chaque grande fleur de lis un quadrilobe en cristal est garni de reliques.
* un vase reliquaire (
, en argent doré, formé d'un gobelet en cristal de roche à douze facettes monté sur un pied lui aussi à douze facettes.
Un couvercle à cabochon décoré de nielles, intailles et émaux ferme le reliquaire, il est surmonté d'une croix avec Jésus crucifié.
Ces pièces furent données au trésor de la cathédrale par Antoinette et Paulette d'Ainval de Brache proviennent de l'ancienne abbaye du Paraclet des Champs, dont leur tante fut la dernière abbesse.
La châsse de Saint Firmin
, il s'agit de l'ancienne châsse de sainte Ermelinde de l'église de Meldert dans le Brabant flamand
, mise en vente par la paroisse en 1846 et achetée par le duc de Norfolk, fervent catholique, ami de Mgr De Salinis, qui la donna à la cathédrale en 1850.
L'évêque d'Amiens y transféra les reliques de saint Firmin le Martyr le 14 janvier 1851.
La châsse fut vraisemblablement réalisée par un atelier mosellan en 1236.
Elle est constituée d'un bâti de bois recouvert d'argent estampé.
Elle est décorée de statuettes des douze apôtres séparées par des colonnettes, le toit en bâtière est surmonté d'une crête surmontée
elle aussi de trois bulbes dorés.
L'un des deux pignons est décoré d'une statuette du Christ, l'autre d'une statuette de sainte, sans doute sainte Ermelinde.
Des émaux champlevés complètent la décoration.
* Un bras reliquaire du début du XIIIe siècle, en argent doré sur une âme de bois garnie de pierres précieuses.
Il s'agit en fait d'un avant-bras et d'une main.
Une fenêtre dans l'avant-bras rend visible une relique de saint Christophe.
* une châsse du XIVe siècle, sur âme de bois recouverte d'argent et de cuivre dorés contient des reliques de saint Fursy provenant de la commune de Gueschart.
Une chapelle-reliquaire du XVe siècle en argent doré contient des reliques de saint Blimont.
Une statue de la Vierge à l'Enfant en bois polychrome de la fin du XVe siècle.
* Châsse de saint Hubert du XVIe siècle
avec haut-relief en bois relatant un épisode de la vie du saint.
* Deux croix pectorales du XVI et début XVIIe siècle.
Une médaille octogonale dite du « Chef de saint Jean-Baptiste » du XVIIe siècle, en or émaillé, cristal de roche et perle avec en son centre une miniature.
* Deux croix reliquaires et quatre reliquaires du XVIIIe siècle.
* Deux bustes reliquaires du XVIIIe siècle
avec plaques d'argent repoussé sur une âme de bois
* Buste reliquaire de saint
Firmin
le Confesseur en bois polychrome et doré du XVIIIe siècle
Un buste reliquaire du XIXe siècle (vers 1860), représentant un évêque mitré avec relique de saint
Leu (saint Loup).
* Deux couronnes de la Vierge et de l'Enfant provenant de la basilique Notre-Dame de Brebières d'Albert (1901).
* Plusieurs ostensoirs, quatre du XIXe siècle et un du XXe siècle (vers 1950)
* Calices, ciboires, patènes, crosses, encensoirs, baisers de paix, sceaux à eau
bénite, plateaux et burettes
* Vêtements sacerdotaux, chasubles, chapes, pales, dalmatiques, étoles pastorales, mitres.
** Vierge
à l'Enfant du XVe siècle
en bois polychrome
** évêque de la fin XVe-début du XVIe siècle
en bois polychrome ;
** un blochet sculpté du XVIe siècle, un évêque bénissant un enfant en bois polychrome,
** statue
de saint
Louis
en bois polychrome du XVIIe siècle ;
** buste processionnel en bois polychrome du XVIIe siècle ;
** statue
possessionnelle de la Vierge et l'Enfant de Louis Duthoit (1836), en bois doré
etc.
Bâtiments annexes
À proximité de la cathédrale se trouvent différents édifices :
* la chapelle des Maccabées, sur le flan sud du choeur, est en realité l'ancienne salle du chapitre.
Elle tire son nom de l'ancien cloître dit des Maccabées sur lequel elle donnait.
Sa construction remonterait au début du XIVe siècle.
Elle abrite la sacristie et la salle du trésor.
Le plafond de la chapelle est couvert d'une voûte en bois en forme de carène de navire.
La tribune en bois sculpté avec un escalier décoré d'une statue de la Vierge sous un dais est de style gothique flamboyant du début du XVe siècle.
Cette chapelle est reliée à la cathédrale par un passage dans lequel se trouve les pierres tombales des chanoines Rpbert de Fontaines, doyen du chapitre cathédral, mort en 1467 et Jean Le Marié, mort en 1503.
Ce passage est englobé dans un bâtiment construit vers 1850 par Eugène Viollet-le-Duc.
* la chapelle des Cathéchismes, construite au XIXe siècle fut édifiée par Viollet-le-Duc sur le côté nord du choeur.
* Dans le parc public situé au nord de la cathédrale se situe l'ancien palais épiscopal ;
