Maquis|Glieres|Histoire
de la Haute-Savoie|Milice
française|Guerre et bataille de l'histoire de Savoie|Massif des Bornes
Le maquis des Glières est un mouvement résistant français ayant opéré entre le et le , durant l'occupation allemande, sur le plateau des Glières, en Haute-Savoie.
Créé par l'Armée secrète, il est commandé par le lieutenant Tom Morel et encadré notamment par des anciens du des chasseurs alpins d'Annecy.
Le maquis se dissout après avoir été encerclé et pourchassé par la Milice et la Wehrmacht.
Le récit où près de 500 maquisards auraient été opposés à allemands (les maquisards auraient tué 400 Allemands et en auraient blessé 300 ;
les soldats allemands auraient tué 100 résistants et en auraient blessé 150) est cependant un mythe (celui de la « première bataille de la Résistance ») forgé par le gaulliste Maurice Schumann pour contrebalancer la propagande de Philippe Henriot sur Radio-Paris, le premier omettant de mentionner que le plateau avait été évacué la veille de l'attaque générale allemande, après un baroud d'honneur, et le second prétendant que la confrontation avait eu lieu uniquement entre miliciens et maquisards.
Ce récit a été démythifié en 1975 par l'historien Jean-Louis Crémieux-Brilhac.
Contexte
La fonction de refuge du plateau des Glières s'impose vite lors de la Seconde Guerre mondiale à cause de la proximité de la Suisse où peuvent s'abriter des militaires en débandade, des juifs ou des résistants.
En fait, le plateau est occupé épisodiquement seulement depuis l’arrivée des premiers réfractaires au STO en février 1943 (janvier sur Champlaitier), et, grâce à l'agent secret britannique Peter
Churchill
, un premier parachutage a lieu le 21 mars 1943 (un avion et quinze conteneurs largués).
Le plateau des Glières ayant, plus tard, été homologué comme zone de parachutage d'armes par une mission franco-britannique composée d'un officier anglais du SOE (le lieutenant-colonel Heslop, dit Xavier) et d'un officier français (le capitaine Rosenthal, dit Cantinier), ce dernier, représentant de la France libre, convainc, début février 1944, les chefs départementaux de l'Armée secrète (AS) (capitaines Clair et Anjot) d'y établir une base d'opérations en vue de harceler les Allemands lors du débarquement attendu des Alliés et de montrer à ceux-ci que la Résistance française, sous la direction du général de Gaulle, est capable d'actions de grande envergure.
Rosenthal laisse croire aux résistants de Haute-Savoie qu'ils seront soutenus par des hommes parachutés, alors que dans le même temps, le BCRA lui précise qu'un tel soutien lui est refusé.
C'est une version qu'il ne confirmera vraiment ni n'infirmera après guerre.
Combats de février et début mars 1944
Pourchassés par les forces de l'ordre du gouvernement de Vichy qui a mis la Haute-Savoie en état de siège fin janvier 1944, de nombreux combattants de l'Armée secrète se rassemblent sur le plateau des Glières sous le commandement d'anciens cadres du de chasseurs alpins d'Annecy et de chefs aguerris de l'Armée Secrète haut-savoyarde.
Ils sont bientôt rejoints par deux groupes de Francs-tireurs et partisans (FTP) (environ quatre-vingts, d'obédience communiste), qui veulent aussi des armes, par une cinquantaine de républicains espagnols réfugiés.
Mais la nuit précédente, le chef des Glières, le lieutenant Tom Morel, est tué au cours d'une attaque du maquis contre un village tenu par un GMR.
En effet, le , Tom Morel décide de mener une opération contre le commandement du GMR Aquitaine basé à Entremont au pied du plateau des Glières.
Dans la nuit du 9 au 10 mars, environ 150 maquisards encerclent le village où cantonnent une soixantaine de GMR.
L'un des groupes, commandé directement par Tom Morel, réussit à s'emparer de l'Hôtel de France, siège de l'état-major du GMR Aquitaine.
Les maquisards désarment leurs prisonniers.
Une violente discussion s'engage entre Tom Morel et le commandant Lefèbvre, le chef du GMR.
Sortant de sa poche un petit revolver, celui-ci tire alors à bout portant sur Tom Morel qui s'effondre, tué sur le coup d'une balle en plein cœur (selon les témoignages, entre autres, du maquisard René Dechamboux et de l'officier de paix Couret, tous deux présents).
Lefèbvre est immédiatement abattu.
Le lieutenant Louis Jourdan-Joubert, puis à partir du 14 mars le lieutenant Pierre Bastian, assurent le commandement par intérim du bataillon des Glières jusqu'au 18 mars, où le capitaine Maurice Anjot, adjoint du capitaine Clair, chef de l'Armée secrète en Haute-Savoie, succède à Tom Morel.
Combat contre l'armée allemande et la Milice française
Devant l'échec des forces françaises de maintien de l'ordre, les Allemands qui leur avaient laissé les mains libres jusqu'au 12 mars décident de venir à la rescousse de leurs collaborateurs avec plus de , de l'artillerie et de l'aviation.
Pour le capitaine Anjot, la raison commanderait de se replier pendant qu'il est encore temps.
Cependant, à l’initiative de Cantinier qui, au nom de la France libre, veut un combat exemplaire, un duel sur les ondes oppose Radio Londres à Radio Paris au sujet du maquis des Glières.
Le dimanche , trois bataillons de chasseurs de montagne de la Wehrmacht (le quatrième demeurant en réserve), ainsi qu'un groupement formé de miliciens, de GMR, de gardes mobiles français et de grenadiers allemands, se préparent à attaquer le plateau.
Tandis que l'aviation incendie une dizaine de chalets et que la Milice échoue de nouveau dans ses tentatives (col de l'Enclave), le commandement allemand envoie deux sections à l'attaque afin de tâter le dispositif de défense adverse : la première est aisément repoussée depuis les rochers (Lavouillon), mais la seconde, dans un secteur moins facile à surveiller (Monthiévret), parvient à tourner un avant-poste et à obliger les maquisards à se replier à la faveur de la nuit.
Deux maquisards sont tués et plusieurs sont blessés, dont un grièvement.
Apprenant que les Allemands ont ouvert une brèche, et ses hommes privés de tout approvisionnement, le capitaine Anjot, qui estime l'honneur sauf, ordonne l'exfiltration du bataillon des Glières le 26 mars 1944 à vingt-deux heures.
Ainsi, quasiment dépourvus d’armes lourdes, bombardés par la Luftwaffe, pilonnés par l'artillerie allemande, les défenseurs, après avoir livré un baroud d'honneur contre la Milice et la Wehrmacht, évacuent le plateau dans la nuit du 26 au 27 mars 1944.
Ils donnent alors l'assaut général initialement prévu pour le 28 mars, mais n'obtiennent pas le résultat escompté, le plateau ayant été promptement évacué (cinq maquisards ayant fait défection le 24 mars et treize le 25 mars), les deux tiers sont faits prisonniers ;
environ cent vingt (et vingt sédentaires) mourront (tués au combat, sous la torture, fusillés ou déportés comme francs-tireurs et « terroristes »), et les blessés trouvés sur place sont abattus.
Pratiquement toutes les armes et les munitions parachutées sont détruites ou tombées aux mains de l'ennemi.
De leur côté, les Allemands n'ont que sept blessés (dont quatre par accident) et trois tués sur le plateau ou son pourtour permet aux résistants, malgré une attaque allemande arrêtée au col de Bluffy et un bombardement de Thônes, d'empêcher la plus grande partie des Allemands (un millier de combattants potentiels : environ , environ et une centaine de soldats en armes, auxquels il faut ajouter environ hospitalisés, venus de tous les fronts, notamment environ 800 à Evian, 700 à Annecy et 400 à Thonon-les-Bains), contraints au repli par l'avance alliée, de quitter le département.
Source :
* les quatre bataillons de chasseurs de montagne de réserve du Reserve-Gebirgsjäger-Regiment 1 : Btl.
I. 98 (Geyer), Btl.
99 (Schneider) et, en réserve, Btl.
100 (Kunstmann), moins les forces assurant la sécurité immédiate des cols frontaliers et des casernements, soit, selon l'historien militaire anglais Peter Lieb, pas plus de 600 hommes par bataillon (dotés chacun, en principe, de 12 mitrailleuses lourdes, 6 mortiers de et 2 canons d'infanterie de montagne de ) ;
* une compagnie (deux sections et armes lourdes) du Reserve-Grenadier-Regiment 157 : sans doute la du bataillon 179, présente dans l'Ain avec les autres forces en février et en avril 1944 ;
* deux batteries (10 ou 12 canons de ) et une section (2 obusiers de ) du groupe d'artillerie de montagne de réserve .
Focke Wulf 190)
, est complétée au sol par une cohorte de la Milice française (avec une section de mitrailleuses et une de mortiers, autorisée pour la première fois par les Allemands), soit environ quatre cents miliciens.
Cette unité se trouve renforcée par une section de mitrailleuses de la Garde mobile et deux sections des GMR.
En retrait, environ trois cents francs-gardes bénévoles et des gardes mobiles qui se tiennent en réserve.
Dans un rayon plus lointain, un bataillon du SS Polizei Regiment 19 et deux compagnies du Heeres-Flak-Abteilung 958 (mot.
) (groupe antiaérien motorisé) sont chargés d'opérations de sécurité.
N.B.
Cette de réserve (157.
Reserve
Division
devenue de montagne (8.
Gebirgs
-Division)
en mars 1945, était une unité d'instruction et d'occupation qui, issue de l'armée de remplacement en 1942, a été versée dans l'armée de campagne fin juillet 1944.
Du début février à la fin septembre 1944, spécialisée dans les actions contre les maquis et partisans, la 157.
Reserve
Division a principalement lutté contre les maquis de l'Ain (opération Korporal du 5 au 13 février 1944, opération Frühling du 7 au 18 avril 1944, opération Treffenfeld du 11 au 21 juillet 1944), des Glières (opération Hoch-Savoyen fin mars 1944) et du Vercors (opération Bettina fin juillet 1944), puis contre les troupes régulières américaines et françaises.
Pertes de la Résistance et de la Wehrmacht
MO : Maintien de l’ordre (GMR, Garde mobile, SRMAN…)
Au total, sont morts vingt sédentaires et exactement cent vingt maquisards dont seize en déportation.
Au total, les Allemands ont eu trois tués et sept blessés (dont cinq accidentellement).
Selon Jean-Louis Crémieux-Brilhac, « les pertes allemandes
ont été légères.
Un tué accidentellement et quelques blessés ..., à en croire le rapport du 4 mai 1944 du préfet (AN, F1c3/1187), ... qui concorde avec les conclusions de Henri Amouroux, fruit d'une scrupuleuse enquête ».
D'après Henri Amouroux, « des treize soldats morts le 26 mars et ensevelis aujourd'hui à Dagneux cimetière militaire allemand pour le sud-est de la France, un seul, Kurt Piler, né le 24 août 1914
, a été primitivement enterré à Annecy, tous les autres ayant été enterrés dans des lieux ... éloignés des Glières ....
Des onze morts du 27 mars ensevelis à Dagneux, un seul, Karl Fisher, né le 26 juin 1913, appartenant au bataillon 100, ... a été enterré primitivement à Aix-les-Bains ».
Polémique sur le plateau des Glières :
le mythe d'une grande bataille
Dans les années de l'après-guerre, la France n'est plus aussi unie qu'auparavant ;
son identité est remise en cause dans l'opinion.
Il est devenu nécessaire de reconstruire l'identité nationale afin de reconstituer l'unité de la nation, ce qui explique la naissance du mythe d'une France résistante.
Jusqu’à la fin des années soixante, la mémoire dominante de l’Occupation a été celle d’un mythe unificateur que l’historien Henry Rousso a appelé le mythe du « résistancialisme ».
De 1945 aux années soixante, Charles de Gaulle a jugé nécessaire de raffermir le moral des Français en s'inspirant du mythe du maquis des Glières.
Afin de persuader la population du courage des maquisards français, un roman national gaulliste a été créé et a suscité des récits épiques totalement imaginaires (tel celui de François Musard), récits qui font encore leur effet aujourd'hui dans l'esprit du grand public ignorant les mises au point des historiens Crémieux-Brilhac (1975) et Dalotel (1992).
Le 22 septembre 1944, deux semaines après qu'une cérémonie a eu lieu au cimetière de Morette, les anciens des Glières se réunissent sous la présidence de Louis Jourdan afin de créer l'Association des rescapés des Glières.
Le 4 novembre 1944, c'est le général de Gaulle en personne qui se rend à Morette (il y reviendra pour les fêtes du centenaire de l'Annexion de la Savoie à la France en 1960), mais le cimetière sera officiellement inauguré le 25 mai 1947 par le président Vincent Auriol.
En 1966, quand le général de Gaulle était président de la République, est construit à Annemasse un lycée portant le nom de « Glières », ce qui contribue, entre autres, à pérenniser le mythe sur le plan local.
Cependant, sur le plan national, c'est le fameux discours d'André Malraux sur le plateau, lors de l'inauguration du monument d'Emile Gilioli, le septembre 1973, qui renforce considérablement le mythe des Glières.
À partir des années 1970, le mythe de la résistance de la majorité du peuple français, avec celui d'une grande bataille aux Glières, est remis en question pour la première fois.
Claude Barbier, s'inspirant, en 2014, de l'étude de Jean-Louis Crémieux-Brilhac (1975) et de l'enquête d'Alain Dalotel (1992), est revenu sur le sujet dans un livre publié aux éditions Perrin : Le maquis de Glières.
Mythe et réalité.
La réception de son étude a donné lieu à critiques et polémiques.
