Steve Jobs|Chef d'entreprise américain|Entrepreneur en informatique|Personnalité américaine en informatique|Personnalité d'Apple|Personnalité en systèmes d'exploitation|Personnalité en interaction homme
-machine|Personnalité de Pixar|Étudiant de Reed College|Lauréat de la National Medal of Technology and
Innovation|NeXT|Personnalité végétarienne|Naissance en février 1955|Naissance à San Francisco|Décès
en octobre 2011|Décès à Palo Alto|Mort d'un cancer du pancréas|Décès à 56 ans|Mort d'un cancer aux États-Unis
Steven Paul Jobs, dit Steve Jobs, né à San Francisco (Californie)
le et mort à Palo Alto (Californie)
le , est un entrepreneur et inventeur américain, souvent qualifié de visionnaire, et une figure majeure de l'électronique grand public, notamment pionnier de l'avènement de l'ordinateur personnel, du baladeur numérique, du smartphone et de la tablette tactile.
Cofondateur, directeur général et président du conseil d'administration d'Apple Inc, il dirige aussi les studios Pixar et devient membre du conseil d'administration de Disney lors du rachat en 2006 de Pixar par Disney.
Steve Jobs, Steve Wozniak et Ronald Wayne créent Apple le à Cupertino.
Au début des années 1980, Steve Jobs saisit le potentiel commercial des travaux du Xerox
Parc sur le couple interface graphique/souris, ce qui conduit à la conception du Lisa, puis du Macintosh en 1984
, les premiers ordinateurs grand public à profiter de ces innovations.
Après avoir perdu sa lutte de pouvoir à la tête d'Apple avec John Sculley, le directeur général qu'il avait pourtant recruté, il quitte l'entreprise en septembre 1985 pour fonder NeXT.
En 1986, il rachète la division Graphics Group de Lucasfilm, la transforme en Pixar Animation Studios et rencontre le succès commercial en 1995 avec Toy Story, un film dont il est le producteur exécutif.
Il reste directeur général propriétaire de la société (à 50,1 %) jusqu'à son acquisition par la Walt
Disney Company
en 2006
Début 1997, Apple, alors au bord de la faillite, rachète NeXT.
L'opération permet à Steve Jobs de revenir à la tête de la firme qu'il a cofondée et fournit à Apple le code source de NeXTSTEP à partir duquel est développé le système d'exploitation
Mac OS
Il supervise durant les quatorze années suivantes la création, le lancement et le développement de l'iMac (1998), de l'iPod, d'iTunes et de la chaîne de magasins Apple Store (2001), de l'iTunes Store (2003), de l'iPhone (2007) et de l'iPad (2010), présentant les différents produits à un rythme pluriannuel lors de ses fameuses et faisant de son entreprise une des plus riches au monde au moment de sa mort.
En 2003, Steve Jobs apprend qu'il est atteint d'une forme rare de cancer pancréatique.
Il refuse d'abord la chirurgie et a recours à différentes méthodes pseudo-scientifiques (acupuncture, consommation de carottes et jus de fruits), qui ne retarderont pas la progression de sa maladie et l'apparition de métastases.
Il fait finalement l'objet de plusieurs hospitalisations et arrêts de travail, apparaissant de plus en plus amaigri au fur et à mesure que sa santé décline.
Il meurt le 5 octobre 2011 à son domicile de Palo Alto, à l'âge de cinquante-six ans.
Sa mort soulève une importante vague d'émotion à travers le monde.
Jeunesse et études
Steven Paul Jobs naît le 24 février 1955 à San Francisco en Californie.
Dans sa biographie autorisée, il déclare que ce sont ses parents à %.
Il évoque cette substance psychotrope hallucinogène comme une des principales raisons de sa réussite, pour lui avoir ouvert l'esprit en grand.
Carrière
Début
Après avoir passé dix-huit mois au Reed College, Jobs revient chez ses parents à Los Altos en 1974 pour se trouver un emploi.
Le hippie négligé qu'il est se présente chez Atari, firme en vogue à l'époque, avec la ferme intention d'y obtenir un emploi.
Il s'attire les faveurs de son patron Nolan Bushnell qui l'embauche comme technicien, mais pas celles de nombreux employés, du fait notamment de sa forte odeur.
Pour réunir les fonds nécessaires au lancement, Jobs, âgé de 21 ans, vend son Volkswagen Combi, Wozniak, 25 ans, sa calculatrice HP-65.
L'acte de la fondation d'Apple est signé le par Steve Jobs, Steve Wozniak et Ronald Wayne.
Moins de deux semaines après, Wayne se sépare des deux Steve et récupère sa mise mais, très vite, un élément va apporter un coup d'accélérateur à Apple : Mike Markkula, un business angel californien, apporte dollars à la nouvelle société, en plus d'un business plan) dont certains resteront ses amis.
C'est dans cette même période, en 1983, que Steve Jobs débauche
John Sculley, alors directeur général de Pepsi-Cola, pour remplacer Scott, en lui demandant Le lancement du Macintosh est accompagné d'une campagne publicitaire d'envergure décidée par Jobs et Sculley.
Pendant la mi-temps du Super Bowl le 22 janvier 1984, Apple fait diffuser à la télévision le spot publicitaire 1984 réalisé par Ridley Scott devant plus de 90 millions de téléspectateurs.
Par ailleurs, il scelle le malheureux destin du Lisa (échec commercial, rapide arrêt de la production) en rendant le Macintosh incompatible avec cet appareil, en expliquant notamment :
La relation entre Jobs et Sculley devient tendue en raison des ventes en berne fin 1984.
Une lutte de pouvoir interne va les amener à se tirer dans les pieds.
Jobs manœuvre pour débarquer Sculley, sûr de son fait, mais, à son grand dam, ce dernier réussit dans les derniers jours de mai 1985 à ranger l'ensemble des membres du conseil d'administration de son côté.
Désabusé, il quitte la société en septembre 1985 pour fonder NeXT Inc.
et ne parlera plus jamais à John Sculley.
Avec son client de messagerie NeXTMail, un système multimédia de courrier électronique, le NeXT Cube peut pour la première fois offrir le partage de la voix, de l’image, des graphismes et de la vidéo dans un courriel.
Steve Jobs dirige NeXT avec une obsession de la perfection esthétique, comme le souligne le développement et l’attention portée au cadre magnésium du NeXT
Cube,
en mettant une pression terrible à la division
matériel » de sa société.
La société annonce ses premiers bénéfices de en 1994.
En 1996, NeXT Software, Inc.
commercialise WebObjects, un système conçu pour le développement d’applications web.
Après l’acquisition de NeXT Software par Apple en 1997
, WebObjects est utilisé pour concevoir et exploiter les Apple Stores, l’ITunes Store et les services en ligne de MobileMe.
Avec le recul il dit à propos de ces années là : .
L'entreprise est basée aux studios Kerner de George Lucas à San Rafael, avant de s’installer à Emeryville.
Durant les quinze années suivantes, sous la houlette du créatif directeur artistique John Lasseter, le studio aligne les succès : 1001 pattes (1998), (1999)
Monstres et Cie (2001), Le Monde de Nemo (2003), Les Indestructibles (2004), (2006), Ratatouille (2007), WALL-E (2008), Là-haut (2009), (2010), (2011).
La plupart des films sortis à partir de 2003 ont reçu l'Oscar du meilleur film d'animation.
Dans les années 2003-2004, alors que le contrat liant Pixar à Disney arrive à échéance, les négociations entre Steve Jobs et Michael Eisner destinées à renouveler le partenariat échouent.
En février 2003, Jobs annonce que Pixar cherche un autre distributeur pour les films de son studio.
En octobre 2005, Robert Iger remplace
Michael Eisner à la tête de Disney
et il se met rapidement à l’œuvre pour renouer de bonnes relations avec Jobs et Pixar
Steve Jobs rejoint le conseil d’administration de Disney où il supervise la division
animation » de la société au sein d’un comité spécial de pilotage constitué de six membres.
Cela lui permet de reprendre pied dans la société qu’il a cofondée en tant que « conseiller à mi-temps ».
Steve Jobs déclare en janvier 1997 : Apple est à ce moment au bord de la faillite.
En mars 1998 et afin de concentrer les efforts d’Apple sur un retour aux bénéfices, il met un point final aux programmes Newton, Cyberdog et OpenDoc ainsi qu'à la vente de licence
Mac OS
afin d'empêcher la multiplication des « clones » et explique à ses collaborateurs qu'ils doivent désormais se concentrer sur pas plus de quatre produits.
Steve Jobs supervise
dans le même temps la création de la chaîne de magasins Apple Store, d'abord aux États-Unis puis dans le monde entier.
Le succès est fulgurant.
Le 29 juin 2007, Apple entre dans le marché des téléphones portables avec la commercialisation de l’iPhone, un appareil cellulaire doté d’un écran tactile multi-touch qui comprend aussi un iPod et un navigateur web, révolutionnant là aussi le marché de la téléphonie mobile.
Enfin, tous les contenus personnels des utilisateurs stockés sur les différents appareils se retrouveront dans le « nuage numérique », l'iCloud, à partir duquel ils pourront être redistribués , un service présenté par Jobs en juin 2011, lors de sa toute dernière keynote, son trésor de guerre dépassant notamment celui du gouvernement des États-Unis.
L'entreprise qu'il a fondée continue sa course en tête à partir de 2012.
s. Lors de ces grandes messes où il parcourt la scène en jeans, baskets,
et vêtu d'un pull à col roulé de marque, le patron d'Apple sait captiver son auditoire, notamment en répétant à l'envi des mots récurrents tels que , etc.. Il sait aussi maintenir le suspense et ravir son public avec le fameux () qu'il prononce à la fin de ses présentations pour annoncer par surprise une autre nouveauté importante qui se révélera être le dernier.
Le 24 août 2011, le monde entier apprend qu'il démissionne de son poste de directeur-général d'Apple, annonçant dans une lettre adressée à tous ses collaborateurs qu'il souhaite que Tim Cook prenne définitivement sa place, et qu'il restera président du conseil d'administration afin de pouvoir continuer à superviser les activités de la marque qu'il a fondée.
L'entrepreneur
Patrimoine
Steve Jobs ne gagne qu’un dollar symbolique par an en tant que directeur-général d’Apple.
Il plaisante en expliquant que son dollar annuel de revenu est divisé en cinquante cents pour participer aux réunions, et cinquante cents basés sur la performance mais aussi un jet Gulfstream V en tant que bonus.
En 2011, Forbes estime sa fortune personnelle à sept milliards de dollars, faisant de lui la trente-neuvième plus grande fortune américaine.
Style de management et personnalité
Steve Jobs est un perfectionniste d’une grande exigence qui a toujours voulu positionner ses entreprises et leurs produits à la pointe de l’industrie des technologies de l’information en prévoyant les tendances du marché, mais aussi en les créant, tout du moins en termes d’innovations et de style, pour le moins couronnée de succès.
Mais elle peut aussi conduire en 2010 à l'affaire de lAntennagate, ce premier modèle de l'iPhone 4 qui rencontre des problèmes de réseau quand on le tient d'une certaine façon, car Jobs et Ive ont tenu à ce que son contour soit d'une pureté de ligne parfaite, en aluminium brossé, au détriment du fonctionnement de son antenne, et sans tenir compte des avertissements de leurs ingénieurs à ce sujet.
Contraint de réagir par le buzz négatif qui enfle dans les semaines suivant la commercialisation de l'appareil, Jobs convoque une conférence de presse où il explique avant tout que les concurrents ne font pas mieux, que le problème a été surestimé par la sphère médiatique, et offre un contour de protection () à tous les possesseurs de l'appareil.
Il a beaucoup été question de la personnalité agressive et exigeante de Steve Jobs.
Le magazine Fortune (qui a sacré Jobs «
directeur général de la décennie » en novembre 2009) a par exemple écrit
qu’il était « considéré comme un des plus grands égotistes de la Silicon Valley ».
En 1993, Jobs figure dans la liste des patrons les plus durs de Fortune, en regard de la façon dont il dirige NeXT.
Le cofondateur de cette entreprise, Dan’l Lewin, déclare dans ce même magazine que Steve Jobs, durant cette période, « avait des sautes d'humeur inimaginables ».
Jef Raskin, qui fut un temps au début des années 1980 chef de projet pour le Macintosh, a déclaré que Jobs , faisant ainsi allusion à sa personnalité impérieuse et démesurée.
Pour ce qui est de son style de management chez Pixar, l’animateur américain Floyd Norman déclare qu’il .
Le biographe autorisé Walter Isaacson, qui publie Steve Jobs en 2011, se demande tout au long de son livre si la méchanceté ou la malveillance dont fait parfois preuve son sujet est intentionnelle ou fait simplement partie d’un personnage entier, qui dit ce qu’il pense, pense ce qu’il dit même si cela s'écarte de la réalité, ne s'embarrasse jamais de considérations liées à l’empathie et ne peut pas (ou ne veut pas) contenir ses émotions.
Dans son ouvrage, Isaacson décrit à plusieurs reprises Steve Jobs comme un personnage qui pour le meilleur ou pour le pire ) ou la même année lors de la conférence télévisée
All
Things
Digital où il partage le plateau avec Bill Gates
et où il choisit un vers de la chanson pour décrire avec beaucoup d'émotion leurs tumultueuses relations désormais apaisées : ().
Il déclare par ailleurs lors de l'émission 60 Minutes de CBS en 2003 : .
À propos de la conception de l'iPhone, il dit aussi :
« Jamais je n'avais pris autant de plaisir à travailler sur des détails aussi complexes.
C'était comme travailler sur le mixage de Sgt.
Pepper's ».
Là où l'un, intuitif, développe très vite des talents de design, de persuasion et de vente, l'autre, homme d'affaires précoce et avisé, sait aussi programmer, ce qu'il ne manquera jamais de souligner.
En janvier 1976, avant même la création d'Apple, Bill Gates écrit une fameuse lettre ouverte au club informatique, dont sont membres Jobs et Wozniak, pour fustiger l'utilisation libre des logiciels (en l'occurrence, son tout récent BASIC), créant un véritable précédent historique dans le monde numérique sur la question de la licence des programmes.
Comme le raconte Andy Hertzfeld, se déroule alors à Cupertino où Gates est venu seul pour prendre un véritable savon.
hurle
Jobs.
, répond Bill, Bill Gates se trouve être une des très rares personnes totalement insensibles au champ de distorsion de la réalité de Jobs.
L'accord est entériné lors de la de la MacWorld Expo de Boston, le 9 juillet 1997, où le patron de Microsoft apparaît en direct sur l'écran géant devant un Jobs du coup tout petit et un public stupéfait, ce qu'il considérera a posteriori comme une gaffe magistrale sur le marché de l'électronique grand public, les relations s'apaisent.
Ainsi, lors du forum télévisé All Things Digital en mai 2007, les deux hommes qui partagent le plateau de Walt Mossberg se couvrent de louanges.
Les yeux dans ceux de son rival historique, Gates déclare : , tandis que Jobs conclut cet entretien avec le vers de en écrasant une larme.
À l'été 2011, Bill Gates rend une dernière visite à Steve Jobs, dont le cancer est en phase terminale.
Ils restent plus de trois heures ensemble à discuter avec beaucoup d'émotion dans le salon de sa maison de Palo Alto, et concluent : , dit Gates.
, lui répond Jobs, Ellison, qui invite souvent la famille Jobs en croisière sur un de ses luxueux yachts, est surnommé « notre ami riche » par le fils de Steve, Reed Jobs, qui souligne ainsi le refus de son père d'afficher tout signe ostentatoire quand il lui offre un siège dans ce conseil d'administration d'Apple qu'il taille à sa mesure lors de son retour, à la fin des années 1990.
Il déclare aussi qu'il est prêt à lancer une guerre thermonucléaire pour détruire le système d'exploitation pour appareils mobiles de Google.
Étrange parallèle avec ce qui s'est passé un quart de siècle auparavant avec Windows, et issue identique.
Les éventuelles actions en justice sont vouées à l'échec, et selon lui, du LSD.
Celui du nouveau dock du système d’exploitation
Mac OS X 10.7 (Lion) a été validé le jour précédant sa mort.
Philanthropie
L'engagement philanthropique de Steve Jobs, comparé à celui de Bill Gates par exemple, est resté très discret.
Après avoir quitté Apple et fondé NeXT, il lance la Steven P. Jobs Foundation, mais l'abandonne un an plus tard.
Lors de son retour à la tête d'Apple en 1997, il arrête le programme caritatif de la firme.
Cependant, sous l'ère Jobs, Apple participe au programme Product Red en produisant des modèles rouges de ses iPods dont une partie des profits générés sont reversés au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, faisant d'Apple son contributeur le plus important.
Son non-ralliement à The Giving Pledge, mouvement philanthropique lancé par Bill Gates et Warren Buffett en juin 2010, n'est pas passé inaperçu.
Ces derniers invitaient les plus fortunés du pays à prendre l’engagement moral
- et public
- de destiner une grande partie de leur fortune à la philanthropie.
Après une critique au sujet de sa philanthropie dans The New York Times, Bono, l'un des fondateurs de (RED), prend sa défense en rapportant que, lorsqu'il a approché Steve Jobs au sujet de la marque (RED), il aurait dit :
Vie privée
Vie familiale
Les parents biologiques de Steve Jobs se rencontrent à l'université du Wisconsin.
Abdulfattah «
John » Jandali, un syrien musulman, y fait ses études en sciences politiques puis les enseigne fin des années 1960 à l'université du Nevada à Reno.
Rapidement, il se reconvertit dans la restauration en rachetant un restaurant dans cette même ville.
Il est, depuis 2006, vice-président de l'hôtel-casino Boomtown, toujours à Reno.
En décembre 1955, dix mois après avoir donné leur enfant à l'adoption, Joanne Carole Schieble et Adbulfattah se marient.
En 1957, ils ont ensemble une fille, Mona.
Après leur divorce, en 1962, Jandali perd le contact avec sa fille.
Schieble quant à elle se remarie et Mona prend alors le nom de son beau-père et devient ainsi connue sous le nom de Mona Simpson.
Dans les années 1980, Steve Jobs retrouve sa mère biologique Joanne qui lui révèle qu'il a une sœur biologique, Mona Simpson.
Ils se rencontrent pour la première fois en 1985 et deviennent de proches amis.
Mona décide par la suite de partir à la recherche de son père, elle le retrouve alors qu'il dirige un petit restaurant à Sacramento.
Sans savoir ce que son fils est devenu, Jandali raconte à sa fille qu'il a, par le passé, dirigé un grand restaurant dans la Silicon Valley où même Steve Jobs est venu manger.
Lors d'une de ses interviews enregistrées avec son biographe Walter Isaacson, Steve Jobs dit : En parlant de ses parents, Steve déclare : Jandali rapporte, lui, de son côté au Sun que ses efforts pour contacter Jobs
ont été vains.
La première fille de Steve Jobs, Lisa Brennan-Jobs, naît en 1978 de sa relation avec sa petite amie de l'époque, Chrisann Brennan.
Pendant deux ans, elle élève l'enfant seule alors que Jobs nie en être le père, prétendant qu'il est stérile.
À la même époque, il lance l'ordinateur Lisa.
Par la suite, au moment de l'introduction en bourse d'Apple et sous la pression de ses associés, il finit par reconnaître Lisa comme sa fille, et elle viendra vivre à ses côtés pendant quatre ans lors de son adolescence avant d'aller poursuivre ses études à Harvard.
Steve Jobs se rend à la pour y donner une conférence en octobre 1989.
Il y rencontre donc une autre femme, Laurene Powell, qui y poursuit des études.
Ils échangent leurs numéros de téléphone, il repart, puis il raconte, dix ans plus tard : Le 18 mars 1991, Steve (36 ans à l'époque) se marie avec Laurene (27 ans), lors d'une cérémonie au Ahwahnee Hotel dans le Parc national de Yosemite.
Le mariage est présidé par le moine bouddhiste zen Kobun Chino Otogawa.
Le premier enfant issu de cette union, Reed, voit le jour en septembre 1991, puis naissent ses sœurs Erin en août 1995 et Eve en 1998.
La famille vit depuis à Palo Alto.
Problèmes de santé
En octobre 2003, les médecins apprennent à Steve Jobs qu'il est atteint d'un cancer.
Il subit alors une opération de Whipple au le 31 juillet 2004, tandis que
Tim Cook le remplace à la tête d'Apple
Début août 2006, Steve Jobs est sur la scène de l'annuel pour une de ses traditionnelles .
Son extrême minceur, son apparence décharnée et sa présentation inhabituellement apathique, ajoutées à son choix de déléguer une partie importante de cette à ses principaux collaborateurs, alimentent un florilège de commentaires dans la presse et sur internet à propos de son état de santé.
Pourtant, selon un article de lArs Technica journal, les participants à cette WWDC qui ont rencontré Jobs en personne déclarent qu'il « a l'air de bien se porter ».
Un porte-parole d'Apple souligne pour sa part que « la santé de Steve est robuste ».
Deux ans plus tard,
en février 2008, les rumeurs repartent de plus belle après la de Steve Jobs au WWDC 2008.
Les responsables d'Apple déclarent qu'il est victime d'un « problème courant » et qu'il prend des antibiotiques, tandis que l'on conjecture sur son extrême pâleur qui serait due aux conséquences de l'opération de Whipple qu'il a subie.
Les rumeurs ne se trompent pas, les médecins constatent que son cancer se propage.
Il a par ailleurs de plus en plus de mal à s'alimenter.
Le 28 août 2008, l'agence Bloomberg publie par erreur une nécrologie de Steve Jobs de deux mille cinq cents mots dans son fil d'informations qui comprend des blancs sur son âge et la cause de sa mort (le fait est que les agences de presse gardent toujours sous la main des nécrologies préparées afin de réagir rapidement lors de la disparition de personnages célèbres).
Bien que cette erreur soit rapidement rectifiée, la nouvelle est reprise dans la presse et sur internet.
Steve Jobs apporte sa réponse au siège d'Apple lors de la keynote Let's Rock en septembre, choisissant de citer Mark Twain : Plus tard, lors d'un nouvel événement médiatique, Steve Jobs conclut sa présentation en affichant sur l'écran géant une diapositive sur laquelle est inscrit « 110/70 », c'est-à-dire l'état de sa pression artérielle, expliquant par ailleurs qu'il n'acceptera aucune question supplémentaire sur sa santé.
Le 16 décembre 2008, Apple annonce que le vice-président chargé du marketing, Phil Schiller, se chargera de la au Macworld
Conference and
Expo 2009, ce qui relance à nouveau les spéculations sur la santé de Jobs.
Ce dernier explique sur une page publiée le 5 janvier 2009 sur le site qu'il souffre d'un « déséquilibre hormonal » depuis plusieurs mois.
Le 14 janvier 2009, dans une note interne à Apple, Steve Jobs écrit que, durant les semaines précédentes, il a « appris que ses problèmes de santé étaient plus complexes que ce qu'il croyait » et annonce un congé maladie de six mois, jusqu'à la fin juin 2009, pour lui permettre de mieux se concentrer sur sa santé.
Tim Cook prend à nouveau les rênes de la compagnie tandis que Jobs reste impliqué dans les « décisions stratégiques majeures ».
En avril 2009, il subit une greffe du foie au Methodist University
Hospital
Transplant Institute de Memphis, Tennessee.
Le pronostic vital pour Jobs est à ce moment déclaré « excellent ».
Le , un an et demi après son retour consécutif à sa greffe du foie, Apple annonce qu'il prend un nouveau congé maladie.
Jobs écrit à ses collaborateurs pour expliquer qu'il a pris cette décision, à nouveau, pour se concentrer sur sa santé.
Comme en 2004 et en 2009, Tim Cook reprend son poste de directeur-général opérationnel tandis que Jobs continuera à superviser les décisions stratégiques majeures de l'entreprise.
Malgré ce nouveau congé maladie, Steve Jobs apparaît lors du lancement de l' (le ), lors de la où est présenté le service iCloud (le ) et, enfin, devant le conseil municipal de la ville de Cupertino (le ), sa dernière apparition publique et télévisée où il présente le nouveau projet de campus géant d'Apple, un énorme bâtiment en forme d'anneau circulaire entouré de verdure qui doit abriter douze mille employés.
Steve Jobs annonce finalement sa démission de son poste de directeur général d'Apple le .
Malheureusement, ce jour est arrivé », écrit-il, car il ne « peut plus, désormais, assumer ses fonctions et ses attentes en tant que directeur général d'Apple.
Il devient le président du conseil d'administration d'Apple et nomme
Tim
Cook comme son successeur.
Steve Jobs continue à travailler pour l'entreprise qu'il a fondée jusqu'à la veille de sa mort.
Mort et hommages
Steve Jobs meurt le 5 octobre 2011 vers 15 heures (heure locale), dans son domicile de Palo Alto en Californie, des complications engendrées par la récidive de son cancer pancréatique neuroendocrinien, résultant en un arrêt respiratoire.
L'annonce de sa mort est faite par Apple sous la forme d'un communiqué de presse.
Sa famille déclare dans un communiqué distinct : .
Selon sa sœur Mona Simpson, présente à ses côtés, Steve .
Ses derniers mots, prononcés plusieurs heures avant sa mort, ont
été
Pendant les deux semaines qui suivent sa disparition, le site web d'Apple affiche une page d'accueil sobre, comportant une photo de lui en noir et blanc, son nom ainsi que ses dates de naissance et de mort.
L'hyperlien de l'image mène vers une nécrologie qui rend hommage à un visionnaire et à un génie créatif.
Une adresse de courriel en fin de page permet d'adresser des condoléances, mémoires et pensées qui sont maintenant affichées sur sa page commémorative.
Apple annonce avoir reçu plus d'un million de courriels à cette adresse.
La mort de Steve Jobs déclenche aux États-Unis mais aussi dans le monde entier une importante vague d'émotion.
Devant tous les Apple Store du monde, la foule se presse pour déposer des fleurs, des mots de condoléance, des pommes, des appareils tactiles de la marque qui affichent des chandelles.
De nombreuses personnalités, plus ou moins proches de lui, lui rendent également hommage.
C'est, par exemple, le cas du président des États-Unis Barack Obama, de Bill Gates.
Honneurs et reconnaissance
Après avoir fondé Apple, Steve Jobs devient un symbole pour sa firme mais aussi l'industrie informatique.
Lorsque , en 1982, nomme l'ordinateur homme de l'année, le magazine publie un long profil de Steve Jobs en l'appelant
En 1985, le président Ronald Reagan remet à Steve Jobs et à son collègue Steve Wozniak la .
Ils sont parmi les premiers à recevoir cette décoration.
En novembre 2007, le magazine Fortune lui donne le titre de d'.
En novembre 2010, le magazine Forbes le classe dix-septième dans son classement des personnes les plus puissantes.
En décembre 2010, le Financial Times nomme Jobs personnalité de l'année et conclut son article sur une déclaration de John Sculley en 1987, évoquant les ambitions de l'homme qu'il a évincé : et le journaliste y ajoute de façon rhétorique :
Le magazine américain
TIME lui consacre sa une de couverture le avec une photographie du Suisse Marco Grob.
Au moment de sa démission puis de nouveau après sa mort, Steve Jobs est décrit par beaucoup comme un visionnaire, un pionnier et un génie.
Il est parfois considéré comme le Thomas Edison et le Henry Ford de son époque.
Nous nous sommes rencontrés il y a plus de trente ans et avons été collègues, rivaux et amis durant plus de la moitié de nos vies.
Le monde a rarement vu des personnes qui ont eu autant d'impact que Steve, dont les effets se ressentiront encore pour plusieurs générations à venir.
Pour ceux qui ont eu la chance de travailler avec lui, cela a été un incroyable honneur.
Il me manquera terriblement » dit Bill Gates.
Le 21 décembre 2011, la société Graphisoft dévoile à Budapest la première statue en bronze au monde de Steve Jobs.
Biopics cinématographiques
L'histoire d'un entrepreneur qui révolutionna de manière durable le monde technologique malgré les nombreux obstacles sur sa route est un sujet qui attire les producteurs hollywoodiens, friands des success-stories.
Les Pirates de la Silicon Valley
Les Pirates de la Silicon Valley est un téléfilm de Martyn Burke réalisé en 1999.
Il relate les débuts de la micro-informatique individuelle aux États-Unis du début des années 1970 à la fin des années 1980 et met en scène la rivalité entre les célèbres duos Steve Jobs et Steve Wozniak, et William Henry Bill Gates III et Paul Allen.
Steve Jobs y est interprété par Noah Wyle.
Le narrateur de ce téléfilm est Steve Ballmer, joué par John DiMaggio.
Jobs
Un biopic indépendant, Jobs, est sorti à l'été 2013.
Réalisé par Joshua
Michael Stern, le film se concentre sur la naissance d'Apple, l'épisode de NeXT et s'achève avec la présentation de l'iPod.
Steve Jobs est incarné par Ashton Kutcher, Steve Wozniak est joué par Josh Gad.
La critique est très médiocre (y compris sur l'interprétation de Kutcher), le film est un échec au box-office.
Steve Jobs
Un autre film est développé en parallèle par Sony Pictures
Entertainment.
Ce biopic est plus exhaustif que le premier, en se basant sur la biographie de Walter Isaacson.
Le film est réalisé par Danny Boyle et écrit par Aaron Sorkin (notamment scénariste du film The
Social
Network
, autre biopic sur une star des nouvelles technologies).
Seth Rogen est sélectionné pour être l'interprète de Wozniak.
Le rôle principal, d'abord proposé à Leonardo DiCaprio et à Christian Bale, qui l'ont tour à tour refusé, revient finalement à Michael Fassbender.
Cependant, en novembre 2014, Sony Pictures renonce à produire ce film et le traitement du film est mis en vente.
Le projet est ensuite relancé par Universal Pictures.
Le film, simplement intitulé Steve Jobs, est tourné au cours de l'année 2015 et sorti le en France.
Il tourne autour de trois présentations majeures qui ont ponctué la carrière de Jobs (celle du Macintosh 128K en 1984, du NeXT Computer en 1988 et de l'iMac en 1998), et se penche principalement sur ses relations avec sa fille Lisa Brennan-Jobs.
Le film comporte bon nombre d'inexactitude historique, le scénariste Aaron Sorkin a par ailleurs déclaré que le film était « un portrait, plus qu'une photographie » peu avant la sortie du film.
