Naissance au Havre|Naissance en juillet 1901|Décès en mai 1985|Décès à 83 ans|Décès à Paris|Élève de l'Académie
Julian|Art brut en France|Artiste contemporain français|Collagiste|Pataphysicien|Peintre d'art brut|Peintre français du XXe siècle|Peintre informel|Peintre normand|Peintre à Céret|Plasticien contemporain français|Sculpteur français du XXe siècle|Sculpteur moderne|Théoricien de l'art
Jean Dubuffet (Le Havre, , Paris, ), est un peintre, sculpteur et plasticien français, le premier théoricien d'un style d'art auquel il a donné le nom d'« art brut », des productions de marginaux ou de malades mentaux : peintures, sculptures, calligraphies, dont il reconnaît s'être lui-même largement inspiré.
Notoriété
Le 20 octobre 1944, la première dans Paris libéré est celle de ses œuvres à la galerie René Drouin, alors qu'il n'est encore qu'un peintre inconnu, provoquant un véritable scandale.
Il est aussi l’auteur de vigoureuses critiques de la culture dominante, notamment dans son essai, Asphyxiante culture (1968), qui crée une polémique dans le monde de l'art. À l'occasion de la première exposition de sa collection d'art brut qu'il organise en 1949, il rédige un traité, L'Art brut préféré aux arts culturels.
Officiellement propulsé sur le devant de la scène artistique par une rétrospective de , gouaches, dessins, sculptures, qui a lieu au Musée des arts décoratifs de Paris du 16 décembre 1960 au 25 février 1961, l'artiste français le plus contesté et le plus admiré de l'après-guerre crée l'événement de ce début d'année.
Il devient l'inspirateur de nombreux artistes, adeptes de « l'art autre », variante de l'art brut, parmi lesquels Antoni Tàpies, ainsi que des adeptes de la contestation artistique comme le groupe espagnol Equipo Crónica.
Son œuvre est composée de peintures, d'assemblages souvent qualifiés à tort de collages, de sculptures et de monuments dont les plus spectaculaires font partie d'un ensemble, L'Hourloupe (1962-1974), ainsi que des architectures : la closerie Falbala et la villa Falbala.
Il a fait l'objet de rétrospectives au palais Grassi de Venise, au musée Solomon R. Guggenheim.
Sa collection personnelle, la Collection de l'art brut qui regroupait, depuis 1945, des artistes découverts dans les prisons, les asiles, des marginaux de toutes sortes, alors propriété de la Compagnie de l'art brut fondée en 1948, aurait dû rester à Paris.
Mais les atermoiements de l'administration française ont poussé Dubuffet à accepter l'offre de la ville de Lausanne en Suisse, où la collection a été installée au château de Beaulieu et définitivement donnée.
Considéré comme peu amène, procédurier, atrabilaire, il se fâchait souvent avec son entourage.
Avant la mort de Dubuffet, en 1985, Jean-Louis Prat a eu toutes les peines du monde à organiser la rétrospective de de l'artiste, qui s'est finalement tenue du 6 juillet au 6 octobre à la fondation Maeght.
En revanche, il était généreux, comme en témoignent ses amis, Alexandre Vialatte, Alphonse Chave, Philippe Dereux, et les nombreuses donations qu'il a faites de son vivant, entre autres, un ensemble de 21 tableaux, 7 sculptures et 132 dessins au musée des arts décoratifs de Paris provenant de sa collection personnelle.
Biographie
L'homme qui cherche
Entre commerce et art
, 1908-1935
Fils de Charles-Alexandre Dubuffet et de Jeanne
-Léonie Paillette, négociants aisés en vin
, Jean Dubuffet appartient à la bonne bourgeoisie havraise.
Il entre au lycée du Havre où il fera toutes ses études secondaires.
Parmi les élèves du lycée se trouvent Armand Salacrou, Georges Limbour et Raymond Queneau.
Dubuffet n'est pas passionné par ses études.
Il préfère le dessin et il s'inscrit dès la classe de seconde à l'école des beaux-arts du Havre, qui compte aussi parmi ses anciens élèves Georges Braque, Raoul Dufy et Othon Friesz, sans grand succès.
En réalité, Dubuffet est un autodidacte, ce qui explique sa curiosité pour les trouvailles d'artistes « non culturels », pour « l'art des fous », et sa révolte aussi contre l'art des musées qui lui vaudra de multiples inimitiés nées de multiples batailles.
Expérimentations, 1937-1943
Découragé
, Dubuffet reprend son activité commerciale en 1937.
Il a divorcé de Paulette en 1935.
En 1937, il épouse Émilie Carlu, née le à Tubersent et morte en 1988 à Cucq, deux ans après la reprise de son activité commerciale, en 1939, et cette même année, il est mobilisé au ministère de l'Air, à Paris.
Mais il est bientôt envoyé à Rochefort pour indiscipline.
Au moment de l'exode, il se réfugie à Céret où il est démobilisé.
Et il reprend ses affaires à Paris en 1940.
Mais dès 1942, il décide pour la troisième fois de se consacrer exclusivement à la peinture.
Dubuffet est un peintre «
quasi clandestin », selon Gaëtan Picon.
Il réalise plusieurs tableaux dont le premier véritablement important est Les Gardes du corps, huile sur toile (, collection privée), considéré comme le point de départ de l'œuvre.
À la fin de cette même année, son ami Georges Limbour, qui lui achète les Gardes du corps, le sort de sa « clandestinité » en le présentant à Jean Paulhan.
Dubuffet, qui vient de s'installer dans un nouvel atelier au 114 bis, rue de Vaugirard, a déjà réalisé de nombreux tableaux notamment des gouaches : Les Musiciennes ().
Il participe par l'intermédiaire de Jean Paulhan à l'exposition «
Le Nu dans l'art contemporain » à la galerie Drouin, avec Femme assise aux persiennes (mai 1943), huile sur toile () et dans la même galerie, en juillet, il présente Vingt et un paysages et Paysage herbeux et terreux, présentant des bonshommes et bonnes femmes serrés comme des harengs, avec des nez immenses et des chapeaux rigolos.
Dubuffet a choisi des couleurs crues posées rapidement sur la toile.
Sur ce thème, il fera une série composée d'huiles et de gouaches, isolant parfois deux personnages.
Son autre thème d'inspiration est la foule qu'il initie avec La Rue (mars 1943), huile sur toile (), qui sera exposée à la galerie Drouin en 1944 et en janvier 1950, à la galerie Pierre Matisse de New York.
Un thème qu'il reprend plus tard dans un nouveau style : Rue passagère (1961), huile sur toile ().
L'événement de l'après-guerre, 1944-1981
La première exposition personnelle de Dubuffet à la galerie René Drouin située alors 17, place
Vendôme comprend et datées d'octobre 1944, la préface du catalogue est signée Jean Paulhan.
Les expositions suivantes : «
Mirobolus, Macadame et Cie »
, «
Hautes
Pâtes »
, reçoivent le même accueil controversé.
Dubuffet répond aux détracteurs : L'artiste, qui a pourtant de solides connaissances en art , campe sur sa volonté anti-culturelle.
Il présente dans ces expositions des œuvres qui jouent avec la gaucherie, le gribouillage, la matière brute où se trouve l'origine de l'art.
Ces œuvres rappellent les dessins d'enfant et aussi, pour Dubuffet, l'importance des œuvres des malades mentaux dont il est un grand collectionneur et dont il reconnaît s'être inspiré.
Hautes
Pâtes » présente des œuvres de couleurs sombres, boueuses ou en pâte épaisse.
À vrai dire, Dubuffet ne cherche pas à plaire.
Il ne cherche même pas à vendre, puisqu'il est dégagé de tout besoin matériel par la fortune familiale.
Il cherche et recherche, en quête d'une voie plastique nouvelle que quelques rares initiés apprécient fortement.
Francis Ponge, Paulhan, Limbour, et bientôt d'autres, comme André Breton, soutiendront sa démarche.
Mais en attendant, le 20 octobre 1945, .
Évolution du peintre
La spontanéité inventive et la tendresse barbare
C'est uniquement sous cette forme que l'artiste conçoit la création.
Dubuffet refuse l'idée de don, la vocation-privilège et ses implications.
Sans doute le don est-il remplacé par le « travail » dont il donne une définition particulière.
Mais c'est surtout le fait qu'un artiste puisse avoir la « main heureuse » qui lui paraît important :
De 1947 à 1949, Dubuffet a effectué trois voyages au Sahara, notamment à El Goléa, attiré par une « table rase » dont l'artiste a besoin pour parachever son « déconditionnement ».
Car malgré ses recherches pour se libérer de toute influence, Dubuffet se heurte encore à certaines limites, notamment le furieux scandale provoqué par ses expositions.
Dans le désert, il trouve le « rien » sur lequel il peut construire.
De cette période datent Marabout, Arabe, chameau entravé (janvier-avril 1948), peinture à la colle (), collection privée, New York ;
Chameau entravé accroupi (1948), encre de Chine ;
Traces de pas sur le sable, dessin à la plume ().
De son troisième voyage, il tire des paysages :
Paysage blanc (1949), huile sur toile de jute () ;
Paysage avec trois personnages (1949), huile sur isorel intitulé au dos Paysage grotesque () ;
Paysage pêle-mêle (1949), huile sur toile ().
Il réalise aussi trois carnets de croquis :
El Goléa I, II et III, dont il a donné une partie au MoMa : Arabe, marabout et Traces dans le sable (1948), encre sur papier, El Goléa II ().
Dans Prospectus aux amateurs de tous genres, l'artiste parle de ces .
Tout l'effort de l'artiste tend vers un déconditionnement.
Car il ne peut nier, à quarante ans passés, avoir reçu ce conditionnement.
Il doit lutter contre l'Occident et les valeurs du .
Au début des années 1960, dans une lettre au critique d'art italien, Renato Barilli, il refuse d'être confondu avec les peintres de la matière qui n'ont fait que suivre ses travaux à partir de 1950, dont l'effet de choc à New York comme à Paris a été très grand.
Il a lui-même abandonné cette direction qui devenait, de son point de vue, conventionnelle.
En 1947, l'artiste a fait une exposition des portraits de ses amis qu'il a réalisés entre 1945 et 1947 :
Portraits par Dubuffet, une série de portraits d'artistes comprenant notamment Francis Ponge, Jean Paulhan, Georges Limbour, Paul Léautaud, Jean Fautrier, Henri Michaux, Antonin Artaud, André Dhôtel, Charles-Albert Cingria, Michel Tapié, Joë Bousquet, Henri Calet, Jules Supervielle et bien d'autres dans un style que André Pieyre de Mandiargues a qualifié de « tendresse barbare » :
De Jean Paulhan, avec lequel il échange un volumineuse correspondance de 1945 à 1968, il fait, dès 1945, de multiples portraits, que le Metropolitan Museum of Art a évalué au nombre de 27.
Dubuffet considère qu'un portrait n'a pas besoin d'accuser beaucoup de traits distinctifs de la personne figurée.
Il les a traités dans un esprit d'effigie de la personne, sans qu'il soit besoin de pousser très loin l'exactitude des traits.
Utilisant même un procédé pour empêcher la ressemblance.
Des Corps de dames aux Petites statues de la vie précaire
Entre 1950 et 1951, il y a peu d'innovations dans les techniques du peintre, à l'exception de ses « peintures émulsionnées ».
L'essentiel de sa production est un ensemble de paysages, Paysage grotesque violâtre, (mars 1949), gouache (), musée des arts décoratifs de Paris, et surtout la série des Corps de dames, œuvres où la tête n'est qu'une toute petite excroissance, tandis que le corps est gonflé démesurément.
Le sujet est traité avec différents matériaux, en dessin à l'encre de Chine, plume et calame (1950, ), Fondation Beyeler Bâle.
Mais aussi en aquarelle, en huile sur toile :
Corps de dame, pièce de boucherie (1950), huile sur toile (), Fondation Beyeler, avec des jambes raccourcies à l'extrême.
On trouve aussi quelques natures mortes, les Tables, comme si Dubuffet était tenté de mélanger l'humain et la chose : Le Métafisyx (1950), huile sur toile () est encore une variation sur le corps de dames dont il conserve la forme.
À partir de 1951, à Paris, et à New York, où il réside de novembre 1951 à avril 1952, Dubuffet travaille des peintures en maçonnages lourds, en triturations de pâtes épaisses avec des reliefs.
C'est la série des Sols et terrains, Paysages mentaux.
En 1951, cette année-là, Dubuffet publie un ouvrage sur la peinture d'Alfonso Ossorio avec lequel il est devenu très ami, et qu'il admire parce que sa peinture est une .
Jusqu'en 1953, il reste sur ce thème du « mental » avec Sols et terrains, Terres radieuses, avec des « pâtes battues », couleurs employées en pâtes épaisses dont les jeunes artistes américains vont s'inspirer.
Celui que René Huyghe qualifiait de , cette peinture qu'Henri Jeanson qualifiait de « cacaïsme » dans Le Canard enchaîné apporte un renouvellement technique qui va faire école.
Les Pâtes battues forment une série d'une cinquantaine de tableaux dont peu restent dans leur état primitif parce que Dubuffet s'avise qu'en reprenant et en complétant ses œuvres, il obtenait des effets particuliers.
L'année suivante, Dubuffet se lance dans les objets en trois dimensions, des « sculptures » faites d'un peu tous les matériaux, fragments d'élément naturels, et qui sont plutôt des assemblages qu'il présente en octobre-novembre à la galerie Rive-Gauche, tels
L'Âme du Morvan (1954), bois de vigne et sarments montés sur scorie avec goudron, corde, fil de fer, clous et agrafes (), Hirshhorn Museum and Sculpture Garden.
Ce sont les Petites statues de la vie précaire, conçues après une série d'assemblages avec des ailes de papillons, puis une série d'assemblages de morceaux de papiers découpés, puis des assemblages statuaires qui se rapprochent de l'art brut avec des matériaux humbles.
Ce sont de petites figurines comme Le Duc, Le Dépenaillé , à base d'éponges, de charbon de bois, mâchefer, racine, pierre, pierre de Volvic, filasse, scories, dans une sorte de réhabilitation de matières décriées.
À l'été 1954, sa femme est malade et doit faire une cure à Durtol dans le Puy-de-Dôme.
Jean y loue une maison et pendant cette période, il va se consacrer à des paysages et à une série de vaches très humoristiques.
L'année suivante, le couple s'installe à Vence.
La période de Vence
Le peintre décrit lui-même son installation à Vence : C'est pour Dubuffet une période de recherches préliminaires qui vont l'amener à une deuxième série de Petit travaux d'ailes de papillons, puis aux Personnages monolithes, aux Empreintes de sols avec lesquelles l'artiste confectionne des assemblages en découpant des panneaux peints à l'avance.
Ou bien, il conserve ces panneaux quand ils lui plaisent, ce qui aboutit à des tableaux comme la série des Routes et Chaussées dont fait partie
Sol du chemin très usagé, le jardin de pierres à Vence, huile sur toile ().
Au bout de deux ans, les recherches de Dubuffet aboutissent à d'autres séries de « terrains » qu'il classe sous les intitulés : «
Topographies »
Texturologies »
, «
Matériologies »
, «
Aires et sites »
dont les résultats vont surprendre le public une fois de plus.
Dubuffet parle de « dessin au petit point »
lorsqu'il décrit ses travaux de 1958 à 1959 qui sont des «
Empreintes texturologiques » sur papier, .
Plus précisément, la série des texturologies prolonge les recherches «
Sols et terrains » commencée au début des années 1950.
Ce sont des huiles sur toile « au petit point » qui donnent l'effet d'une matière étoilée, comme Chaussée urbaine mouillée (1957), huile sur toile (), ou Texturologie XVIII (Fromagée) (1958), huile sur toile ().
Les Matériologies sont des œuvres réalisées avec les matériaux les plus travaillés.
Les unes sont faites d'éléments de papier d'argent froissé et peint, colmaté et assemblé sur des panneaux d'isorel.
D'autres sont faites d'épaisses triturations de papier mâché, appliqué sur panneaux d'Isorel ou sur grillage, certaines comportent du papier mâché mastiqué sur pâte plastique : Joies de la terre, 1959, papier mâché teinté dans la masse dans les tons sépia clair (), Vie minérale ardente (1959), papier d'argent (), Messe de terre (1959), papier mâché sur Isorel (150 x 195 cm).
Les travaux de cette période seront exposés à Paris au Musée des arts décoratifs en 1961 avec d'autres œuvres datant de ses périodes antérieures.
À cette occasion, Dubuffet est de nouveau .
Devant la rétrospective qui comporte quatre cents peintures gouache dessins, sculptures, assemblages, le public et une partie de la critique s'interroge encore : charlatan ou génie ?
Dubuffet a soixante ans à ce moment-là, ses recherches ont procédé par cycles d'une prodigieuse puissance créatrice.
Certains veulent voir en Dubuffet un second Picasso, les deux artistes ayant en commun le renouvellement constant de leurs moyens d'expression.
Pendant la période Vence, il a fait la connaissance de Philippe Dereux avec lequel il a lié une solide amitié, et pour lequel il réalise à l'aquarelle un grand papillon en mémoire des .
Pendant cette période, Dubuffet noue également une solide amitié avec Alphonse Chave qu'il voit pratiquement
tous les jours pendant dix ans.
En 1995, la galerie Chave a organisé une rétrospective, réunissant des lettres de l'artiste à Philippe Dereux, des textes de Dereux, celle de son ami très proche Alexandre Vialatte, en particulier la reproduction d'un article écrit pour le journal La Montagne en 1959 dans lequel Vialatte déclarait :
Dubuffet nouvelle manière
Dubuffet
est, dès 1962, suivi par d'autres peintres, notamment Antoni Tàpies qui est venu à « l'art autre », tel que Michel Tapié l'a défini dans son essai au titre homonyme
L'Art
autre incluant les trouvailles de Dubuffet.
Toujours en 1962, pendant l'été, il séjourne au Touquet-Paris-Plage, dans sa nouvelle villa-atelier Le Mirivis, allée des Chevreuils, il y réalise , entre le et le , une série de dessins au stylo bille rouge et bleu, qui accompagnés des noms et de textes dans un jargon imaginaire, deviendront un petit livre qui donnera son titre au cycle de L'Hourloupe (1962-1974).
Durant l'été 1963, toujours au Touquet-Paris-Plage
, il peint les grands Paysages du Pas-de-Calais, dont La route d'Étaples.
Plus tard, en 1971, il va inspirer les contestataires espagnols de Equipo Crónica dont un des morceaux de bravoure est le tableau Celui-là ne m'échappera pas, qui montre des CRS empoignant sans ménagement un personnage de style Hourloupe.
Dans les années 1970, Dubuffet va également réaliser « Praticables et costumes » pour le spectacle Coucou Bazar.
Pour fêter le quarantième anniversaire de Coucou Bazar, le musée des arts décoratifs de Paris expose du 24 au octobre 2013 les découpes de praticables et les costumes de Coucou Bazar.
Le « Dubuffet nouveau » se caractérise aussi par des renouvellements incessants.
À partir de L'Hourloupe dont il va décliner les dessins hachurés en tableaux d'assemblages découpés.
À propos de ces assemblages, le peintre précise bien qu'il ne s'agit pas de .
Dubuffet devient aussi sculpteur, et il réalise des monuments ou architectures qui sont des « sculptures habitables ».
L'Hourloupe
En 1964, Dubuffet montre ses travaux récents au Palazzo Grassi lors de la Biennale de Venise.
Il a rompu avec les Matériologies et les études de sol pour travailler sur le thème du tissu urbain, des foules, le tout emmêlé dans des couleurs vives et des sinuosités comme : Légende de la rue.
Les travaux de cette série qui comprend des toiles, des encres de couleurs, des sculptures et des assemblages sont réunis sous le nom de L'Hourloupe, mot-valise composé du mot « loup » et d'« entourloupe » selon Jean Louis Ferrier et Yann Le Pichon.
C'est par les rayures que Dubuffet réunit ensuite ses figures.
Il s'agit de dessins dansants : Principe dansant de l'Hourloupe (1963), huile sur toile (), de tableaux-écritures :
Parade d'objets (1964), huile sur toile () ;
Caballero (1965), vinyle sur papier entoilé ().
À partir de 1965-1966, il se livre à des découpes peintes et à des transferts de peintures vinyliques sur résine stratifiée qui aboutissent à des volumes auxquels il donne le nom de « peintures monumentées ».
Un ensemble de sculptures peintes exposées de décembre 1968 à février 1969 à la galerie Jeanne Bucher, qui a édité un catalogue.
Ces sculptures peintes sont réunies ensuite par Max Loreau sous le titre «
Sculptures peintes » dans le catalogue des travaux de Jean Dubuffet, volume 23, avec des textes de Gaétan Picon et Jean Dubuffet.
Selon Gaëtan Picon, L'Hourloupe .
Coucou bazar
Coucou bazar présenté pour la première fois à l'occasion d'une rétrospective de ses œuvres au musée Solomon R. Guggenheim de mai à juillet 1973, est un « tableau animé » comprenant un ensemble de « praticables » sur lesquels l'artiste a fait de nombreuses recherches à partir de ses sculptures de L'Hourloupe, mais également de « costumes hourloupes ».
Il s'agit d'un ballet de sculptures, de peintures, de costumes hachurés.
La musique est de İlhan Mimaroğluu, compositeur turc de musique électronique, la chorégraphie est de Jean McFaddin.
Dubuffet invente une sorte de commedia dell'arte dont les acteurs sont ses propres sculptures, dans le style hourloupe hachurés.
C'est comme une sorte de grand Guignol où chaque élément se déplace très lentement.
Les danseurs « entourloupés », dissimulés dans des praticables, exécutent
une manière de danse macabre pour société défunte.
Entre cérémonie sacrificielle et théâtre nô, cette animation de gigantesques sculptures veut être, selon son créateur , dont Dubuffet dit .
Architectures, monuments et sculptures
À partir de 1966, Dubuffet passe aux réalisations en volume.
Dans un premier temps, ce sont des objets : chaises, téléphones, arbres meubles à tiroir, tables.
Puis des bâtiments : La Tour aux figures (classée monument historique), le Castelet l'Hourloupe, Château bleu, Jardin d'hiver.
De la Tour aux figures, Dubuffet dit :
Sculptures et installations
sont des « peintures monumentées » : L'Aléatoire (1967), sculpture en polyester () ;
Chaise III (1967), polyester () ;
Borne au Logos V (1966), polyester ().
Ce passage en volume est l'avatar décisif de son œuvre, avec des expansions en polyester coloré.
Il a toujours voulu « sortir de l'image », il abandonne l'huile pour la peinture au vinyle, au marker.
Il apprend à maîtriser le polystyrène, le polyester, l’époxy, le béton projeté et les peintures polyuréthane, elle -même construite pour l'y abriter.
La Closerie Falbala classée monument historique et la Villa Falbala forment un ensemble que Dubuffet a construit et augmenté à partir de 1970.
L'année suivante, il construit la maquette du Jardin d'émail dont la réalisation a été terminée en 1974.
Entretemps, à Périgny-sur-Yerres l'artiste agrandit son espace et construit de nouveaux ateliers où il travaille à la réalisation du Groupe des quatre arbres, commandé par le banquier David Rockefeller de la Chase Manhattan Bank de New York, pour décorer la Chase Manhattan Plaza.
Ce sont des sculptures en époxy inaugurées en 1972.
Dans la même période, entre 1968 et 1970, il travaille au Jardin d'hiver, sculpture habitable conservée au Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, dont le visuel et le descriptif se trouvent sur la notice du Centre Pompidou Virtuel.
En 1974, la Régie Renault lui commande un Salon d'été dont les travaux commencent en 1975 dans les bâtiments de Renault à Boulogne-Billancourt.
Les travaux ayant été interrompus sur ordre du nouveau président de la Régie, Jean Dubuffet se lance dans un procès qui le conduit en appel, en cassation et qui se termine en 1983 selon Libération, en 1981 selon le Collectif de l'exposition de Carcassonne.
Jean ne poursuivra pas les travaux du Salon d'automne.
Il a d'autres commandes, notamment le Manoir d'Essor pour le Louisiana Museum de Humlebæk, au Danemark, qu'il termine en 1982.
En 1983, Dubuffet inaugure à Houston (Texas) son Monument au fantôme construit en 1977 dans l'espace vert Discovery Green de Houston ) dont il avait conçu la maquette en 1969.
Fin 1984, Dubuffet décide d'arrêter de peindre et il rédige en 1985 sa Biographie au pas de course.
Jean Dubuffet meurt le dans le arrondissement de Paris.
La Fondation Dubuffet
Dans le cadre de la fondation qu'il a créée en novembre 1974, Jean Dubuffet a acheté un terrain à Périgny-sur-Yerres (Val-de-Marne), où se trouve l'atelier de Marino di Teana.
C'est là qu'est installée la closerie, classée monument historique en 1998.De nombreuses œuvres de Dubuffet sont entreposées à Périgny, sous l'égide de la fondation ;
on y trouve notamment la maquette de l'œuvre qui avait été destinée à Renault Boulogne-Billancourt.
Le siège social de la fondation est à Périgny, mais elle est également sise à Paris au 137, rue de Sèvres, où elle offre une abondante documentation.
Dubuffet et l'art brut
La collection de Jean Dubuffet
En 1922, Jean Dubuffet s'intéressait déjà aux travaux du docteur
Hans Prinzhorn qui avait rassemblé les œuvres de ses malades mentaux, constituant un Musée d'art pathologique à Heidelberg.
Il avait découvert aussi l'exposition du docteur Walter Morgenthaler, médecin chef de la clinique de la Waldau près de Berne.
Dès 1923, Dubuffet accomplit son service militaire au service météorologique de la tour Eiffel ou, selon les biographes, au service de la compagnie météorologique du Fort de Saint-Cyr.
Dubuffet s'intéresse également à certaines œuvres du fonds Heidelberg qui ont été exposées à la Kunsthalle de Mannheim.
1923 est aussi l'année de l'internement de Louis Soutter dont Dubuffet ne découvrira l'œuvre qu'en 1945.
Le , Dubuffet baptise «
art brut »
un art qu'il collectionne depuis plusieurs années, art qui comprend à la fois l'art des « fous » et celui de marginaux de toutes sortes : prisonniers, reclus, mystiques, anarchistes ou révoltés.
Grâce à ses amis Jean Paulhan et Raymond Queneau, il découvre les créations d'adultes autodidactes ou psychotiques.
Et c'est Paul Budry, qui a passé son enfance à Vevey, qui le met en contact avec le cercle médical suisse.
Dubuffet entreprend alors avec Paulhan son premier voyage de prospection pendant trois semaines dans les hôpitaux psychiatriques suisses.
À l'occasion d'un deuxième voyage en Suisse, et après avoir échangé de nombreux courriers avec lui, Dubuffet rencontre le psychiatre genevois Georges de Morsier, dont la patiente, Marguerite Burnat-Provins, intéresse le peintre pour ses recherches sur l'Art Brut.
En septembre de la même année, il rend visite à Antonin Artaud, alors interné à Rodez.
Le docteur Ferdière lui conseille de visiter l'asile de Saint-Alban-sur-Limagnole où Auguste Forestier est interné.
Il visite encore d'autres hôpitaux psychiatriques et des prisons, rencontre des écrivains, artistes, éditeurs, ainsi que des conservateurs de musée et des médecins, notamment Le cabinet du professeur Ladame.
Le premier Fascicule de l'art brut intitulé Les Barbus Müller, et Autres pièces de la statuaire provinciale, entièrement écrit par Jean Dubuffet, est imprimé par la libraire Gallimard, mais ne sera pas publié.
Il sera réimprimé et publié à Genève en 1979 par le musée Barbier-Mueller.
L'intitulé «
Art brut » est donné pour la première fois en 1949 à une exposition présentant les artistes réunis par Dubuffet à la galerie Drouin.
À cette occasion, Dubuffet rédige le catalogue de l'exposition qui comprend d'artistes inconnus qui font partie de sa collection et il publie un traité :
L'Art brut préféré aux arts culturels, qui fait scandale.
En 1952, la compagnie est transférée aux États-Unis à East Hampton (New York) dans le comté de Suffolk, sur l'île de Long Island, chez Alfonso Ossorio.
Ossorio et Dubuffet se sont rencontrés pour la première fois à Paris en 1949, alors que le peintre américano-philippin était venu à Londres.
Curieux de voir un artiste aussi décrié, Ossorio demande à voir davantage de tableaux de Dubuffet et noue avec lui une solide amitié.
Des dessins du facteur Lonné seront achetés d’un coup, ainsi que la première toile d’
Augustin Lesage
Les œuvres de la collection seront exposées cette année-là au Musée des arts décoratifs de Paris, dans la plus importante exposition d'art brut jamais organisée.
Un catalogue est édité, Dubuffet en signe la préface, «
Place à l’incivisme » dans laquelle il déclare en conclusion :
Dès 1964, paraissent les deux premiers fascicules de la Compagnie dans lesquels on trouve la vie et l'œuvre de tous les artistes de la collection.
Le public peut ainsi découvrir Augustin Lesage, Le Prisonnier de Bâle (Joseph G.), Clément, le facteur Lonné
Palanc l'écrituriste, Adolf Wölfli et de nombreux autres.
Ces publications se sont poursuivies de manière irrégulière jusqu’à nos jours, où vient de paraître le fascicule .
Dubuffet souhaitait vivement que sa collection reste à Paris.
On lui avait fait plusieurs promesses dont aucune n'a été tenue.
Devant les atermoiements de l'administration française, Dubuffet a finalement accepté l'offre de la ville de Lausanne qui proposait des conditions idéales de conservation de ce trésor auquel, il ne l'a jamais caché, son art doit beaucoup.
C’est en 1971 également qu’est rédigé un catalogue exhaustif de la collection, recensant
de d’art brut « pur », que Dubuffet doit distinguer pour des raisons éthiques et idéologiques d’
une collection «
annexe
dite «
Neuve Invention » en 1982), où les auteurs se rapprochent d’une démarche professionnelle, et où on recense alors œuvres.
Le 28 février 1976, en présence des autorités municipales, l'installation est inaugurée à Lausanne au château de Beaulieu, hôtel particulier du .
Michel Thévoz a été le fidèle conservateur de la Collection de l'art brut jusqu’en 2001.
L'influence de Dubuffet
Dubuffet a été le premier théoricien et le plus important collectionneur d'art brut, mais aussi, sous son impulsion plusieurs variations d'arts marginaux, non conventionnels, ou ludiques, sont apparus, qui portent des noms différents mais qui, tous, sont des déclinaisons de l'art brut.
Dès 1971, Dubuffet rencontre
Alain Bourbonnais, architecte, créateur et surtout collectionneur passionné d'art populaire et marginal qui, sur les conseils de Dubuffet, appelle sa collection « art hors-normes ».
Cette collection, commencée d'abord avec des artistes indiqués par Dubuffet, souvent malades mentaux comme Aloïse Corbaz, dévie peu à peu vers une forme d'art plus ludique.
Lui-même crée les Turbulents d'énormes bonshommes ou bonnes femmes.
Il installe sa collection, plus orientée vers l'art spontané, dans l’Atelier Jacob, rue Jacob.
Michel Ragon s'associe à l'aventure, mais, ainsi qu'il le décrit lui-même, l'Atelier Jacob a le défaut d'être une galerie d'art : Ainsi, l'atelier Jacob, très actif de 1972 à 1982, s'est transporté en 1983 à Dicy dans le département de l'Yonne en région Bourgogne-Franche-Comté où il est devenu La Fabuloserie, un « musée campagnard » installé dans plusieurs bâtiments, présentant une autre forme d'art brut plutôt orienté vers un art populaire.
Par ailleurs deux importantes expositions révèlent l'art brut, l'art « hors-norme » et leurs déclinaisons au grand public.
En 1978, « Les Singuliers de l’art » est présenté à l'ARC, (Animation, Recherche, Confrontation), le département contemporain du musée d'art moderne de la ville de Paris.
Elle comporte des œuvres plastiques dont Suzanne Pagé, Michel Thévoz, Michel Ragon et Alain Bourbonnais ont fait la sélection.
Mais aussi des réalisations audiovisuelles qui font également découvrir les «
Habitants paysagistes »
les « Jardins ouvriers » et les « Bâtisseurs de l'imaginaire », cette exposition donnera lieu à la création du mouvement de l'«
Art singulier ».
En février 1979, à Londres, l'exposition «
Outsiders »
organisée par Roger Cardinal offre des œuvres qui sont d'autres déclinaisons de l'art brut.
Dans la présentation du catalogue de l'exposition de Londres, le poète et galeriste
Victor
Musgrave situe le terme outsider :
Ces « outsiders »
feront
le lien avec l'art outsider américain
L'œuvre
Séries de tableaux
* "Marionnettes de la ville et de la campagne", à partir de 1943 parmi laquelle figure Métro (1943) et Le Chemin de la gare (1944).
* "Hautes pâtes", à partir de 1946 parmi laquelle figure Gambadeuse d'asphalte (1945), Portrait cambouis (1945) et Volonté de puissance (1946).
L'Exposition "Mirobolus, Macadam et Cie" fut composé de ces tableaux.
* "Corps de dames", dans les années 1950 parmi laquelle figure Miss Araignée (1950).
* "Paysages du mental", dans les années 1950 parmi laquelle figure
Table corail (1953).
* "Petites statues de la vie précaire"
, dans les années 1950 parmi laquelle figure Le Strabique (1953), Pleurnichon (1954) et L'Âne égaré (1959).
* "Barbes", dans les années 1950 parmi laquelle figure Barbe des colères (1956) et Abrassanter (1959).
* "Texturologies", dans les années 1950 parmi laquelle figure Macadam à la pluie (1957).
* "Matériologies", dans les années 1950 parmi laquelle figure La Vie interne du minéral (1959
* "Paris
Circus", dans les années 1960 parmi laquelle figure
Rue
Turlupet (1961) et Le Gredin prospère (1961).
* "Théâtre de mémoire", dans les années 1970 parmi laquelle Vacances de Pâques (1976).
* "Mires", dans les années 1980 parmi laquelle Mire G 47 (Kowloon) (1983).
Écrits, illustrations, lithographies
* Ler dla canpane par Dubufe J., texte en jargon, autographié sur stencil avec gravures sur linoléum, sur bois de caisses et fonds de boîtes de camembert, Paris, L’
Art Brut, 1948.
* Anvouaije
par in ninbesil
avec de zimaje, texte calligraphié sur papier à report
, orné de neuf lithographies, Paris, chez l’auteur, 1950 .
* Labonfam
Abeber
par inbo nom
, texte en jargon transcrit en orthographe phonétique avec six dessins à l’encre de Chine
, reportés photographiquement sur pierres lithographiques, Pairs, chez l’auteur, 1950.
* Plukifekler moinkon nivoua, Saint-Maurice-d’Ételan, L’Air du Temps, 1950.
* La Fleur de barbe, texte calligraphié et illustré par l’auteur, Paris, chez l’auteur, mars 1960.
* Vignettes
Lorgnettes, Bâle, galerie Bayeler (devenue depuis 2005 la fondation Beyeler)
, 1962.
* Asphyxiante culture, essai
, 1968, réédité en 1986 par Les Éditions de Minuit.
* La Botte à Nique, texte
autographe de Jean Dubuffet, illustré de dessins au marker découpés et collés sur papiers divers, Genève, Éditions Albert Skira, 1973.
* Bonpiet beau neuille, texte
autographe
Jean
Dubuffet
, calligraphié et illustré de vingt-sept dessins à l’encre de Chine, Paris, Éditions Jeanne Bucher, 1983.
* Oriflammes, texte
autographe de Jean Dubuffet, calligraphié et illustré de seize sérigraphies d’après des dessins, Marseille, Ryôan-Ji, 1984.
* Prospectus et tous écrits suivants,
textes réunis et présentés par Hubert Damisch, t. I et t. II, Paris, Gallimard, 1967
Tome II à la Bibliothèque Forney.
* Prospectus et tous écrits suivants,
textes réunis et présentés par Hubert Damisch, t. III et t. IV, Paris, Gallimard, 1995.
Tous les volumes sont déposés à la bibliothèque Forney.
Techniques diverses
Les Corps de dames et personnages, 1943-1952
Corps et personnages sont un sujet de recherche de Dubuffet qui va aboutir aux Corps de dames, une variété de Nanas dont on retrouve la trace dans les premières œuvres de Niki de Saint Phalle.
La proximité entre les premières œuvres
personnifiées » de Niki, et la peinture de Dubuffet a été soulignée de nombreuses fois, en 2014, lors de l'exposition de l'artiste franco-américaine au Grand Palais, à Paris.
Le Nouvel Observateur écrit ainsi :
De fait, les corps de dames de Dubuffet sont des « bonnes femmes », tandis que les personnages ou « portraits » de gens sont des «
bonshommes » à la manière des dessins d'enfant.
Empreintes, 1952-1960
C'est une des périodes les plus intéressantes de l'artiste qui voulait, comme l'annonce Daniel Cordier dans l'introduction du catalogue, .
Elle comprend des assemblages de peintures, des encres de Chine sur papier, des huiles sur toile, des estampes et des lithographies.
L'artiste classe ses œuvres dans des catégories à partir de 1955 : Texturologie, Matériologie, Topographies, Routes et chaussées, qui déclinent les empreintes de la matière des sols et terrains, exécutées à Vence.
Cette série comprend aussi Les Phénomènes (1958-1962), série de lithographies ayant pour sujet les sols et terrains considérées par Michel Thévoz comme une , dans laquelle Dubuffet s'est engagé avec le sentiment .
La période de recherche sur les empreintes comprend encore d'autres séries exécutées à Paris, Vence, New York : empreintes d'ailes de papillons, d'animaux dont La Vache (1954), gouache sur papier (), Centre Pompidou, achat 1983, ainsi que des paysages, et des portraits.
Correspondance, écrits illustrés (ordre chronologique de publication)
Voir l'ensemble de la bibliographie de Jean Dubuffet comprenant lettres et écrits illustrés à la fondation Dubuffet : http:/ bibliographie_ang.php
Fondation Dubuffet
* «
Raymond Queneau-Jean Dubuffet, correspondance », dans les Cahiers Raymond Queneau, , 1993, http:/ cpv/ressource.action?param.id
id&param.idSource
FR_DO
-e077352a085bde9e1d528c6a38b35fa consultable à la bibliothèque Kandinsky du centre Georges-Pompidou.
*Lettres à PAB
sur des livres faits en commun (1962-1963)
, Arles
, Musée bibliothèque
Pierre André Benoit, 1993 .
*, édition établie, annotée et présentée par Julien Dieudonné et Marianne Jakobi.
*Jean Dubuffet, Alexandre Vialatte.
Correspondance (s).
Lettres, dessins et autres cocasseries 1947-1975, édition annotée, présentée par Delphine Hautois et Marianne Jakobi, Clermont-Ferrand, Au Signe de la Licorne, 2004, préface de Walter Lewino.
Expositions principales
La liste intégrale de toutes les positions personnelles de Jean Dubuffet jusqu'en 2014 se trouve sur le site de la Pace Gallery de New York devenue galerie PaceWildenstein qui possède cinq lieux d'exposition dont trois à New York, où Jean Dubuffet a été exposé à partir de 1969
: «
Simulacres », du 8 novembre au 10 décembre.
*1944
, « Tableaux et dessins de Jean Dubuffet », galerie René Drouin , du vendredi 20 octobre au samedi 18 novembre, catalogue rédigé par Jean Paulhan.
*1955
, « Dubuffet », Institute of Contemporary Arts (Londres), du 29 mars au 30 avril.
* 1959, « Rétrospective Dubuffet », galerie Pierre Matisse (New York), du 10 novembre au 12 décembre.
*1960
, « Jean Dubuffet.
Grafick », Stedelijk Museum (Amsterdam), du 4 novembre au 12 décembre.
* 1961-1962
, « The
Art of Assemblage »,
Museum of Modern
Art (New York), du 2 octobre au 12 novembre, musée d'art de Dallas, du 9 janvier au 11 février 1962 ;
musée d'art moderne
de San Francisco, du 5 mars au 15 avril 1962
* 1995, «
La Période de Vence
», galerie Alphonse
Chave (Vence), du au 30 septembre, organisée avec la Fondation Jean-Dubuffet, textes d'Alexandre Vialatte, extraits de lettres de Dubuffet, avec Michel Thévoz, Philippe Dereux, Noël Arnaud, René Bertelé, François Mathey, catalogue n° .
* 2000-2001
, « Dubuffet », Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou (Paris), du 13 septembre au 31 décembre 2001.
*2003-2004
, « Jean Dubuffet.
L’empreinte d’une aventure », musée
Guggenheim (Bilbao), du 8 novembre 2003 au 18 avril 2004.
*2013
, « Jean Dubuffet Coucou bazar », musée des arts décoratifs de Paris, du 23 octobre au .
*2014, « Dubuffet, L'Insoumis », fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture (Landerneau), du 22 juin au 2 novembre
*2014-2015
, «
Jean Dubuffet, Soul of the Underground » («
L'âme du sous-sol »), Museum of Modern
Art (New York), du 18 octobre 2014 au 5 avril 2015.
*2015-2016
, «
Art Brut in America: the Incursion of Jean Dubuffet », Folk Art
Museum (New York), 13 octobre 2015
-10 janvier 2016
*2016, « Jean Dubuffet.
Métamorphoses du paysage », fondation Beyeler (Bâle), du 31 janvier au 8 mai 2016.
*2019
, « Jean Dubuffet, Un barbare en Europe » , Exposition, MUCEM, Marseille, 24 avril-2 septembre 2019
