Naissance à Rome|Personnalité italienne du XXe siècle|Personnalité italienne du XXIe siècle|Membre de Propaganda Due|Réalisateur italien|Scénariste italien|Acteur italien|Naissance en août 1938
Maurizio
Costanzo est un scénariste, acteur et réalisateur et présentateur (Maurizio
Costanzo Show 1982
à aujourd'hui) italien né le à Rome (Italie).
Biographie
Maurizio
Costanzo est le père de Camilla Costanzo et Saverio Costanzo.
Depuis 1995, il est marié à la présentatrice Maria De Filippi.
Depuis 2011 est professeur à Università degli
Studi
Niccolò Cusano.
Filmographie
Comme scénariste
* 1976 : La Maison aux fenêtres qui rient (La Casa dalle finestre che ridono)
* 1976 : Portrait de province en rouge (Al piacere di rivederla)
* 1977 :
Une journée particulière
Comme acteur
* 1983 : F.F.S.S.', cioè:
... che mi hai portato a fare sopra a Posillipo se non mi vuoi più bene? :
Man at dinner
Comme réalisateur
Radio
Théâtre
