Ancienne colonie française|Colonisation de l'Afrique|Congo|Afrique
Équatoriale française|Histoire du Gabon|Histoire de la république du Congo|Relations entre la France et le Gabon|Relations
entre la république du Congo et la France|Division administrative fondée en 1880|Division administrative disparue en 1910
Le Congo français était une colonie composée de l'actuel Gabon et de la République du Congo de 1882 à 1906, puis uniquement de l'actuelle République du Congo.
La capitale était Libreville jusqu'en 1904, puis Brazzaville.
Création
La Loi française du , approuve les traité et acte signés, les 10 septembre et , entre Pierre Savorgnan de Brazza, enseigne de vaisseau, et le roi Illoy , Makoko, suzerain des Batekès (ou Tékés).
En 1883 est créé pour Savorgnan de Brazza un commissariat du gouvernement dans l’ouest africain.
Ce commissariat est transformé en 1886 en un commissariat général au Congo dont relève un lieutenant-gouverneur pour le Gabon.
Le commissariat général est créé par le décret du 11 décembre 1888 qui réunit les établissements du Gabon aux Territoires du Congo, sous l'autorité du commissaire général du Gouvernement au Congo.
Le décret du 30 avril 1891 donne le nom de Congo français aux possessions du centre africain.
* Pierre Savorgnan de Brazza est le premier commissaire général au Congo français, jusqu'en 1897,
* Henri Félix de Lamothe a succédé à Savorgnan de Brazza du 28 septembre 1897 au 28 avril 1900.
* Louis Albert Grodet, commissaire général du Congo français de 1900 à 1904,
* Émile Gentil
, commissaire général du Congo français du 21 janvier 1904 au 28 juin 1908,
* Martial Henri Merlin,commissaire général en 1908, puis gouverneur général jusqu'en 1917
Évolution
Aux termes du décret du 29 décembre 1903, portant organisation du Congo français et dépendances, le commissariat général comprend :
En 1906, la France a découpé cette colonie en deux :
Le commissariat général au Congo est devenu un gouvernement général du Congo français en 1909.
Substitution du gouvernement général de l'Afrique équatoriale française
Le décret du 15 janvier 1910, portant création du gouvernement général de l'Afrique équatoriale française, substitua celui-ci au gouvernement général du Congo français.
En 1911, à la suite de la seconde crise du Maroc, elle cède après un compromis avec l'Allemagne signé à Fès, la partie nord du Congo, qui sera rattachée au Cameroun allemand.
Cette bande de territoire est récupérée durant la Première Guerre mondiale en 1914-1915.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* André Boucher (), Au Congo français.
Les Missions catholiques, Téqui, Paris, 1928, 206 p.
* Félicien Challaye, Le Congo français, E. Payen, Suresnes, 1906, 118 p.
* Charles de Chavannes, Le Congo français
: Ma collaboration avec Brazza (1886-1894).
Nos relations jusqu'à sa mort (1905), Plon, Paris, 1937, 406 p.
* Jules
Léon Dutreuil de Rhins, Le Congo français, avec une esquisse de l'ouest africain et les portraits de Brazza et de Makoko, E. Dentu, Paris, 1885
, 64 p.
* Marcel Guillemot, Notice sur le Congo français, J. André, Paris, 1900, 158 p.
Léon Guiral, Le Congo français : du Gabon à Brazzaville, Plon, Paris, 1889, 322 p.
* Maria Petringa, Brazza, A Life for Africa, AuthorHouse, Bloomington, IN, USA, 2006, 256 .
* Fernand Rouget, http:/ en 2543
L'expansion coloniale au Congo français (avec une introduction par M. Émile Gentil), É. Larose, Paris, 1906, VIII-942 p.
* Joseph Denis Antoine André Voulgre, Le Congo français : le Loango et la vallée du Konilou, Librairie Africaine & Coloniale, Paris, 1897, 206 p.
Articles connexes
* Liste des dirigeants de l'Afrique-Équatoriale française
Liens externes
* http:/ ark
wz818dy31xl Archives nationales d'outre-mer
Afrique
Équatoriale
Française :
Afrique équatoriale française (1844 monblog7/index.html
Le Congo Brazzaville
cb26tbibxyieh4uhpwk048x4ns496zt
