Naissance en mai 1775|Naissance à Ajaccio|Maison Bonaparte|Lucien Bonaparte|Membre du Conseil des Cinq-Cents|Membre du Tribunat|Grand officier de la Légion d'honneur|Membre du Sénat conservateur|Ministre français de l'Intérieur|Pair de France (Cent-Jours)|Comte de l'Empire|Prince de l'Empire|Membre de l'Académie française|Membre exclu de l'Académie
française|Décès en juin 1840|Décès à 65 ans|Personnalité morte en exil|Ambassadeur de France en Espagne|Décès à Viterbe
Lucien Bonaparte (Ajaccio, France, , - Viterbe, États pontificaux), ), est le troisième fils de Charles-Marie Bonaparte et de Maria-Létizia Ramolino et le deuxième frère de Napoléon Bonaparte.
Homme politique français, il est député puis président du Conseil des Cinq-Cents en 1799, ministre de l'Intérieur (1799-1800) puis tribun (1802).
Il est prince romain de Canino, prince français en 1815, puis prince (romain) de Musignano en 1824 et prince (romain)
Bonaparte en 1837.
Il a douze enfants de son second mariage dont Charles-Lucien Bonaparte (1803-1857), Louis Lucien Bonaparte (1813-1891) et Pierre Bonaparte (1815-1881).
Biographie
Jeunesse
Comme tous les garçons Bonaparte, il est né en Corse mais poursuit ses études sur le continent, à Autun, puis à Brienne où il rejoint son frère aîné Napoléon, mais il renonce à la carrière des armes pour celle de l'Église et entre au séminaire d'Aix-en-Provence.
Revenu en Corse, il continue dans cette voie quand la Révolution française vient bouleverser sa vie.
Il a 15 ans et s'enthousiasme pour les idées nouvelles.
Secrétaire particulier de Pascal Paoli, Lucien, devenu
jacobin
se brouille avec ce dernier, en 1793, à la mort de Louis XVI.
Il ourdit alors contre lui un complot qui échoue et qui provoque le bannissement de Corse de toute la famille Bonaparte.
En 1794, il a 19 ans : réfugié à Saint-Maximin, il y épouse Christine Boyer, la fille de son aubergiste, s'inscrit au Club des Jacobins où il prend le nom de Brutus, en hommage au personnage de la Rome antique assassin de Jules César pour « sauver la République » .
Il se lie d'amitié avec Maximilien de Robespierre et se retrouve en prison à la chute de ce dernier.
Soutenu par son frère devenu général, il obtient un poste de commissaire des guerres à l'armée du Nord, une fois l'agitation de thermidor retombée.
Vie politique
Il vient à Paris, fréquente Barras.
Dans le sillage de ce dernier, il entame une carrière politique indépendante de son frère puiné, s'appuyant sur ses réseaux jacobins et corses.
Il devient député aux Conseil des Cinq-Cents pour la Corse en 1798.
Il est, en tant que député, membre de la commission chargée de proposer une loi répressive des délits de la presse, antécédent historique à la liberté de la presse, ladite presse
étant, à l'époque, placée sous la surveillance de la police par la loi du 19 fructidor de l'an V.
Puis il devient le président du Conseil fin octobre 1799 jusqu'au 18 brumaire qu'il avait activement préparé avec notamment Sieyès, Cambacérès et Talleyrand.
Il le sauve de l'échec en réclamant la dissolution : lire l'article consacré au coup d'État.
Après le coup d'État, il est nommé par les consuls ministre de l'Intérieur du Consulat à partir du .
Cependant, ses attributions se superposent avec celles du ministre de la police, Joseph Fouché.
Celui-ci, entré en concurrence avec Lucien Bonaparte, parvient à le brouiller avec Napoléon, son frère et Premier Consul.
En effet, Fouché exploite habilement les défauts de Lucien : dépenses exorbitantes, multiples maîtresses, favoritisme de concessions publiques, mauvaise gestion, critiques ouvertes du premier consul et de son épouse Joséphine de Beauharnais.
Puis, le premier consul
Napoléon Bonaparte écarte, le 5 novembre 1800
, son frère Lucien à la demande de son ministre de la Police qui venait de prouver que la brochure "Parallèle entre César, Cromwell, Monck et Bonaparte", dont un passage a provoqué des troubles dans l'armée, provenait du ministère de l'intérieur.
Le lendemain, Lucien est nommé ambassadeur en Espagne ;
pendant un an, il y fait prévaloir l'influence française contre le parti britannique et regagne par là les bonnes grâces du premier consul, bien qu'il ait touché plusieurs pots-de-vin des Espagnols et des Portugais.
De retour en France, il est membre du Tribunat en 1802 mais finalement, sa mésentente avec Napoléon le fait s'écarter de la course au pouvoir, il accepte cependant un mandat au Sénat conservateur.
Sa première femme meurt en couches en 1800, le laissant père de deux enfants.
Il se remarie avec une veuve, Alexandrine de Bleschamp veuve Jouberthon, qui vient de lui donner un fils en 1803, Charles-Lucien.
Cette union provoque la fureur du futur empereur et oblige Lucien à partir à Rome, à se retirer auprès du pape
Pie VII, dont il s'était concilié l'amitié en 1801 en soutenant le Concordat.
Refusant de se séparer de sa femme, en 1804, il est tenu à l'écart des honneurs et promotions du sacre impérial, tandis que sa famille est déclarée non-dynaste en France.
La mésentente avec Napoléon, qui lui doit pourtant en grande partie le pouvoir, est telle que Lucien, selon Chaptal, aurait demandé à son frère : "Ne crains-tu pas que la France ne se révolte contre l'indigne abus que tu fais du pouvoir ?
" ce à quoi Napoléon lui aurait répondu : "Ne crains rien, je la saignerai tellement au blanc qu'elle en sera de longtemps incapable".
De plus, si Lucien se voit réprouver par son frère son deuxième mariage, lui aussi critique le mariage de son frère avec Joséphine.
Toujours, selon Chaptal, il lui aurait dit : "Et toi aussi, tu as épousé une veuve.
Mais la mienne n'est ni vieille ni puante.
" La tension est forte entre les deux hommes, notamment en raison de la volonté de Napoléon de mener une politique matrimoniale à l'échelle de sa famille.
Lucien a dit alors à Roederer à propos de Napoléon : "Je l'honore, je le respecte, je l'admire comme chef de gouvernement, je ne l'aime plus comme un frère.
Il se fixe près de Viterbe dans la terre de Canino, érigée par le pape en principauté.
La réconciliation ne se fait pas avec Napoléon, si bien que Lucien veut partir aux États-Unis.
En 1810, il est arrêté au cours de cette traversée par les Britanniques qui le tiennent prisonnier jusqu'en 1814.
En exil à Rome à partir de mai 1814, il est fait prince de Canino le 31 août de cette année par le pape Pie VII.
Il apprend en 1815 le retour de Napoléon de l'île d'Elbe et décide immédiatement de rentrer en France.
L'empereur accepte de le recevoir, scellant la réconciliation.
Il est fait pair de France (, il est ipso facto un comte de l'Empire), devient prince français et est couvert d'honneurs tout en demeurant néanmoins exclu de la succession impériale pour cause de mariage non autorisé par l'empereur.
La chute définitive de Napoléon après Waterloo l'oblige à retourner à Rome, proscrit sous la Restauration.
Fait prince de Musignano le par le pape Léon XII, puis prince Bonaparte par Grégoire XVI en 1837, il meurt en exil comme simple particulier en 1840.
Ses descendants sont faits «
princes
Bonaparte » sous Napoléon III .
Les papiers personnels de Lucien Bonaparte et de ses descendants sont conservés aux Archives nationales sous la cote 103AP.
Mariages et descendance
* Marié le 4 mai 1794 avec Christine Boyer (1771-1800), dont :
** Philistine Charlotte Bonaparte
née à Saint-Maximin
le , morte à Rome le 6 mai 1865, princesse française et altesse impériale (1815), princesse Bonaparte et altesse (1853), mariée en 1815 à don Mario Gabrielli, de Prossedi (1773-1841)
puis en 1842 au chevalier Settimio Centamori.
** Christine-Égypta Bonaparte née à Paris le 19 octobre 1798, morte à Rome le 19 mai 1847
, princesse française et altesse impériale (1815), mariée en 1818 à Arvid comte Posse, chambellan à la cour de Suède puis en 1824 à Lord Dudley Coutts Stuart, député à la Chambre des communes.
* Marié en 1803 avec Alexandrine de Bleschamp (†1855), dont :
** Charles-Lucien Jules Laurent Bonaparte (1803-1857), naturaliste et ornithologue.
** Lætitia Bonaparte (1804-1871), mariée à sir Thomas Wyse, mère de Marie-Lætitia Bonaparte-Wyse (1831-1902)
poète et femme de lettres française et de Lucien Napoléon Bonaparte-Wyse (1845-1909), promoteur du canal de Panama.
** Jeanne Bonaparte née à Rome le 22 juillet 1807, morte à Jesi le 22 septembre 1829, princesse française et altesse impériale (1815), mariée à Canino en avril 1825 à Honoré marquis Honorati (1800-1856)
** Paul Bonaparte né à Canino le 19 février 1809, tué accidentellement en manipulant ses pistolets en décembre 1827 près de Nauplie, prince français et altesse impériale (1815), sans alliance.
** Pierre Napoléon Bonaparte (1815-1881)
épouse religieusement vers 1857 Éléonore-Justine Ruflun (1832-1905)
** Antoine Bonaparte (1816-1877) épouse en 1839 Anna-Maria
Cardinali (1823-1879)
** Marie-Alexandrine Bonaparte née à Pérouse le , morte à Florence le , princesse et altesse (1853), mariée le 29 juillet 1836 à Vincenzo
Valentini comte di Laviano (1808-1858), propriétaire, membre de l'Assemblée constituante et ministre des Finances de la République romaine (1848)
Constance Bonaparte née à Bologne le , morte à Rome le , princesse et altesse (1853), abbesse du couvent du Sacré-Cœur à Rome.
Armoiries
File:
Blason fam fr Bonaparte ornamented.svg|Armes de la famille Bonaparte.
File:
Coat of Arms of Lucien Bonaparte, Roman Prince of Canino.svg|Armoiries du prince de Canino et Musignano.
File:
Coat of Arms of Lucien Bonaparte during the
Hundred
Days.svg|Armoiries pendant les Cent-Jours.
Accomplissements littéraires
Parallèlement, Lucien s'intéressait beaucoup à la vie littéraire et écrivit lui-même quelques ouvrages, ce qui lui valut un fauteuil à l'Académie française en 1803 à l'âge de 28 ans.
Il était aussi un assidu du salon de Récamier.
Il composa deux poèmes épiques : Charlemagne et La Cyrnéïde ou la Corse sauvée.
Il avait été admis à l'Institut, et fut un des premiers protecteurs de Pierre-Jean de Béranger.
Les œuvres de Lucien Bonaparte
La Tribu indienne, ou Edouard et Stellina, roman, Paris 1799 (trad.
en anglais et en allemand)
* Charlemagne ou l'Église sauvée, poème épique en 24 chants, Paris 1815 (traduit en anglais)
* La Cyrnéïde ou la Corse sauvée, 12 chants, Paris 1819
* Aux citoyens français membres des colléges électoraux, Le Mans 1834
* Mémoires de Lucien Bonaparte, prince de Canino, écrits par lui-même
, Paris 1836
