Montserrat|*|Île volcanique
Montserrat est une petite île des Antilles située en mer des Caraïbes, territoire britannique d'outre-mer et membre de l'Organisation des États de la Caraïbe orientale.
Montserrat est souvent décrite comme l'île d'émeraude des Caraïbes, à cause de sa ressemblance avec l'Irlande côtière et de la présence sur l'île des descendants d'Irlandais, qui font partie des premiers colons européens.
Le 18 juillet 1995, le volcan de la Soufrière, jusqu'alors en sommeil, entre en activité et une première éruption causa des dégâts à la capitale Plymouth.
Le 25 juin 1997, une violente éruption entraîne la destruction totale de Plymouth, de son aéroport (aéroport W.
Bramble
, ainsi que de la moitié méridionale de l'île, la rendant inhabitable.
Les deux tiers de la population de l'île sont ainsi contraints de quitter leurs habitations.
Les éruptions continuent encore aujourd'hui, mais à un rythme moins soutenu.
Depuis la destruction totale de Plymouth, les bâtiments gouvernementaux se situent à Brades, au nord de l'île.
Dans cette région, un nouvel aéroport ouvre en 2005 à Geralds et une nouvelle capitale est actuellement en construction près de Little Bay.
L'île est divisée en trois paroisses civiles.
Histoire
L'île est découverte en 1493 par Christophe Colomb qui la baptise en référence, selon les sources, soit au massif de Montserrat, une montagne voisine de Barcelone, soit à l'Abbaye de Montserrat située dans ce massif.
L'île est colonisée par la France à partir de 1605, mais elle est convoitée par la Grande-Bretagne dès cette époque.
De la France, l'île gardera le nom de « Soufrière » pour sa montagne-volcan.
L'île passe sous contrôle anglais en 1632.
À cette même date, un groupe d'Irlandais, fuyant le sentiment anti-catholique de Saint-Christophe-et-Niévès, s'installe sur l'île.
Originaire du Wessex, en Angleterre, le capitaine Anthony Brisket est le premier gouverneur anglais, de 1632 à 1649, son beau-frère Roger Osborne lui succédant, puis son fils
Anthony II Brisket, de 1662 à 1667 et ensuite William Stapleton.
Sa famille détenait de plantation sur l'île en 1666.
Entre 1712 et 1713, et entre 1757 et 1763, l'île est occupée à plusieurs reprises par la France, mais elle est reprise par les Britanniques en 1763.
En 1782, pendant la guerre d'indépendance des États-Unis, Montserrat est brièvement prise par la France.
Elle fait son retour au Royaume-Uni à la suite du traité de Versailles qui met fin au conflit.
L'abolition de l'esclavage en 1834 et la chute des prix du sucre au cours du ont un effet négatif sur l'économie de l'île.
De plus, l'île souffre régulièrement des ouragans et des tremblements de terre.
De 1871 à 1958, l'île fait partie de la colonie fédérale des îles sous-le-vent, puis devint une province de la fédération des Indes occidentales de 1958 à 1962.
En 1960, elle obtient l'autonomie politique alors qu'un ministre en chef assure les fonctions de chef du gouvernement.
Le 18 septembre 1989, le cyclone Hugo frappe l'île de Montserrat, endommageant 90 % des constructions (, et des dégâts atteignant de dollars).
Le 18 juillet 1995, le volcan de la Soufrière, jusqu'alors en sommeil, entre en activité et une première éruption cause des dégâts à la capitale Plymouth.
Le 25 juin 1997, une violente éruption entraîne la destruction totale de Plymouth, de son aéroport.
Elle ravage toute la moitié sud de l'île, la rendant inhabitable.
perdent la vie lors de cette éruption.
Un nouvel aéroport, inauguré officiellement par la princesse Anne en février 2005, a accueilli son premier vol commercial le 11 juillet suivant, et des installations portuaires ont été construites à Little Bay, où une nouvelle capitale est en construction, hors de toute activité volcanique.
Le Royaume-Uni accorde aux habitants de Montserrat les droits de résidence dans le royaume en 1998 et la citoyenneté britannique en 2002.
Le volcan connaît une nouvelle éruption le 30 décembre 2008.
Son dôme a explosé le 11 février 2010, entraînant des nuées ardentes et un nuage de cendres sur la Guadeloupe et provoquant la fermeture temporaire de l'aéroport de Pointe-à-Pitre.
Géographie
L'île de Montserrat est située à au sud-ouest d'Antigua, à au sud-est de Niévès, à au nord-ouest de la Guadeloupe et à à l'est-sud-est de Porto Rico.
Elle est longue de et large de .
La superficie de l'île atteint aujourd'hui , dont environ gagnés sur la mer en raison de dépôts et de coulées volcaniques sur la côte sud-ouest de l'île.
Depuis le réveil de la Soufrière en juillet 1995, la plupart des Montserratiens voient leur existence bouleversée.
Près de la moitié d'entre eux trouvent refuge ailleurs au Royaume-Uni ou encore à l'étranger (notamment à Antigua-et-Barbuda).
Ceux qui sont restés et qui résident dans la zone à risque sont évacués vers le nord de l'île, sur une portion qui représente un tiers du territoire.
Les multiples éruptions du volcan entraînent la destruction de la partie sud de l'île et en particulier de Plymouth, la capitale.
Politique
Montserrat est un territoire d'outre-mer du Royaume-Uni.
La reine Élisabeth II est représentée par le gouverneur, Adrian Davis depuis le 8 avril 2011.
L'assemblée législative, composée de dont deux ex officio et neuf élus pour cinq ans au Scrutin majoritaire plurinominal, désigne le ministre en chef.
L'actuel ministre en chef de l'île est Donaldson Romeo, du People's Democratic Movement, depuis septembre 2014.
Le Comité des Nations unies pour la décolonisation inclut Montserrat sur sa liste des territoires non autonomes.
Cependant, l'éventuel mouvement vers l'indépendance est stoppé à cause des éruptions volcaniques et de l'évacuation de population qui en résulte.
Montserrat est membre à part entière de la Communauté caribéenne (CARICOM) depuis le et de l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO) depuis le .
Subdivisions
Paroisses
Les paroisses (parishes en anglais) ou paroisses civiles sont au nombre de trois :
Villages
Villages et villes dans la zone de sécurité
Abandonnées car dans la zone d'exclusion, elles ne sont plus accessibles ni habitables.
Économie
L'activité volcanique, qui a commencé en juillet 1995, a freiné la faible économie.
Une éruption catastrophique en juin 1997 a détruit l'aéroport et les ports, provoquant un bouleversement économique et social.
Les deux tiers des ont fui l'île.
Certains ont commencé à y retourner en 1998, mais le manque d'habitations en a limité le nombre.
Le secteur agricole continue à être affecté par le manque de terres pour la culture et l'élevage, et par la destruction des récoltes.
Le Royaume-Uni a lancé un programme d'aide de de dollars sur trois ans pour aider à reconstruire l'économie.
La moitié sud de l'île restera inhabitable pendant au moins une décennie.
En janvier 2014, le pays figure sur la liste française des paradis fiscaux .
Démographie
Montserrat comptait avant la première éruption volcanique de la Soufrière en 1995.
ont quitté l’île à cause des éruptions de 1995 et 1997, pour se réfugier à Antigua et au Royaume-Uni, certains en sont revenus.
L’île comptait en 2012.
Sport et culture
Sir George Martin, le producteur des Beatles possédait une maison et un studio à Plymouth depuis 1979 : le studio AIR, où The Police, Stevie Wonder, Elton John, Indochine et de nombreux autres grands artistes étaient venus enregistrer leurs disques, en toute quiétude.
Des chefs-d'œuvre ont été créés là-bas, en partie grâce à l'hospitalité et la discrétion des Montserratiens.
Le studio a été détruit en 1997 mais le « cinquième beatle » n'a pas abandonné l'île.
Montserrat possède sa propre équipe nationale de football depuis 1973.
Celle-ci a participé deux fois au premier tour qualificatif de la Coupe du monde en 2002 et 2006.
Montserrat est classée et dernière au classement FIFA des équipes nationales de football, rang qu'elle partage avec les Îles Cook, Saint Marin, Anguilla, Aruba, le Timor oriental, la Papouasie-Nouvelle-Guinée, Guam et les Samoa américaines.
Le documentaire
L'Autre Finale traite d'un match amical entre le Bhoutan et Montserrat, organisé le même jour que la finale de la Coupe du monde 2002.
En cricket, Montserrat est représentée au niveau international, par l'équipe des Indes occidentales, comme plusieurs autres pays ou dépendances des Caraïbes.
Jusqu'aux débuts internationaux de Lionel Baker en 2008, Montserrat n'avait jamais fourni de joueur à la sélection.
Le 17 mars, jour de la Saint-Patrick est férié dans l'île.
People's
Television : chaîne de télévision.
Patrimoine
Patrimoine
civil
Musées
Patrimoine
religieux
Codes
Montserrat a pour codes :
* .ms
selon la liste des Internet TLD (domaine de premier niveau)
* MS
selon la liste des codes ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* MSR, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays).
