Morbihan
Le Morbihan (en breton : ) est un département français situé en région Bretagne, qui doit son nom au golfe du Morbihan.
Il correspond pour l'essentiel au royaume, devenu comté puis baillie de Broërec et plus anciennement à la cité des Vénètes.
De tous les départements français de métropole, c'est le seul à avoir un nom fait entièrement de termes qui ne sont pas issus de la langue française.
L'Insee et la Poste lui attribuent le code 56.
Sa préfecture est Vannes.
Histoire
Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir d'une partie de l'ancienne province de Bretagne : il est édifié pour les 4/5 de son étendue sur les terres de l'ancien diocèse de Vannes fondé au , de l'extrême est de la Cornouaille, du sud de l'évêché de Saint-Brieuc, du sud-ouest de l'évêché de Saint-Malo et du nord-ouest de l'évêché de Nantes.
Il est créé à partir de la circonscription du présidial de Vannes à laquelle on a retranché la sénéchaussée de Quimperlé et la moitié nord de celle de Ploërmel et ajouté la sénéchaussée de Gourin (à peu près).
Les communes de la Cornouaille morbihannaise (l’ancienne sénéchaussée de Gourin) qui n'avaient pas choisi d'être annexées au département du Morbihan ont régulièrement réclamé de rejoindre le Finistère sans succès.
Des pétitions circuleront à plusieurs reprises mais seule la commune de Locunolé réussira à obtenir gain de cause en 1847.
Les concepteurs des départements ont choisi de ne pas reprendre les noms portés par les circonscriptions antérieures pour en éradiquer les identités, cultures et particularismes, afin qu'il n'y ait plus ni Angevin, ni Corses, ni Alsaciens, ni Breton , mais seulement des Français.
Les noms des départements sont choisis à partir de particularités géographiques, notamment des noms de fleuves, de mers ou de montagnes.
On songea à nommer ce département « les Côtes du sud », par opposition aux Côtes-du-Nord, mais la présence de plusieurs golfes appelés mor bihan (« petite mer » en français) par les habitants, à Gâvres et au sud de Vannes, lui a fait préférer ce vocable géographique.
De 1791 à 1793, les neuf districts (Auray, Le Faouët, Hennebont, Josselin, Pontivy, Ploërmel, La Roche-Bernard, Rochefort et Vannes) du département du Morbihan fournirent quatre bataillons de volontaires nationaux.
Les et de volontaires du Morbihan furent envoyés pour combattre la révolution haïtienne et participèrent à la bataille du Cap-français
Le département du Morbihan fait partie en 1919 de la économique ou région de Nantes , mais aussi de la région touristique de Bretagne (22-29-35-56).
Plus tard, le Morbihan fait partie des régions «
Bretagne »
créées successivement en 1941, 1944 et 1956-72-88 (l'actuelle région Bretagne) et regroupant toutes les départements du Finistère, des Côtes-d'Armor et d'Ille-et-Vilaine.
Étymologie
Le nom du département vient de Mor-Bihan, nom breton, signifiant Petite Mer (le golfe du Morbihan), par opposition à mor braz, grande mer, qui désigne localement la baie située entre Quiberon et Le Croisic.
La transposition en français a pour conséquence le retrait du tiret, pour ne former finalement qu'un mot.
Emblèmes
Logotype
Le logo est constitué d’un rectangle bleu foncé qui évoque le cadre institutionnel.
Une lettre « M » stylisée bleu clair (couleur symbolisant la mer et toute la vie qui lui est associée) brochant sur le tout est surchargée d'un disque orange qui représente le soleil.
Cette lettre est accompagnée d'une « virgule » de couleur vert anis brochant sur la droite du rectangle et qui symbolise l’intérieur des terres (la campagne verdoyante) et du fait de son graphisme et sa couleur vive, le dynamisme (culturel, économique, social, etc.).
Le nom du département apparaît en lettres blanches en bas du rectangle et l'institution départementale en lettres bleues en dessous.
L’ancien logo comportait les mêmes éléments disposés de façon légèrement différente et avec des couleurs plus vives : le soleil était jaune pur et la virgule rouge vif.
Blason
Géographie
Le Morbihan fait partie de la région Bretagne.
Il est limitrophe des départements du Finistère à l'ouest, des Côtes-d'
Armor
au nord, d'Ille-et-Vilaine à l'est et de la Loire-Atlantique
au sud-est
et bordé par l'océan Atlantique formant la Côte des Mégalithes.
Sa superficie est de pour de côtes.
L'espace morbihannais couvre un peu plus d'un dixième de la superficie du Massif armoricain.
La superficie totale du département est de , dont boisés, soit plus de 16 % du territoire.
Le Morbihan affecte la forme un quadrilatère dont l'axe principal, de direction nord sud-ouest, mesure près de , tandis que, des crêtes des montagnes Noires jusqu'à la mer, la distance n'est, à vol d'oiseau, que de .
Le Massif armoricain auquel appartient le Morbihan a subi depuis le passage Plio-Pléistocène (2,6 Ma) un basculement vers le sud qui a provoqué le soulèvement de sa marge nord et un effondrement relatif de sa marge sud dont le relief, étagé en gradins, descend progressivement vers l'Atlantique.
Cette retombée méridionale cornouaillo
morbihannaise se traduit au niveau géomorphologique par une série de horsts et grabens, et surtout de blocs monoclinaux basculés vers le continent qui s'achèvent vers la mer par des escarpements de failles, selon un « maillage de dislocations assujetties à celles du tréfonds armoricain », cette tectonique en distension étant peut-être en relation avec l'ouverture du golfe de Gascogne.
Les plus grandes forêts se situent au nord du département (Paimpont, Lanouée, Quénécan…) et en son centre : les landes de Lanvaux (Bois de Saint-Bily, forêts domaniales de Camors, de Floranges, de Pontcallec…).
Jusqu'au Moyen Âge, les forêts, comme partout en Bretagne, étaient bien plus étendues : la mythique forêt de Brocéliande s'est réduite comme une peau de chagrin pour ne laisser qu'une infime partie, Paimpont ;
la forêt de Rhuys, où les ducs aimaient à chasser, a entièrement disparu.
Le Morbihan est, de fait, le département breton le plus boisé (suivi d'assez loin par les Côtes
d'Armor avec près de 12 %
Quant à la surface agricole utilisée, elle représente 57 % du territoire, c'est-à-dire que le Morbihan est le département de la Bretagne le moins exploité pour l'agriculture en termes de surface (l'Ille-et-Vilaine est le premier avec 76 % de la surface).
Comme ailleurs en Bretagne, les marées remplissent et vident les estuaires de fleuves
- grands et petits
- appelés localement en français rivières.
C'est l'équivalent des abers du Léon et de ce que les géographes dénomment ria : ria d'Étel, ria de Pénerf.
Le littoral du Morbihan est particulièrement découpé : avec les îles, la longueur des côtes affiche (deuxième de Bretagne après le Finistère) alors que la distance à vol d'oiseau entre les estuaires de la Laïta et de la Vilaine n'est que de .
Le golfe qui a donné son nom au département contient 42 îles, dont deux forment communes :
l'île d'Arz et l'île aux Moines.
Hors du golfe du Morbihan, dans le Mor Braz (« la grande mer », pour l'Océan)
il y a quatre îles
habitées :
** Belle-Île-en-Mer (la plus grande des îles bretonnes : ) ;
Pour ce qui concerne le relief du département, le Morbihan est très plat sur le littoral en contradiction avec le reste de la Bretagne mais assez vallonné dans l'arrière-pays ouest (landes de Lanvaux, montagnes Noires proches de Gourin…).
Son point culminant se situe au nord-est de Gourin, c'est le mont Saint-Joseph () dans les montagnes Noires.
Climat
image :
Précipitation dept56.png|vignette|Carte
des précipitations annuelles dans le Morbihan (moyenne sur la période 1997-2006)
Le climat est de type tempéré océanique voire océanique dégradé dans l'intérieur des terres, et sous l'influence du Gulf Stream et des perturbations atlantiques.
Il se caractérise par sa douceur aussi bien en hiver qu'en été.
En été, la chaleur reste modérée sauf à l'occasion de brefs et rares épisodes de canicule comme ce fut le cas en août 2003 (température de le à Lorient).
En hiver, les gelées sont rares, surtout dans les îles et sur la côte.
Les précipitations sont abondantes toute l'année, avec un maximum en hiver.
Le littoral et la partie orientale du département sont les parties les moins arrosées.
Les landes de Lanvaux et surtout le nord-ouest du département, au relief plus prononcé, reçoivent les précipitations les plus abondantes.
Dans le secteur de Guiscriff, le cumul annuel dépasse les , alors qu'à Belle-Île il avoisine
les .
La côte morbihannaise bénéficie d'environ d'ensoleillement annuel.
Il existe des microclimats surprenants tels que ceux de la presqu'île de Quiberon, de la presqu'île de Rhuys ou de Belle-Île.
Politique
Économie
Longtemps
le Morbihan
- comme la plupart des départements de l'Ouest
- a eu une vocation essentiellement agricole.
La présence d'un littoral étendu a toutefois apporté la diversité par la pêche depuis toujours, le commerce maritime depuis le Moyen Âge et les arsenaux à la fin du , en particulier à Lorient.
La Révolution industrielle a moins touché le département que le Nord-Est de la France ;
on notera néanmoins le développement de la métallurgie (Forges d'Inzinzac-Lochrist, fonderies de Ploërmel…) et de la construction navale contemporaine (pays lorientais).
La décentralisation industrielle après la Seconde Guerre mondiale a été bénéfique pour Vannes (implantation de Michelin).
Au cours des décennies 50-80, l'agriculture se transforme profondément.
Elle se modernise, se spécialise et place sa production dans les premiers rangs des départements français.
Elle est cependant confrontée actuellement à des problèmes de pollution des sols et des eaux.
La pêche côtière, présente sur tout le littoral, a subi depuis vingt ans une crise qui a réduit d'un tiers ses effectifs ;
elle reste un acteur fort de l'économie locale, tout comme la pêche industrielle à Lorient ( de France pour le tonnage).
L'ostréiculture et la mytiliculture ont connu un essor dans les années 1960-90.
Le Morbihan se classe juste derrière la Charente
-Maritime
dans ce domaine
Le secteur des services domine fortement aujourd'hui
l'économie du département.
Les villes moyennes de Lorient, Vannes et même Auray ou Pontivy constituent des pôles commerciaux notables.
Le tourisme est le pilier de ce secteur, et entraîne avec lui le bâtiment, les travaux publics, les services à la personne.
Démographie
Les habitants du Morbihan sont les Morbihannais et les Morbihannaises.
Évolution de la population
Répartition de la population
Image:
Densité population 56.png|vignette|Densité de population par commune en 2007.
La densité moyenne de la population s'élève à en 2008, une densité légèrement inférieure à la densité moyenne de la France métropolitaine ().
Cette moyenne recouvre d'importantes disparités puisque sur les 256 communes que compte le département, 28 comptent moins de et 10 plus de .
La population se concentre majoritairement dans les zones proches du littoral où se trouvent notamment les aires urbaines de Lorient et de Vannes.
Le taux d'urbanisation de la population est de 61 %.
L'agglomération urbaine de Lorient, la plus peuplée du département, compte et se classe au troisième rang régional derrière Rennes et Brest tandis que celle de Vannes, la seconde la plus peuplée, compte et se classe au sixième rang régional juste derrière Saint-Brieuc et Quimper.
La population de quatre autres agglomérations du département dépasse le seuil des .
Il s'agit par ordre décroissant des agglomérations d'Auray, Hennebont, Pontivy et Locmiquélic.
Tourisme
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 19,2 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du Morbihan dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources :
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres
au .
Nombre et capacité des infrastructures d'accueil
Nombre et capacité des hôtels au janvier 2016
Nombre et capacité des campings au janvier 2016
après l’INSEE
Nombre d’autres hébergements collectifs au janvier 2016
après l’INSEE
* Source :
Insee en partenariat avec la DGE et les partenaires territoriaux.
Chiffres clés
* 65 communes littorales
dont 13 stations classées de tourisme et 22 «
communes
touristiques »
* environ 1 milliard d'euros de consommation touristique
* emplois directs en haute saison,
soit 9,5 % des emplois morbihannais
* lits touristiques en 2011 dont 31 % en hébergement marchand et 69 % de résidences secondaires
* millions de nuitées touristiques extra départementales enregistrées en 2010
* million de nuitées hôtelières et de nuitées dans l'hôtellerie de plein air en 2010
Un Comité départemental du tourisme du Morbihan est en place depuis plus de 30 ans et veille au développement de l'économie touristique.
Il anime la politique départementale du tourisme et accompagne les prestataires et les collectivités dans l'esprit du Schéma départemental de développement touristique.
CDT56-MS
-Ile de Hoedic-web.jpg|Île d'Hoëdic
CDT56-NLB
Le Grand A-web.jpg|Menhirs
RET
RochefortenTerre
web.jpg|Rochefort
en Terre
Culture
Langues
Comme les Côtes-d'Armor, le Morbihan possède deux langues : le breton, dans sa partie occidentale, et le gallo, dans sa partie orientale, que sépare une frontière linguistique.
Cette frontière a reculé au profit du français depuis le .
Celle-ci courait depuis l'est de la ville de Rohan jusqu'à la ville de La Roche-Bernard au .
Dans la première moitié du , les communes situées au sud de la Vilaine (Pénestin, Férel) ont été francisées, ainsi que celles d'Arzal, de Molac et d'Elven.
En 1886, Paul Sébillot fixe la limite entre les deux idiomes.
Une ligne nord-ouest
- sud-est coupe le département : la zone bretonnante inclut dans sa limite orientale les communes d'Ambon, Berric, Sulniac, Treffléan, Plaudren, Saint-Jean-Brévelay, Bignan, Saint-Allouestre, Naizin, Kerfourn, Noyal et Croixanvec.
Billiers, Muzillac, Noyal-Muzillac, La Vraie-Croix, Elven, Trédion, Plumelec, Billio, Guéhenno, Radenac, Réguiny, Crédin, Gueltas, Saint-Gonnery constituent la limite ouest du Gallo.
Au cours du , avec la francisation de toute la zone bretonnante et la mobilité croissante de la population, cette frontière a progressivement perdu de son sens.
Elle coïncide cependant avec la répartition des écoles où l'on enseigne le breton aujourd'hui.
Les effectifs pondérés que fournit l'enquête Étude de l'histoire familiale menée par l'INSEE en 1999 sont de plus de de plus de 18 ans pour ce seul département.
S'y ajoutent notamment les effectifs des écoles bilingues qui se montent à à la rentrée 2005, ou encore les élèves suivant des cours de breton dans les établissements publics du secondaire est de plus en plus utilisée dans le département y compris sur sa partie gallèse.
Le breton vannetais diffère par de nombreux aspects de ses homologues Léonard, cornouaillais et trégorois.
Musées
* Le musée de préhistoire de Carnac expose une des plus riches collections préhistoriques au monde retraçant l'évolution de l'Homme en Bretagne du Paléolithique au Moyen Âge.
* Le musée d'histoire et d'archéologie de Vannes, abrité dans le Château-Gaillard, ancien manoir du , retrace les recherches archéologiques menées dans le Morbihan depuis le
* À Baden, le musée Des Passions et des Ailes consacré à l'histoire de Joseph
Le Brix
aviateur de la région.
L'écomusée de Saint-Dégan à Brech traite de la société agraire en Morbihan.
* Le Carton voyageur à Baud conserve plus de postales.
* Le Musée de la Résistance bretonne à Saint-Marcel.
* Musée
du cidre implanté sur la commune du Hézo, à l’intérieur duquel
on voit tout le processus de fabrication du cidre artisanal.
* La Cité de la voile Éric Tabarly ainsi que la base sous-marine et son sous-marin Flore S645 à Lorient.
Musique
Festivals
Le Festival interceltique de Lorient.
Depuis 1971, il rassemble chaque année, début août, des danseurs, des groupes de musique celtique du monde entier.
Salles de concert
Autres événements culturels
* La Semaine du Golfe.
Le conseil général a décidé à la fin des années 1990 un évènement original dans le domaine maritime afin de mettre en avant les avantages nautiques et culturels du Golfe.
La semaine du Golfe se déroule les années impaires durant la semaine de l’Ascension dans 17 ports adhérents à cet évènement :
Arradon, Arzon, Auray, Baden, Crac'h, Île-d'Arz, Île-aux-Moines, Larmor-Baden, Le Bono, Le Hézo, Locmariaquer, Plougoumelen, Saint-Armel, Saint-Gildas-de-Rhuys, Sarzeau, Séné, Vannes.
Gastronomie
La gastronomie dans le Morbihan occupe une place très importante.
Elle dispose de nombreuses recettes des plus variées en passant du salé ou sucré.
La gastronomie morbihannaise renferme beaucoup de spécialités de terroirs, artisanales L’alimentation bretonne
présente donc des recettes très connues, des galettes et crêpes bretonnes au kouign-amann ainsi que les huîtres.
Crêpes et galettes
L’introduction de l’ingrédient principal de la galette bretonne
est à aller chercher au moment des Croisades.
C’est au , et en Asie, que les Croisés ont aperçu pour la première fois des fleurs roses s’étendant à perte de vue.
Ces fleurs renferment le secret du blé noir.
Ainsi, les Croisés s’empressent d’apporter leur trouvaille en Europe mais ils se rendent vite compte que sa culture n’est pas facile.
Par conséquent, sa production est faible jusqu’à trouver un lieu d’implantation plus favorable, c’est-à-dire en Bretagne.
La galette bretonne trouve un succès grâce à sa multitude de possibilités de garnitures.
Monuments historiques
Bibliographie
* Rosenzweig
Dictionnaire topographique du département du Morbihan, Impr.
impériale, 1870
