Mario peut faire référence
à :
Prénom
Mario, prénom masculin italien, fêté le 19 janvier dans le calendrier catholique romain.
Patronyme masculin
* Mario (Giovanni Matteo
De Candia de son nom réel), chanteur d'opéra italien du ;
*Mario , pseudonyme de Marie Trolliet, chroniqueuse valaisanne
du ;
* Mario (Mario Dewar Barrett de son nom complet), chanteur de R'n'B et acteur américain né en 1986 ;
* Mario (Mario Chicot de son nom complet), chanteur guadeloupéen de zouk ;
* Mario (Mario Barravecchia de son nom complet), chanteur belgo-italien né en 1976 ;
* Mario Lanza (1921-1959), acteur et ténor italo-américain ;
* Mario Monti, ex-président du gouvernement de l'Italie ;
* Mario Girotti, nom de naissance de l'acteur italien Terence Hill.
Saints
* Saint Mario (ou Saint Marius), né en Perse, fut martyrisé en même temps que sa famille en l'an 270.
Il est célébré le 19 janvier.
* Saint Mario d'Avenches (ou Saint Marius d'Avenches), évêque d’Avenches, capitale de l’Helvétie romaine, mort en 594, célébré le 31 décembre.
Topographie
Mario est aussi un nom de lieu :
Jeu vidéo
* Mario, personnage de jeu vidéo et mascotte de Nintendo créé en 1981.
* Mario la franchise mettant en scène le personnage éponyme.
Cinéma
* Mario
, un film canadien réalisé par Jean Beaudin, sorti en 1984.
* Mario
, un film suisse réalisé par Marcel Gisler, sorti en 2018.
