Cottidae|Scorpaeniformes (nom vernaculaire)
Le () est une des espèces de poissons abyssaux vivant entre 600 et de profondeur, au large des côtes australiennes et tasmaniennes.
Le chalutage de fond intensif fait du une espèce vulnérable.
Description
On trouve le à des profondeurs où la pression est près de cent fois supérieure à celle de la surface.
Pour y résister, la chair du poisson est principalement constituée d’une masse gélatineuse dont la densité est plus faible que celle de l’eau, ce qui lui permet de flotter un peu au-dessus du plancher océanique sans avoir à dépenser sa précieuse énergie en nageant.
Les cartilages de ce poisson sont également très légers.
Cette chair de faible densité est une alternative à la vessie natatoire présente chez la plupart des poissons de surface.
Le a donc peu de muscles, mais cela ne l’incommode pas dans la mesure où il se nourrit exclusivement de neige marine provenant des couches supérieures de la tranche d’eau.
Il mesure tout au plus de long.
Le blobfish a en effet un aspect très différent dans son milieu naturel.
Reproduction
La reproduction du blobfish n'est que très peu connue et n'a été observée pour la première fois qu'en 2000 au large de la Californie (près de Gorda Escarpment).
Comme pour beaucoup d'animaux vivant en profondeur, le taux de reproduction du blobfish est très faible et sa croissance très lente.
La femelle pond entre 1 000 et 100 000 œufs de couleur rose, qu'elle dispose sous forme de "nid" : les œufs, très légers, flottent à quelques centimètres du fond marin et forment un amas.
Durant toute la durée d'incubation, la femelle nettoie régulièrement les œufs.
Comportement
Le faible nombre d'observations et de spécimens rencontrés rendent l'étude du comportement du blobfish difficile.
Il semble néanmoins qu'il vive en solitaire.
Le blobfish et l'homme
Conservation
Comme de nombreux poissons des profondeurs, il est souvent pêché accidentellement par le chalutage de fond.
Culture
Cette espèce est connue du grand public pour certaines photos cocasses voire répugnantes qui ont provoqué un buzz sur internet (souvent sous le nom de « blobfish »), et qui lui a valu le surnom d' (notamment à la suite d'un jeu organisé par la , une association créée par un groupe d'humoristes).
Leur peau épaisse et molle en est la cause, ainsi que l'énorme différentiel de pression que subissent ces animaux quand on les remonte brutalement des milliers de mètres de profondeur où ils vivent.
Cependant, elles ne sont absolument pas représentatives de l'aspect réel de cet animal dans son environnement.
Références taxinomiques
