Jeux olympiques d'été
de 1952
Les Jeux olympiques d'été de 1952, Jeux de la XV olympiade de l'ère moderne, ont été célébrés à Helsinki du 19 juillet au .
La capitale finlandaise avait été choisie pour organiser les Jeux olympiques de 1940 en remplacement de ceux de Tokyo, mais ces derniers furent annulés pour cause de Seconde Guerre mondiale.
Ces Jeux marquèrent le retour de l'Allemagne et du Japon, ainsi que la première participation olympique de l'Union des républiques socialistes soviétiques (la Russie était absente depuis la révolution bolchévique de 1917).
En pleine Guerre froide, les organisateurs décidèrent de scinder le village olympique en deux : les pays occidentaux d'un côté et les pays issus du bloc soviétique de l'autre.
Côté compétition, 69 nations et athlètes (dont 519 femmes) prirent part à 149 épreuves dans 17 sports.
Le héros incontesté de ces Jeux fut le Tchécoslovaque Emil Zátopek qui remporta trois titres olympiques en athlétisme (le , le et le marathon).
Élection de la ville hôte
Le Comité international olympique confie l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1952 à la ville de Helsinki au cours de la du à Stockholm.
Contexte politique
Les Jeux olympiques d'été de 1952 se situent en pleine Guerre froide et marquent le début de la rivalité Est-Ouest.
Afin de faire de ce rendez-vous olympique une fête mondiale de l’humanisme, les organisateurs finlandais ainsi que le Comité international olympique souhaitent inviter le maximum de délégations.
C’est ainsi que la Russie, sous la bannière de l’URSS, fait son retour aux Jeux après quarante années d’absence.
La Révolution bolchevique de 1917 déclencha une mise à l’écart de l’Union soviétique par la communauté internationale.
Afin de limiter les risques de tensions, les organisateurs décidèrent de séparer les délégations de l’URSS et de ses pays satellitaires des États-Unis et des nations occidentales.
Deux villages olympiques furent par conséquent créés.
Les athlètes du Bloc de l'Est furent installés au sein du village d’Otaniemi au bord de la Baltique, et les démocraties occidentales au village de Kapylae.
La rivalité Est-Ouest restera uniquement sportive, les délégations soviétiques et américaines se livrèrent tout au long de ces Jeux d’Helsinki à une lutte purement sportive.
Organisation
Éléments graphiques
L'emblème des Jeux de 1952 représente la tour du Stade olympique d'Helsinki avec au sommet les anneaux olympiques.
La médaille olympique, comme depuis 1928, représente la déesse de la victoire tenant une couronne dans sa main.
La mention "XV Olympia Helsinki 1952" (15 olympiade Helsinki 1952) est inscrite également sur l'avers de la médaille.
Sur le revers, on peut découvrir un athlète porté en triomphe par la foule.
La torche olympique est de forme conique et le manche est en bois laqué.
Sites des compétitions
L'organisation est en partie facilitée par l'utilisation des équipements construits pour accueillir les Jeux olympiques de 1940.
* Stade olympique d'Helsinki ( places)
: cérémonies, athlétisme, football (demi-finales et finale) et sports de démonstration.
* Stade nautique de Töölo ( places) : natation, plongeon, water polo.
* Vélodrome d'Helsinki :
cyclisme sur piste, hockey sur gazon.
* Salles d'exhibition (
Messuhalli I et II
) : gymnastique, lutte, boxe, haltérophilie, basket-ball.
* Centre nautique de Meilahti :
aviron, canoë-kayak
* Les villes de Turku, Tampere, Kotka et Lahti ont accueilli des matchs de football.
Cérémonie d'ouverture
La cérémonie d'ouverture s'est déroulée le au Stade olympique d'Helsinki devant près de spectateurs.
Les deux derniers porteurs de la flamme olympique furent les athlètes finlandais
Hannes Kolehmainen et Paavo Nurmi, champions olympiques à de multiples reprises.
Paavo Nurmi, banni des Jeux olympiques depuis 1932 pour cause de professionnalisme, reçu un accueil triomphant du public finlandais.
Il alluma une première vasque avant de transmettre la torche à de jeunes joueurs de football qui acheminèrent la flamme jusqu'au sommet de la tour du stade olympique () où Hannes Kolehmainen alluma la deuxième vasque.
Côté délégations, les États-Unis et l'URSS comptèrent toutes deux 333 représentants.
Pour la première fois, une athlète féminine fut porte-drapeau de son pays.
Il s'agit de l'Uruguayenne Estrella
Puentes
L'ouverture officielle fut déclaré par le Président de la Finlande Juho Kusti Paasikivi sous la présence de Sigfrid Edström, président du Comité international olympique.
Nations participantes
Ces Jeux d'Helsinki inaugurent l'ère de la diplomatie sportive entre blocs de la guerre froide.
69 nations ont participé aux Jeux d'Helsinki.
Parmi elles, 13 délégations ont fait leur première apparition à des Jeux olympiques d'été : les Antilles néerlandaises, les Bahamas, la Corée du Sud, le Ghana (sous le nom de Côte-de-l'Or), le Guatemala, Hong Kong, l'Indonésie, Israël, le Nigeria, la Thaïlande, la Sarre, l'URSS, et le Vietnam.
L'Allemagne et le Japon sont conviés à l'événement pour la première fois depuis l'avant-guerre.
Compétition
Sports et résultats
17 sports et 149 épreuves composèrent le programme des Jeux olympiques de 1952
Le baseball finlandais et le handball furent des sports de démonstration.
:: (11)
:: (4)
:: (1)
Faits marquants
Athlétisme
Résultats détaillés
Le héros de ces Jeux d’
Helsinki est le coureur de fond Tchécoslovaque Emil Zátopek qui réussit l’exploit de remporter trois titres olympiques sur le , le et le marathon, exploit unique au cours d’une même olympiade.
Il conserve tout d'abord son titre du avec plus de 15 secondes d’avance sur son dauphin, le Français Alain Mimoun.
Ces deux hommes se retrouvent deux jours plus tard sur le .
Là encore, Zatopek l'emporte sur le Français mais avec un écart de seulement huit dixièmes de secondes.
L’athlète tchécoslovaque décide de concourir pour la première fois à une épreuve de marathon.
Il se porte en tête à mi-course et laisse sur place deux concurrents ayant réussi à suivre son rythme.
Il remporte finalement la course en 2 h 23 min 03 s, soit son troisième record olympique en trois courses.
Emil Zatopek surprend tous les observateurs par l’impression de fatigue et de souffrance qui se dégage de son visage et de sa démarche.
L’athlète tchécoslovaque de 29 ans, par ailleurs lieutenant dans l’armée, confiera le secret de sa réussite, un entrainement d’une trentaine de kilomètres par jour entrecoupé de sprints et de musculation.
Aviron
Résultats détaillés
En 1924, Bill Havens avait été choisi pour représenter les États-Unis en aviron (sport) dans le huit avec barreur, mais il refusa afin de demeurer près de son épouse enceinte de leur premier enfant.
Vingt-huit ans plus tard, en 1956, l’enfant en question, Frank Havens remporte la médaille d'or dans le en canoë monoplace.
Basket
ball
Résultats détaillés
Boxe
Résultats détaillés
Les boxeurs américains remportent la moitié des médailles d'or disputées.
Canoë
kayak
Résultats détaillés
Cyclisme
Résultats détaillés
Équitation
Résultats détaillés
Lis Hartel remporte la médaille d'argent en équitation à l'épreuve de dressage après avoir surmonté une poliomyélite l'ayant paralysée 12 ans plus tôt.
Escrime
Résultats détaillés
Trois escrimeurs réalisent le doublé en individuel et par équipe : le Hongrois Pal Kovacs au sabre, le Français Christian d'Oriola au fleuret et l'Italien Edoardo Mangiarotti à l'épée.
Ce dernier portera son total à quatre médailles durant ces Jeux.
Football
Résultats détaillés
Durant le premier tour, l'équipe de Yougoslavie bat l'Union soviétique 3 à 1, alors que les relations entre Tito et Staline étaient des plus tendues : le match sera perçu par les Yougoslaves comme une victoire du titisme sur le stalinisme.
Le tournoi fut remporté par la Hongrie.
Gymnastique
Résultats détaillés
Le Soviétique Viktor Chukarin remporte quatre médailles d'or et deux d'argent.
Haltérophilie
Résultats détaillés
Hockey sur gazon
Résultats détaillés
Le tournoi olympique voit l'équipe d'Inde remporter son cinquième titre consécutif.
Lutte
Résultats détaillés
Natation
Résultats détaillés
La Hongrie et les États-Unis remportent 8 des 11 épreuves au programme.
Parmi les autres nations titrées figure la France avec Jean Boiteux qui gagne l'épreuve du .
Après sa victoire, son père plongea dans la piscine olympique d'Helsinki pour le féliciter.
Pour la première fois, l'ensemble des finalistes de la finale du 200m brasse réalisent l'épreuve en adoptant la technique de la brasse-papillon, ce qui donnera lieu l'année suivante à une modification du règlement par la FINA, dissociant officiellement les deux styles de nage.
L'Australien http:/ athlete/john-davies
John Davies remporte l'épreuve.
Pentathlon moderne
Résultats détaillés
Plongeon
Résultats détaillés
Tir
Résultats détaillés
Voile
Résultats détaillés
Water
polo
Résultats détaillés
Records de médailles
Tableau des médailles
Les États-Unis terminent en tête du classement avec 76 médailles, dont 40 en or.
Ils devancent l'URSS avec 71 médailles (dont 22 d'or) et la Hongrie (42 podiums).
La Finlande, pays hôte, remporte 22 médailles au total.
L'Allemagne, malgré ses 24 médailles, ne décroche aucun titre olympique.
