est un mot anglais qui peut désigner :
* Un , aux États-Unis, est une unité cadastrale de base du maillage mis en place en 1785 à l'ouest des Appalaches.
Le township est un découpage de 6 à carrés ( à ) ; carrés () étant la norme moyenne.
Le Homestead Act de 1862 a attribué gratuitement 64 ha, soit un quart de section, aux nouveaux colons des grandes plaines.
Le township donne un bon exemple de création agraire ex nihilo et confère aux territoires ouest américains les caractéristiques des pays neufs.
* Township, un jeu disponible sur l'AppStore et Facebook (2015)
* Un , en Afrique du Sud, est un ghetto réservé aux non-blancs créé à la périphérie des grandes agglomérations pendant l'apartheid.
Mais ce terme a également une signification légale précise sans connotations raciales, il est utilisé pour désigner un terrain subdivisé en erfs (stands) dans le cadastre.
Le township peut aussi signifier un quartier.
Références
g0vh2d2kvmdmlrgej6v9e96efg4fq1u
