Organisation de Star Wars
La Confédération des systèmes indépendants (CSI, en version originale anglaise : Confederacy of
Independent Systems) est un régime politique fictif apparaissant dans l'univers fantastique de Star Wars, regroupant les planètes voulant s'affranchir de la République galactique et de nombreuses organisations liées au commerce et à la finance.
Histoire
La Confédération des Systèmes Indépendants fut créée par le Comte Dooku (le seigneur Sith Dark Tyranus) et le seigneur noir des Sith Dark Sidious, tous deux des Sith.
Elle regroupait les plus puissants consortiums industriels, tels que :
* La Fédération du commerce, dirigée par Nute Gunray.
Le Techno-Syndicat, ou Union Technologique, dirigé par Wat Tambor
* Le Clan Bancaire intergalactique, dirigé par San Hill.
* L'Alliance Inter-Corporations, dirigée par Passel Argente et Denaria Kee.
* Les usines de droïdes basées sur Géonosis, dirigé par Poggle le Bref
La CSI comprend également des sénateurs s'étant rebellés contre la République, comprenant
* Passel
Argente, qui même étant dirigeant de l'Alliance Inter-Corporations avait obtenu un siège au Sénat,
* Lott Dod, qui même s'il nie son appartenance à la CSI, soutient ce groupe Séparatiste.
Le Kaleesh Qymaen Jai-Sheelal, mieux connu sous le nom de général Grievous, en était le dirigeant militaire, alors que le Comte Dooku en était le dirigeant politique.
C'est en partie grâce à cette organisation
que vint le règne du chancelier Palpatine puis l'avènement de l'Empire Galactique.
Elle n'exista officiellement que pendant les 3 ans que dura la guerre des clones, entre 22 et 19 av BY, qui fut la guerre la plus meurtrière que la galaxie ait vu.
Son conseil, où siégeait entre autres Nute Gunray, Rune Haako, San Hill, Shu Mai, Passel Argente, Wat Tambor, Po Nudo, Poggle le Bref, Tikkes, etc. fut violemment assassiné sur Mustafar dans leur propre bunker par Anakin Skywalker, nouvellement nommé Dark Vador, qui en avait reçu l'ordre de Dark Sidious, le véritable instigateur de la guerre des clones.
Ainsi disparurent les derniers tenants de cette grande puissance galactique, entraînant sa dissolution.
Planètes de la Confédération des systèmes indépendants
Le territoire de la Confédération des Systèmes Indépendants a beaucoup changé de taille pendant sa courte histoire.
L'armée de la Confédération
Les armées de la Confédération furent surtout d'ordre robotique.
Les Neimoidiens, trop lâches pour combattre, utilisent des droïdes :
* Droïde de combat B1 :
ils proviennent de la Fédération du commerce.
Construits par les usines Baktoid, les droïdes de combat sont l'unité principale de la CSI en raison de leur maigre coût et de leur temps de construction quasi instantané (1 droïde sort de l'usine toutes les 1 à 2 secondes environ), ainsi que de leur armement et intelligence des plus convenables.
À la fin de la guerre des clones, les Séparatistes possédaient entre 10 et 20 milliards de droïdes B1.
Les droïdes de combats ne sont équipés que d'un blaster modèle E-5 de chez Baktoid.
Les grades des droïdes sont représentés sur leur armure par des couleurs.
Le droïde de combat a aussi certaines faiblesses : il est très peu intelligent, et peu puissant.
* Superdroïde de combat B2 : amélioration du droïde de combat,
le super droïde est plus résistant, plus intelligent et aussi mieux armé, mais son coût et son temps de construction sont plus grands.
L'armement du super droïde de combat se compose d'un seul canon-laser double sur le bras droit, ce qui lui confère une énorme puissance de feu pour un droïde de ce type, et d'un lance-missile au bras gauche.
* Droideka : un des droïdes les plus puissants
Le droïdeka est difficile à combattre pour des soldats clones, leurs ennemis.
Cela s'explique par 2 paires de blasters ultra-puissants et un bouclier le protégeant des lasers.
Les droïdekas sont les seuls à posséder un bouclier portatif, car cette technologie est hautement radioactive.
L'excellente conception du droïdeka explique qu'il soit 200 fois plus cher qu'un B1 !
* MagnaGarde :
de son vrai nom : droïde IG-100 Magna.
Ce sont les gardes du corps du général Grievous.
Ils sont armés d'un bâton électrique et dotés de trois photorécepteurs (cœur du droïde), 2 dans les yeux et 1 dans le torse de façon qu'une fois décapités, ils puissent encore combattre.
Ce fut le droïde le plus puissant de la Guerre des clones.
* Droïde Commando : très souples, ces droïdes coûtèrent la vie à plusieurs soldats clones.
Ils sont aussi très rapides, ce qui leur permet d'avoir parfois un sabre-poignard, utile lorsque l'ennemi est provoqué par surprise.
* Droïde sniper :
ce droïde a un tir centralisé, bien que le blaster prenne du temps à se recharger.
Puisque son avant est invulnérable, le derrière peut facilement être détruit.
* Droïde Crabe LM-432 : Énorme droïde à l'apparence plus ou moins insectoïde, muni de 6 puissantes pattes griffues lui permettant d'escalader, courir, sauter, et combattre au corps à corps.
Son surnom vient de l'apparence de son "visage" rappelant celui d'un crabe.
Contrairement à un véhicule, il peut combattre dans des lieux étroits et peu faciles d'accès (galeries, passerelles, bâtiments fragiles,...).
Ses pattes antérieures sont solidement blindées, et munies de pinces, pour pouvoir manipuler des objets ou escalader plus efficacement.
Bien que conçu majoritairement pour combattre en frappant, il possède aussi deux canons blasters à l'avant.
On en aperçoit majoritairement dans l'épisode 3, lors de la bataille sur Utapau.
Véhicules
* Droïdes Araignée
Traqueur (DAT) :
les droïdes araignées furent achetés en masse par la Guilde du commerce qui les donna ensuite à la CSI.
L'armement du DAT est composé d'un canon-laser traqueur basé sous sa « tête » et d'un canon-laser antipersonnel basé au-dessus de sa « tête » http:/ encyclopedie/vaisseau-homing-spider.html.
* Droïdes Araignée
Nain (
DAN)
: le DAN est le petit frère du DAT, il le suit partout et sert surtout à la reconnaissance.
En effet, le DAN va vers les ennemis et transmet aux DAT la position des ennemis, des infos sur le relief, etc.
Mais le DAN peut être aussi utile en combat, étant donné qu'il est équipé d'un canon-laser simple placé sur l'avant de sa « tête ».
Pour finir, le DAN est équipé d'une sorte de bombe qui explose si le DAN est détruit, ce qui peut générer des pertes dans les rangs ennemis http:/ encyclopedie/vaisseau-dwarf-spider.html.
* Droïde
Hailfire : créé par Haor Chall pour les besoins du Clan Bancaire Intergalactique, ce droïde est l'un des plus puissants dont dispose la CSI.
Il est armé de 2 batteries de missiles disposant de 30 missiles sol-sol ou sol-air, et aussi d'un canon-laser simple rétractable au cas où les missiles venaient à manquer.
Le droïde HailFire peut se mouvoir sur tous types de terrain grâce notamment à ses roues et avec une vitesse de ce qui est plus que raisonnable dans les grandes batailles.
Néanmoins le HailFire n'est pas équipé d'un processeur performant, c'est pourquoi il ne fait pas la différence entre ses cibles et gaspille souvent ses missiles pour un simple soldat.
* Tank droïde :
construit par l'alliance des corporations et de type Persuader, il est armé de 2 canons-laser et de 2 canons à ions.
Mû par une roue crantée qui traverse toute sa longueur, il est stabilisé par 2 roues latérales et atteint une vitesse de .
Le tank droïde est utilisé comme véhicule de reconnaissance à faible rayon d'action.
Durant la guerre des clones, le tank droïde est utilisé à l'intérieur de groupes de combat qui comprennent des dizaines d'autres véhicules tels que les droïdes araignée ou le droïde Hellfire pour écraser et détruire le contingent et les équipements de l'armée clone.
Souvent lors des batailles, le tank droïde assure la protection des puissants véhicules droïdes contre des attaques de fantassins ou des Renforts Tactiques Tout-Terrain, bien qu'il faille trois tank droïdes pour protéger efficacement un seul droïde Hellfire http:/
encyclopedie
/vaisseau
tank
droide.html
Autres véhicules de guerre
* TMT (Transport Multi-Troupes) : grand transporteur de troupes construit par Baktoid et utilisé lors de l'invasion de Naboo.
Ce transporteur peut contenir pas moins de 112 droïdes de combats replié, il est défendu par 4 canons-blaster http:/ encyclopedie/vaisseau-tradefed-mtt.html.
* CAB : appelé aussi AAT
, le CAB est un char d'assaut sur répulseurs construit par Baktoid et utilisé par la Fédération du commerce lors de l'invasion de Naboo.
Il est armé de 1 canon-laser lourd rotatif, 2 canons-laser légers et de 2 canons-blaster ce qui constitue un armement des plus convenable vu la taille de l'engin.
Il est aussi équipé de 6 lance-missiles à énergie pouvant recevoir obus explosif, missile à plasma et bien d'autres http:/ encyclopedie/vaisseau-tradefed-aat.html.
Vaisseaux de la Confédération
* Vaisseau de Contrôle
Droïde de classe Lucrehulk :
station spatiale de combat Séparatiste visible dans les épisodes I, II et III.
Construit par la Fédération du Commerce, ils servaient de vaisseau de transport avant d'être reconverti en vaisseau de combat lourd lors de la bataille de Naboo.
Ils possèdent de nombreux hangars et un nombre important de batteries turbolasers lourdes quadruples à l'arrière du vaisseau.
Ils possèdent un générateur de bouclier destructible que de l'intérieur.
Ils servent souvent de vaisseau
amiral
dû à leur taille imposante.
* Destroyer/Transporteur de classe Providence : vaisseau lourd issu de la collaboration d'une partie des Quarrens de Free Dac
Volunteers Engineering
Corps et des chantiers navals de Pammant.
Capable de pulvériser n'importe quel vaisseau de la République même les redoutables Destroyer de classe Venator et Victory I
grâce à sa puissance de feu dévastatrice.
Il possède notamment des batteries de turbolasers quadruples, deux lances-torpilles à protons à l'avant, un lance-missiles à concussions situé de part et d'autre du hangar principal et une multitude de batteries turbolasers.
* Croiseur lourd de classe Subjugator : dont le célèbre Malveillant, redoutable vaisseau commandé par le général Grievous qui terrassa plusieurs vaisseaux de la République sans subir aucun dommage.
Il fut détruit en orbite de Naboo quand Anakin Skywalker, Ahsoka Tano et un escadron de torpilleurs vinrent pulvériser ses deux canons à ions.
Les destroyers de classe Venator commandés par Obi-Wan Kenobi et l'Amiral Wulff Yularen achevèrent le vaisseau amiral de Grievous.
* Destroyer léger de classe
Recusant :
produit en masse par les travailleurs du Techno Syndicat, à peine venaient-ils de sortir des chantiers de constructions qu'ils étaient déjà détruit au cours de leur première bataille et ils étaient remplacés.
Ils devenaient puissant quand ils étaient déployés en nombre.
Ils pouvaient à partir de 4 réduire à néant un Destroyer de classe Venator ou Victory I. Une flotte séparatiste de taille moyenne comprend souvent plusieurs frégates stellaires Munificent et un destroyer léger Recusant placé en tête.
* Frégate du Clan Bancaire de classe
Munificent : ces frégates stellaires sont le fer de lance de la flotte séparatiste.
On les retrouve pratiquement dans chaque bataille spatiale.
Agissant souvent en nombre, elles donnent du fil à retordre aux croiseurs de la République.
Elles disposent chacune d'un double canon
turbolaser
lourd
monté
à l'avant
. Bien que lent à manœuvrer, ce dernier se révèle meurtrier face aux larges vaisseaux de guerre.
* Chasseur droïde Vautour : une sorte de chasseur conscient qui peut combattre sur la terre ferme mais aussi dans l'espace grâce à ses missiles a tête chercheuse qui contiennent des vibro-droïdes.
* Navette Neimoïdienne de classe Sheathipede :
Cette navette était petite, légèrement armée (trois canons lasers légers disposés sur les flancs et en haut de l'aile centrale) et disposait d'un blindage léger.
Elle était généralement utilisée par des Neimoïdiens de haut rang tel que le Vice-roi Nute Gunray.
Bien que peu défendue, elle était cependant très maniable.
Parfois, un lieutenant Neimoïdien dirigeait et coordonnait son escadrille de chasseurs depuis cette navette.
* Barge de Transport C-9979 : appartenant à la Fédération du commerce, on les retrouve souvent lors d'invasions de planètes.
Il est équipé de canons lasers sur les ailes inférieurs.
Il transporte généralement des CAB (AAT), des transporteurs de troupes et des TMT (MTT).
* Croiseur Cargo du Clan Bancaire :
ce sont les vaisseaux construits par le Clan Bancaire InterGalactique
les plus connus.
Ils servent de "vitrine" à cette organisation.
De nombreux officiels comme San Hill ont utilisé ces croiseurs.
Lors de la Guerre des Clones, le C.B.IG les a modifiés en les armant de batteries turbolasers et de boucliers déflecteurs.
Rajoutant ces caractéristiques supplémentaires au blindage épais déjà existant, ces croiseurs s'avèrent efficaces face à des corvettes et frégates de la République.
* Canonnière droïde:
transport droïde servant lors de la guerre des clones, il dispose d'un canon à faisceau laser et de 3 lances missiles.
* Chasseur Belbullab-22 : chasseur du célèbre général Grievous que l'on peut voir sur Utapau dans l'épisode III.
Missile droïde
Le missile Discorde est un missile très particulier qu'équipait la chasse de la Confédération des systèmes indépendants (chasseur Vautour et tri-chasseur) opposée à la République galactique durant la guerre des clones.
C'était également mais plus rarement le cas des destroyers de classe Providence tel que la Main Invisible du général Grievous.
Son principe est simple mais très particulier.
Ce n'est pas un missile perforant ou explosant à l'impact.
Sa mission est en réalité de transporter toute une escouade de Vibro-droïdes.
Le missile explose de telle sorte que les Vibro-droïdes aient l'opportunité de s'accrocher à leur cible.
Une fois arrimés, les droïdes utilisent tout leur arsenal de fer à souder et pinces coupantes afin d'endommager le plus possible les vaisseaux cibles et leurs systèmes internes.
Ceci explique le surnom du missile : « missile vibro ».
Ils furent notamment très utilisés durant la bataille de Coruscant comme vu dans l'épisode III.
Bien que très performant, le concept du missile discorde et des vibro-droïdes ne sera repris ni par l'Empire ni par l'Alliance rebelle ou toute autre faction durant la guerre civile galactique, notamment en raison de son coût supérieur aux munitions plus classiques du même type.
Cependant un armement proche dans son mode de fonctionnement fut utilisé par les Yuuzhan Vong durant leur tentative d'invasion de la galaxie : les grutchins utilisés contre les vaisseaux de l'Alliance galactique.
