Sigle
EDO est un sigle qui peut signifier :
* équation différentielle ordinaire, en mathématiques ;
* Extended Data Out (en français, mémoire vive à sortie de données étendue), un type de barrette de mémoire en informatique.
Sciences humaines et sociales
Edo est un nom qui peut signifier :
* édo, une langue de la famille nigéro-congolaise, parlée dans la région de l'ancien royaume du Bénin au Nigeria, et sur l'archipel de Sao Tomé-et-Principe ;
* époque
d'Edo (1600-1868
, une des périodes de l'histoire du Japon.
Patronyme
Toponyme
* Edo, l'ancien nom de Benin City (une ville nigériane)
* Edo, l'ancien nom de Tokyo, la capitale japonaise.
Hydronyme
10q26b4aw5ze6kbxxwk68sxtons24am
