Prénom révolutionnaire
Patronyme
* Jean-Baptiste Marat (né Mara) (1704-1783), chimiste, pédagogue, philosophe et peintre suisse, d'origine sarde et espagnole.
** Jean-Paul Marat (1743-
, son fils, médecin, journaliste et homme politique français et assassiné en 1793.
David
Marat (1756-1821), frère du conventionnel, pédagogue russe, qui eut pour élève Pouchkine.
Plus connu sous le nom de David de Boudry.
Prénom
Marat est aussi un prénom révolutionnaire, souvent attribué en référence à Jean-Paul Marat et plus tard au en Union soviétique :
* Marat Safin, joueur de tennis et homme politique russe.
Toponyme
* Marat, commune française située dans le département du Puy-de-Dôme.
* Marat-la-Grande
, ancienne commune française située dans le département de la Meuse.
* Marat-la-Petite, ancienne commune française située dans le département de la Meuse.
* Marast, commune française située dans le département de la Haute-Saône.
Film
* Marat, téléfilm de Maroun Bagdadi, inspiré de la vie du jacobin assassiné.
Autres
* Marat
, cuirassé soviétique ayant connu les et Guerres mondiales.
Notes
jcfkjxq7wylr0swj48z1furvnvd9s4g
