Dent
Les canines sont des dents pointues, parfois très saillantes, chez certains animaux, situées entre les incisives et les molaires.
Elles servent à arracher la nourriture chez les carnassiers (par exemple les chats).
On les appelle parfois les crocs.
Les canines tirent leur nom du mot latin canis, le chien.
Chez les humains, les canines sont au nombre de quatre : deux supérieures, deux inférieures.
Les canines ont un rôle très important.
Ce sont des dents très solides, avec une racine très longue (jusqu'à 3 centimètres chez l'homme).
Leur rôle est primordial dans l'occlusion, lors des mouvements de mastication.
Ce sont elles qui prennent en charge les forces dans les mouvements de latéralité ;
elles doivent entraîner la désocclusion des autres dents.
Chez les bovins, les canines sont morphologiquement semblables aux incisives (on considère parfois que le bovin n'en a pas).
Chez le porc (et chez d'autres suidés), les canines possèdent une croissance continue, pouvant aboutir en ce qu'on appelle des défenses.
La tradition fantastique attribue des dents pointues aux vampires pour sucer le sang.
Ces dents étaient arrachées au Moyen Âge pour les vendre.
Autres dents
Liens externes
* http:/ fr canine.php
Dent
canine
mucrassfia4bxx8p3q0epqapv28hfwo
