League of Legends|*|Arène de bataille en ligne multijoueur|Action-RPG|Jeu Windows|Jeu vidéo sorti en 2009|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu vidéo de fantasy|Jeu de sport électronique
abrégé LoL), anciennement nommé est un jeu vidéo de type arène de bataille en ligne (MOBA)
gratuit développé et édité par sur Windows et Mac OS X.
Le jeu a été évoqué pour la première fois le 7 octobre 2008 et est entré en phase bêta le 10 avril 2009 pour finalement sortir au grand public le 27 octobre 2009.
Dans League of Legends, le joueur contrôle un champion aux compétences uniques dont la puissance augmente au fil de la partie se battant contre une équipe de joueurs en temps réel la plupart du temps.
Le but d'une partie est, dans la quasi-totalité des modes de jeu, de détruire le "Nexus" ennemi, bâtiment situé au cœur de la base adverse protégé par des tourelles et inhibiteurs.
Le jeu comporte un grand nombre de similitudes avec Defense of the Ancients de par le fait que la majorité des premiers développeurs de League of Legends n'étaient autres que les créateurs de DotA.
devient rapidement un véritable phénomène.
C'est en 2013 qu'il devient l'un des jeux les plus joués au monde.
Il séduit aussi le monde du sport électronique en devenant l'événement eSport le plus regardé de l'histoire, avec plus de de spectateurs en ligne et plus de de vues simultanées lors de la finale de la du championnat du monde en 2013.
Le record est de nouveau battu chaque année suivante et le dernier record en date remonte au dernier championnat du monde, en 2018, qui a presque atteint les de spectateurs () ainsi qu'une moyenne d'audience de de spectateurs par minute durant la finale.
Développement
L'idée de créer un successeur spirituel à mais qui serait un jeu à part entière avec son propre moteur, plutôt qu'un autre mode de , a commencé à prendre forme fin 2005. est né « quand deux membres très actifs de la communauté DotA ont jugé que le jeu était si amusant et si innovant qu'il contenait les germes d'un nouveau genre et méritait d'être traité professionnellement comme un vrai jeu commercial, avec des fonctions beaucoup plus avancées et des services plus nombreux.
D'après Marc Merrill, lors de la création des différents champions du jeu, plutôt que de les laisser entre les mains d'une petite équipe, il a été décidé de laisser choisir tous les salariés de l'entreprise en votant pour les champions qui seraient finalement intégrés dans le jeu.
Distribution
a signé des accords de distribution en Asie, en Europe, et en Amérique du Nord ce qui lui assure des serveurs en Europe de l'est & Europe du nord, Europe de l'ouest, Amérique latine nord, Amérique latine sud, Amérique du Nord, Brésil, Japon, Océanie, Russie, et Turquie.
En Asie, Tencent Inc
, la plus importante société de services Internet à valeur ajoutée de Chine, plus connue pour son client de messagerie instantanée QQ, est responsable de la distribution du jeu auprès de sa base de plus de d'utilisateurs en pleine croissance et via son portail .
Cet accord est l'un des rares partenariats visant à promouvoir des jeux en ligne développés aux États-Unis directement en Chine.
Pour la distribution du jeu en Europe, avait signé un partenariat de licence international avec GOA, le département jeu vidéo d'Orange, et le plus important portail de jeux vidéo en Europe.
Depuis mai 2010, GOA a rétrocédé les droits d'exploitations et de distribution à à la suite de la décision d'Orange d'arrêter son activité d'éditeur et de distributeur de jeux (sous la marque GOA.
En Amérique du Nord, assure l'édition ainsi que le fonctionnement du jeu et de tous les services associés.
Le , a annoncé que l'accès à serait gratuit, sans « faux frais ».
Bien que le jeu soit gratuit, .
Le jeu étant gratuit, espère tirer ses profits du nombre de joueurs plutôt que de la publicité.
Système de jeu
Généralités
Dans League of Legends, le joueur contrôle un champion.
Ce champion dispose d'une attaque de base et de 5 compétences.
Ces compétences ont des effets très divers (soins, attaques de zones, améliorations, etc.) et sont uniques à chaque champion.
Parmi ces compétences, il y a un passif, trois sorts de base et une compétence ultime (le R, sa touche d'activation) qui est une compétence suprême avec des effets très importants.
Avant la partie, le joueur choisit également deux sorts d'invocateurs, similaires aux compétences, ainsi que des runes, système particulier d'effets et de capacités spéciales.
Ces deux éléments ne sont pas en rapport avec le champion utilisé.
Modes de jeux
Faille de l'Invocateur (Mode classique)
Le mode aveugle : partie en sur où le but est de détruire le nexus ennemi.
La sélection des champions est libre et les champions qu'une équipe choisit ne sont pas visibles par l'autre.
Il est impossible de prendre deux champions identiques dans la même équipe.
Le mode draft : chaque équipe bannit , de plus la sélection des champions se fait tour par tour en étant visible de tous, il n'est d'ailleurs pas possible de voir deux champions identiques s'affronter dans ce mode.
* Les parties classées
en Solo/
Duo
sont un mode réservé aux invocateurs de ayant au minimum disponibles.
À l'issue d'une partie classée, l'invocateur gagne ou perd des Points de Ligue (PL) en fonction de la victoire ou de la défaite, ce qui lui permet de monter ou descendre dans les différents paliers du jeu.
Une fois à 100PL, l'invocateur entre en série de promotion.
S'il gagne au moins 2 sur les 3 parties qu'il jouera en suite, il sera promu dans la subdivision suivante (BO3).
Pour changer de division (en dessous du palier Maître) il faut avoir un total de 100PL dans la plus haute subdivision du palier et gagner trois parties sur les cinq qui vont suivre (BO5).
Il est également possible de descendre de niveau en perdant à plusieurs reprises lorsque l'on est à 0PL.
Vous ne pouvez choisir qu'un seul allié avec vous dans ce mode, le reste des équipes est défini par le "matchmaking".
* Les parties classées flexibles fonctionnent de la même façon que les parties classées, mais possède un classement différent, permettant aux joueurs de progresser différemment que dans les Solo/Duo.
La différence par rapport à celle-ci est que vous n'êtes pas limité à un allié, vous pouvez allez jusqu'à 5 joueurs ce qui permet des affronts, parfois, d'équipes entières entre elles.
Le quatrième trimestre 2013 voit temporairement l'apparition de deux nouveaux modes de jeu
*L’
Épreuve
du Solstice permet de jouer en ou sur la carte de l'Abîme Hurlant
La victoire peut s'obtenir de trois manières différentes :
En tuant un champion en 1c1 ou deux champions en 2c2.
Le mode
Un pour tous, qui consiste à choisir le même champion pour chacune des équipes sur le principe d'un vote par majorité
Ce mode exclusif a été retiré temporairement le 2 décembre 2013 mais est maintenant de retour (2017).
Durant l'année 2014
Riot teste d'autres modes de jeux
Le mode Hexakill (en français Sextuplé) disponible du 20 février au 2 mars, qui permet de jouer en sur la carte de la faille de l'invocateur (en général avec un second jungler).
Le mode Ultra Rapid
Fire (
U.R.F., référencé par Urf, projet de champion abandonné), disponible du au 15 avril, où tous les champions profitent de bonus dont une réduction des délais de récupérations des sorts de 80 % et une jauge de mana infinie, ce qui cause des parties beaucoup plus intenses : par exemple, un champion qui doit normalement attendre pour utiliser une capacité particulièrement puissante peut alors l'utiliser très souvent.
Le mode Chambre de Magma «
1v1 ou 2v2 »
était prévu pour l'année 2014.
Ce mode fut dévoilé lors des All Stars 2013.
Il fut annulé quelques semaines après la fin du mode de jeu «
Snowdown
Showdown »
Le mode Ascension qui a été créé avant la sortie du nouveau personnage Azir et qui se déroulait sur la carte avant utilisée par le mode Dominion : la Brèche de Cristal, le but étant de capturer des reliques et être le plus puissant (bonus de PV, de dégâts et de puissance) en tuant Xerath, appelé alors « Transfiguré
Le mode Hexakill dans la forêt torturée (en français Sextuplé) connu un bref retour entre le 24 octobre et 4 novembre.
Durant cette période, il fut implanté sur la carte de la Forêt Torturée à la place de la carte de la faille de l'invocateur.
Le mode Doom Bots sur la faille de l'invocateur qui permet de s'opposer à des bots (personnages contrôlés par l'ordinateur) qui cependant disposent de sorts améliorés.
On peut notamment voir des passifs activés durant toute la partie ou des sorts qui se multiplient rendant la tâche difficile pour le joueur.
Ce mode est disponible selon 3 niveaux de difficulté.
En 2016 le mode Doom Bots a été mis à jour.
Il n'y a plus 3 mais 100 niveaux de difficulté.
Le mode Légende du Roi Poro, se déroulant dans l'Abîme Hurlant, où les champions ne disposent que de deux sorts d'invocateur : le premier, le « lancer de poro », inflige des dégâts à longue portée et marque un adversaire ;
le sort peut être réutilisé dans la foulée pour permettre au champion de se téléporter sur l'ennemi.
Si l'équipe totalise dix lancers de poro réussis, le Roi Poro est invoqué : ce tank inflige des dégâts de zone, soigne ses alliés et intercepte les lancers de poros adverses.
Le deuxième sort d'invocateur permet à un champion de l'équipe ayant invoqué le Roi Poro de se téléporter sur lui.
Il ne peut pas y avoir deux Rois Poro simultanément sur la carte.
Modes de jeu de l'année 2015
Le mode Draft des Némésis, disponible depuis le 12 février 2015 et se déroulant sur la faille de l'invocateur.
Il s'agit là d'un draft inversé, chaque équipe bannit 3 champions puis choisit les champions que l'équipe adversaire va jouer.
Le mode Ultra Rapid
Fire connu un retour du 28 mai au 11 juin à nouveau dans la carte de la Forêt Torturée.
Modes de jeu de l'année 2016
Chaque week-end du vendredi midi au lundi midi est disponible un mode de jeu supplémentaire, variant en fonction des semaines.
Modes présents :
*ARURF (All random URF), une variante du mode URF dans laquelle les champions sont sélectionnés aléatoirement.
*One for all (
Un pour tous en français), chaque personne de l'équipe vote pour un champion qui, s'il est élu, sera joué par tous les membres de l'équipe.
Ce mode de jeu dispose également de bannissements.
*La Légende du Roi Poro : une ARAM où l'on choisit son champion et où l'on peut invoquer le Roi des Poros.
*L'Ascension : jeu sur la Brèche de Cristal où l'on doit capturer le plus de reliques pour gagner.
Une relique est égale à .
Le but étant de gagner .
De plus, on peut tuer un monstre neutre à l'effigie du champion Xerath pour gagner des points et des bonus.
Modes de jeu de l'année 2017
Modes de jeu de l'année 2018
* Odyssée : extraction :
un mode totalement différent des modes de jeu classiques avec différentes cartes exclusives où vous n'avez le choix qu'entre 5 champions jouables.
* Raid du Nexus : un 5v5 rapide dans lequel l'objectif est de détruire le Nexus adverse.
Les champions, sorts, sbires et monstres sont altérés et des événements aléatoires surviennent au cours de la partie, apportant un avantage à l'équipe les remportant.
Modes de jeu de l'année 2019
* ARURF :
une variante de l'URF avec quelques nouveautés.
*Combat Tactique (abrégé CT ou TFT en anglais) : un mode de jeu où le but est de recruter, améliorer et déployer des champions qui s'affrontent automatiquement dans divers combats.
Le joueur incarne une Petite Légende qui perd des points de vie à chaque défaite.
Le but est d'être le dernier survivant.
Cartes
Il existe :
*La Faille de l'Invocateur : Cette carte destinée aux combats , est constituée de et de séparées par une rivière, entourant la voie centrale.
*La Forêt Torturée :
Il s'agit d'une forêt obscure accueillant des combats avec et .
*L'Abîme Hurlant :
Une carte destinée aux combats en mode ARAM avec , une atmosphère polaire et dépourvue de jungle.
utilisé lors d’événements en relation avec cette dernière.
*La Brèche de Cristal (temporaire) :
Cette carte était utilisée en mode Dominion ;
elle est constituée de répartis de manière circulaire par rapport au centre de la carte ;
elle a été supprimée depuis le 22 février 2016, puis a été réactivée pour le mode de jeu temporaire Ascension.
Chaque carte est symétrique et composée d'une ou plusieurs voies avec entre elles une jungle.
Les voies sont généralement formées d'un inhibiteur et de plusieurs tourelles.
Chaque équipe dispose d'une base, c'est à l'intérieur que se trouvent les inhibiteurs (les tourelles qui les protègent se trouvent en bordure de la base), les tourelles de nexus et le nexus lui-même.
Chaque base dispose d'une fontaine, c'est la zone où le champion apparaît, peut acheter des objets et régénérer ses ressources.
Si une unité ennemie pénètre cette même fontaine, elle se voit subir des dégâts très élevés (elle mourra en quelques secondes si elle ne sort pas rapidement).
La Faille de l'Invocateur
La première carte annoncée, la Faille de l'Invocateur (), est similaire à la carte de DotA. La carte est divisée en deux via un axe de symétrie Nord-Ouest/Sud-Est (elle est représentée par une rivière).
Chaque camp est composé de trois voies avec chacune trois tourelles.
Le nexus est protégé par deux tourelles qui doivent toutes les deux être détruites pour pouvoir l'attaquer.
Des sbires apparaissent à intervalles réguliers sur chacune des voies des 2 équipes.
La rivière fait partie de la jungle, on y retrouve deux monstres épiques : les dragons et le Baron Nashor.
Les tuer rapporte de l'or, de l'expérience et un bonus à toute votre équipe.
Les différents dragons apparaissent toutes les et y restent jusqu'à être tués ou remplacés par un autre dragon.
Les tuer rapporte l'enchantement Tueur de Dragons à toute l'équipe.
Depuis le patch 6.9, les dragons ont été retravaillés en plusieurs types élémentaires.
Le dragon ancestral apparaît à partir de la minute puis toutes les .
Quand il est tué il donne pendant une amélioration des bonus des dragons élémentaires et permet aux attaques de bases et aux sorts de brûler l'ennemi.
Le Baron Nashor est précédé du Hérault de la Faille.
Le Baron est le monstre le plus difficile à tuer, mais il donne un important sur les sbires, les statistiques et le rappel.
La Faille de l'Invocateur fut l'objet de critiques car elle n'était pas parfaitement équilibrée.
En effet, en avril 2014, l'équipe bleue avait 57 % de chance d'y gagner, contre 43 % pour l'équipe rouge, ce qui pourrait être, pour certains non pas à cause de la carte, symétrique, mais à cause de la caméra en vue isométrique ou de l'interface située en bas de l'écran : aucune cause n'est pour le moment établie avec certitude.
En décembre 2014, la Nouvelle Faille de l'Invocateur a fait son apparition dans les serveurs publics.
Elle a été totalement retravaillée (jungle, architecture des bases, tourelles, sbires).
La Forêt Torturée
La Forêt Torturée () est une carte plus petite que la Faille de l'Invocateur.
Elle ne dispose que de deux voies, chacune composées de trois tourelles et de l’inhibiteur.
Le nexus n'est protégé que par une tourelle.
C'est une carte très technique du fait de sa forme et surtout du nombre de joueurs.
En effet, une erreur en est bien moins grave qu'une erreur en qui pourra modifier totalement le cours de la partie.
C'est pourquoi, dans ce mode, adopter la prudence ou attaquer en groupe très tôt sont des tactiques efficaces.
Cette carte possède deux autels, un de chaque côté de la carte qui devra être capturé pour obtenir un (+3 pièces d'or par ennemi tué pour un autel possédé, +10 % d'attaque pour le second autel et +10 % de puissance si les deux autels sont possédés).
Les parties en forêt torturée (généralement 20 à ) durent en moyenne moins longtemps que les parties en faille de l'invocateur (souvent de l'ordre de 30 à .)
Cette carte fût aussi beaucoup utilisée pour les parties personnalisées en jusqu'à ce que le Centre d'Entrainement sorte, suivi de l'Abîme hurlant.
Le Baron Nashor n'est pas présent sur cette carte mais est remplacé par une araignée géante (Vilemaw) qui, une fois vaincue, donne à toute l'équipe de l'or et un de 10 % de vitesse d'attaque ainsi que de la réduction des délais de récupération.
L'Abîme Hurlant
En début d'année 2012, Riot Games annonce qu'une nouvelle carte sera disponible : Centre d'Entrainement, mais uniquement pour les parties personnalisées.
C'est la carte du tutoriel du jeu, légèrement modifiée pour correspondre au mode de jeu ARAM.
Certains objets ne sont pas achetables et d'autres règles existent sur cette carte.
Un an plus tard, Abîme hurlant, une nouvelle carte introduite à la du jeu remplaça le Centre d'Entraînement.
Un spécial fût instauré dans le même patch, avec un système de relance, pour échanger aléatoirement le champion accordé au début de partie.
Cette carte se compose d'une seule voie créant un chemin entre les deux bases, composées de deux tours, d'un inhibiteur, deux tourelles du nexus, et d'un Nexus pour chaque camp.
L'histoire du jeu indique que le pont qui enjambe l'Abîme hurlant se situe aux endroits les plus profonds de Freljord, une des régions de l'univers de .
La Brèche de Cristal (supprimé)
En septembre 2011 est apparue une nouvelle carte : la Brèche de Cristal.
Celle-ci offre un tout nouveau mode de jeu appelé Dominion, basé sur la capture de points stratégiques.
Il existe cinq points de capture en tout sur la carte : la raffinerie, l'ossuaire, la carrière, la foreuse et le moulin.
Contrôler plus de points que l'adversaire endommagera son nexus.
La première équipe dont les du nexus atteignent zéro perd la partie.
Le style de jeu de cette carte est beaucoup plus frénétique, l'or et l'expérience sont gagnés plus rapidement, le temps passé mort est réduit.
Une partie dans la Brèche de Cristal dure environ à .
La balise de base est remplacée par un objet permettant de ressusciter instantanément en échange d'une charge (des charges sont ajoutées en fonction du niveau du champion et il ne peut y avoir que deux charges par objet).
Le rappel est aussi plus rapide que pour la faille de l'invocateur.
Le mode de jeu Dominion a été supprimé durant l'année 2016.
Quelques mois plus tard
, un nouveau mode de jeu temporaire est apparu, L’ascension, qui a permis de rouvrir cette carte (actuellement disparu aussi).
Système d'honneur
Le nouveau système d'honneur, déployé le 27 juin 2017 sur le patch 7.13, permet désormais à chaque joueur d'honorer un seul de ses coéquipiers après une partie.
Il existe trois catégories : "Sang-froid" pour les joueurs ayant gardé leur calme après une partie difficile, "Super leader" pour les meneurs de la partie et "GG ' composées des meilleures équipes d'une région du monde (les 10 meilleures pour l'Europe).
À l'issue de ces championnats, les 3 meilleures équipes accéderont aux championnats du monde tandis que les 2 dernières équipes devront participer au play-offs du Championnat CS «
Challenger Series ».
Championnats régionaux (CS)
Équivalent de la ligue 2 en football, le «
Challenger
Series » (CS)
est un tournoi constitué :
* de la meilleure équipe des 6 pays suivants : France, Pologne, Allemagne, Pays Nordiques, Espagne, Royaume-Uni.
* 4 vainqueurs du tournoi de qualification (3 en Europe de l'Est, 1 en Europe du Nord est)
À l'issue de barrages avec les 2 dernières équipes de LCS, les vainqueurs des CS intègrent la LCS
Tournois de qualification (QS)
Les tournois de qualification sont des tournois en ligne offerts aux meilleurs joueurs en Ranking, sous réserve qu'ils aient au moins âgés d'au moins et dont le plus faible a au moins un niveau
Diamant III.
Tournois principaux spécifiques
D'autres tournois se tiennent hors du cycle standard QS>CS>LCS>Championnats du monde :
* le MSI (Mid-Season Invitational) :
second plus gros tournoi après les championnats du monde, il permet d'obtenir des places « seeds » (tête de série) pour ce dernier.
C'est un tournoi mondial.
* le Summer Split (plus communément appelé «
Split »), tournoi Européen en 2 phases :
Les qualifications (en mode Open parmi les équipes de CS) + Phases finales.
Compétition masculine
connaît un grand succès sur la scène compétitive.
En 2010, la finale de à Los Angeles accueille un tournoi pour mettant aux prises des équipes du monde entier (Chine, Europe et Amérique).
La victoire revient à l'équipe américaine , qui gagne le prix de .
Un palier est franchi dans la scène e-sport lors des championnats de la à la , en Suède en juin 2011.
L'équipe européenne Fnatic bat des équipes d'Europe, des États-Unis et d'Asie pour gagner les de récompense du tournoi (qui offrait en tout de récompenses).
Durant cette compétition, plus d' de personnes ont regardé la retransmission sur internet, avec un pic à pour la simple demi-finale.
Le succès de la a poussé l'éditeur à annoncer un total de de prix pour la .
Le 13 octobre 2012, l'équipe de Taiwan bat l'équipe sud-coréenne
Azubu 3 à 1 en finale des championnats de la , et reporte le prix d'un million de dollars.
La finale réunit plus de dans un stade à Los Angeles, et est suivie par plus de de spectateurs sur Internet.
En France, le tournoi organisé par Chips et Noi en novembre 2012 regroupe les meilleures équipes européennes.
Sa particularité était l'utilisation de la production communautaire pour son financement.
En 2013, après diverses qualifications, la regroupe européennes et nord-américaines dans deux championnats hors-ligne.
Des championnats asiatiques sont aussi créés, ainsi que d'autres championnats par région ou pays.
Chaque joueur et structure reçoit un salaire.
À la fin de la saison, les équipes disputent la phase finale mondiale des LCS au à , du 15 septembre au 4 octobre 2013.
À cette occasion, le Département d'État des États-Unis a reconnu les grands joueurs de sport électronique comme sportifs professionnels afin de faciliter leur obtention des visas nécessaires pour se rendre à la compétition.
L'équipe vainqueur remporte un million de dollars et il est annoncé un total de de dollars de prix pour l'ensemble de la .
Le tournoi des a été organisé à la mi-saison par les fans devaient sélectionner les meilleurs joueurs à chaque poste sur les continents américain, européen, chinois, coréen et taïwanais.
Les vainqueurs ont été les Coréens.
Ils sont ainsi récompensés par l'obtention d'une place en plus, et donc une équipe supplémentaire pour représenter la Corée lors de la grande finale au Staples Center.
Le tournoi réunit plus de 18 millions de téléspectateurs via les plates-formes
de .
Depuis la saison 5 (2015), ce tournoi est remplacé par le , un tournoi qui réunit chaque meilleure équipe par région de la première partie de saison.
Le championnat de la se déroulant devant au de est remporté par l'équipe coréenne 3 à 0 contre l'équipe chinoise ;
il est diffusé en France sur la chaîne .
Plus de de personnes ont suivi la finale à travers le monde, ce qui en fait l'événement le plus regardé de l'histoire du sport électronique.
Depuis la , verse un salaire aux équipes des LCS.
Les gains de joueurs professionnels peuvent s'élever à plus d' par an pour les meilleurs, en comptant récompenses, salaire fixe et marketing.
Du 8 au 11 mai 2014, les All Stars ont eu lieu au Zénith de Paris et réunissent plus de ainsi que plusieurs millions en streaming sur internet.
Le championnat du monde de la saison 4 s'est déroulé du 18 septembre au 19 octobre 2014 à Taipei (Taïwan) et Singapour pour les matchs de groupe, la ville de Busan (Corée) a accueilli les quarts de finale.
Les demi-finales et la finale ont été jouées à Séoul (Corée du Sud).
La grande finale a été disputée au stade de la Coupe du monde de Séoul devant et remportée par l'équipe coréenne
Samsung
Galaxy White 3 à 1 contre l'équipe chinoise
Star
Horn
Royal Club.
En 2015, les Worlds se déroulent pour la première fois en Europe depuis 2011.
Les matchs de groupe se sont déroulés au Dock Pullman à Paris, les quarts de finale se déroulent à la Wembley Arena de Londres, les demi-finales ont eu lieu au Palais des expositions du Heysel dans le Palais 12 à Bruxelles.
La finale, quant à elle, s'est déroulée à la Mercedes-Benz Arena (Berlin).
C'est finalement les SKT T1 qui l'emportent 3-1 face aux Koo Tigers , faisant de ce fait la seule équipe à avoir gagné 2 fois les Championnats du Monde.
En 2016 les Worlds ont été remportés par SKT T1 en battant les Samsung Galaxy en finale 3 à 2 ce qui a fait de SKT T1 la team triple championne du monde et reste invaincue en championnat.
En France, d'octobre 2016
à octobre 2017, le PSG a eu sa propre équipe de LoL. Créée en même temps que sa section sport électronique, le Paris Saint-Germain eSports, avait recruté Yellowstar, ancien joueur professionnel de League of Legends, comme directeur.
La structure du PSG, qui dispose d'un budget de plusieurs millions d'euros, comprend une équipe FIFA et projette la création d'une équipe League of Legends.
Elle s'est retirée en octobre 2017 pour des raisons de retours sur investissements insuffisants, avec néanmoins une possibilité de retour si les conditions offertes par Riot étaient amenées à évoluer.
L'édition 2017 des Championnats du Monde eurent lieu en Chine, avec la finale qui prenait place dans le Stade national de Pékin fut témoin de la chute du règne des SKT T1 qui se sont lourdement inclinés 3-0 face aux Samsung Galaxy qui deviennent la première équipe à battre SKT dans une phase à élimination directe aux Worlds.
C'est le deuxième titre pour Samsung après leur victoire en 2014 avec l'équipe des Samsung White.
L'édition 2018 des Worlds a eu lieu en Corée du Sud et fût remportée par Invictus Gaming.
Compétition féminine
Comme dans d'autres disciplines majeures de l'esport en équipe, par exemple en 2016, en tant que support remplaçante.
Une étude d'ESPN auprès de joueurs professionnels européens et américains trouve que 27 % des sondés émettent une réserve au fait d'ajouter une joueuse à une équipe mixte, en particulier pour éviter qu'elle soit un « quota » et non un choix plus compétent que ses concurrents masculins ainsi que pour éviter toute attirance romantique qui pourrait nuire à la cohésion de l'équipe.
Le jeu a fait l'objet de critiques pour le manque de fiabilité des serveurs ainsi qu'un non modéré (joueurs agressifs, harcèlement).
Cependant, un système de signalement (ou de ) a été mis en place, principalement lors de harcèlement verbal, de perturbation intentionnelle de jeu, de rester AFK pendant de longues périodes de temps ou de quitter le jeu en pleine partie.
Le cumul de « s » entraîne à terme la fermeture du compte du joueur à travers un système à plusieurs étapes passant par des avertissements et des fermetures temporaires.
De plus, un système de liste noire permet d'ignorer les joueurs malpolis ou injurieux.
Le même système inclut également la possibilité d'« honorer » un joueur pour son comportement positif durant la dernière partie.
Statistiques
Le , dans un message adressé aux joueurs des différentes plates-formes, le Président de annonça que le jeu avait atteint un niveau sans précédent d'inscrits.
En effet, il compte plus de de joueurs, dont d'actifs.
Aux moments de grande affluence, plus de jouent simultanément, et chaque seconde sont créées.
En juillet 2012, Xfire a publié un rapport indiquant que a été le jeu PC le plus joué en Amérique du Nord et en Europe, avec d'heures de connexion par les joueurs utilisant Xfire et simultanément entre juillet 2011 et juin 2012.
En mars 2013, annonce de connexions simultanées et que le nombre moyen d'heures jouées à à travers le monde est de par mois.
En octobre 2013, annonce d'inscrits, dont d'actifs.
Début 2014, Riot Games annonce que 67 millions de joueurs jouent à League of Legends chaque mois et jusqu'à 7,5 millions de joueurs simultanément.
En 2016 Riot Games annonce 100 millions de joueurs actifs.
Récompenses et nominations
Blocage du jeu
Les États-Unis bloquent League of Legends en Syrie et en Iran en 2019 à la suite de la montée des tensions avec ces pays (un drone militaire américain survolant la frontière iranienne avait été abattu).
