Massacre en France|Événement de la Commune de Paris|Émeute ou désordre civil en France|Bataille impliquant la France|Insurrection parisienne|Chronologie de la France|Paris au XIXe siècle|Bataille de 1871|Bataille sur le sol français|Cimetière du Père-Lachaise|Mai 1871
La Semaine sanglante, du dimanche 21 au dimanche suivant , est l'épisode final de la Commune de Paris, où elle est écrasée et ses membres exécutés en masse.
Origines
* Contexte d'après-guerre franco-allemande, perdue par la France.
Chronologie
Disderi 3.jpg|Barricade place de la Concorde, au fond l'église de la Madeleine.
Hotel de ville.gif|L'hôtel de ville avant et après la Commune.
Manet
Barricade.jpg|Édouard Manet, La Barricade (vers 1871-1873), lithographie.
Dimanche 21 mai
Ce dimanche après-midi, les troupes versaillaises du général Douay pilonnent et assiègent le saillant que forme le rempart du Point-du-Jour.
C'est alors qu'un piqueur des Ponts et Chaussées, Jules Ducatel, monte sur le bastion 64, entre la porte d'Auteuil barricadée et la porte de Saint-Cloud, pour les avertir que ce point n'est plus gardé et que la voie est libre.
Les Versaillais occupent les fortifications d'où ils échangent quelques coups de feu, puis le terrain jusqu'à la ligne de chemin de fer de petite ceinture.
Le Conseil de la Commune, qui est en train de juger Cluseret, n'envoie aucun renfort, malgré la demande qu'avait formulée Dombrowski qui commande le secteur.
Selon Émile Zola, alors chroniqueur parlementaire, des groupes se forment sur les grandes voies et une partie de la population salue les libérateurs, notamment sur les grands boulevards où de nombreux parisiens hostiles à la Commune laissent éclater leur joie.
Le Comité de salut public dépêche un observateur qui est fait prisonnier par les Versaillais, qui occupent Auteuil et Passy.
Ils fouillent systématiquement les maisons, procèdent sur dénonciation à des arrestations et commencent à fusiller les Gardes nationaux du secteur conduits au cimetière de Longchamp, à la lisière du bois de Boulogne dominant l'hippodrome.
Femmes, enfants, malades, vieillards sont assassinés dans les hôpitaux.
Au même moment se déroule la dernière réunion du Conseil de la Commune.
En fin de soirée, un concert a lieu au Louvre au bénéfice des « veuves et orphelins ».
Lundi 22 mai
Au matin, les Versaillais occupent les 15 et , les portes d'Auteuil, de Passy, de Sèvres et de Versailles.
Ils installent de l'artillerie sur la colline de Chaillot et à l'Étoile.
Le reste de Paris apprend enfin la nouvelle par une affiche signée de Charles Delescluze, délégué à La Guerre.
À la suite de cette proclamation, une grande partie des combattants de la Commune se replie alors dans leur quartier pour le défendre, abandonnant toute lutte coordonnée.
Des barricades sont édifiées au square Saint-Jacques, dans les rues Auber, de Châteaudun, du Faubourg Montmartre, de Notre-Dame de Lorette, à la Trinité, à La Chapelle, à la Bastille, aux Buttes Chaumont, au boulevard Saint-Michel, au Panthéon…
Des combats ont lieu place de Clichy et aux Batignolles.
Les Allemands autorisent les Versaillais à traverser la zone neutre au nord de Paris, ce qui leur permet de prendre les Batignolles à revers.
En fin de journée les Versaillais occupent l'Élysée, la gare Saint-Lazare, l'École militaire, où sont stationnés les canons de la Commune.
Leur progression est lente, dans ces quartiers qui leur sont acquis, car , en particulier dans la caserne de la rue de Babylone.
Mardi 23 mai
Le Comité de salut public et le Comité central de la Garde nationale .
Les hostilités cessent aux Batignolles malgré les efforts des troupes commandées par Benoît Malon et la butte Montmartre tombe pratiquement sans combat du fait de la désorganisation.
Selon Prosper
Olivier Lissagaray, quarante-deux hommes, trois femmes et quatre enfants ramassés au hasard sont conduits au de la rue des Rosiers, contraints de fléchir les genoux, tête nue, devant le mur au pied duquel les généraux ont été exécutés le 18 mars, puis ils sont fusillés.
Dombrowski est tué rue Myrha.
La résistance persiste à la Butte-aux-Cailles (avec Walery Wroblewski), au Panthéon (avec Lisbonne), dans les rues de l'Université, Saint-Dominique, Vavin, de Rennes et à la gare de l'Est.
Les Versaillais occupent l'Opéra, le faubourg Montmartre et la Concorde, ils atteignent l'Observatoire et procèdent à des exécutions massives à Montmartre, au parc Monceau et à la Madeleine.
C’est le début des grands incendies qui vont ravager de nombreux monuments parisiens.
Mercredi 24 mai
Les incendies du 23 se poursuivent, y compris des immeubles d'habitation rue de Lille, Saint-Sulpice et du Bac.
Les dirigeants communards évacuent et font incendier volontairement l'Hôtel de ville, la Préfecture de police et le Palais de justice.
Les Versaillais occupent la Banque de France, le Palais-Royal, le Louvre, la rue d'Assas et Notre-Dame des Champs.
Le Quartier latin est attaqué ;
il est occupé le soir et ses défenseurs (près de 700) sont exécutés rue Saint-Jacques.
La poudrière du Luxembourg saute.
À 12 h 30, le docteur Faneau, à la tête de l'ambulance établie au séminaire Saint-Sulpice, est passé par les armes avec 80 fédérés blessés.
File:
Hôtel de Ville, 24 Mai 1871.jpg|vignette|Theodor Hoffbauer, L'incendie de l’Hôtel de ville de Paris.
File:
P1330079 Carnavalet Boulanger commune
Villette
P393 rwk.jpg|vignette|Gustave Boulanger,
La Villette cernée par les troupes versaillaises, mai 1871 (vers 1871), Paris, musée Carnavalet
À la prison de la Roquette, les communards exécutent l'archevêque de Paris Georges Darboy et cinq autres otages (dont le président Bonjean qui s'était illustré lors de la répression anti-populaire de juin 1848).
La mort de l'archevêque, qui avait tenté de faciliter l'échange d'Auguste Blanqui contre des prisonniers fédérés, ôte le dernier espoir d'arrêter l'effusion de sang.
Les communards ne tiennent plus que le , le , le et le , plus quelques îlots dans le , le et le (bataille de la Butte-aux-Cailles).
Jeudi 25 mai
Combats acharnés à la Butte-aux-Cailles, où résiste Wroblewski, et place du Château d'Eau, où Charles Delescluze, délégué à la Guerre de la Commune, est tué.
Les cinq dominicains d'Arcueil et neuf de leurs employés sont soupçonnés de travailler pour « Versailles » et d'avoir mis le feu au siège de l'état-major du proche de leur école.
Le 19 mai, ils sont arrêtés, incarcérés au fort de Bicêtre, puis transférés le 25 lors de l'évacuation vers Paris et abattus le même jour après une certaine confusion dans la prison du secteur, 38 avenue d'Italie.
Vendredi 26 mai
Épisode de la « villa des Otages », rue Haxo : 50 personnes détenues à la prison de la Roquette (11 prêtres , 36 gardes ou gendarmes versaillais et 4 civils travaillant ou manipulés par la police) ont été transférées de la prison de la Roquette à la limite des fortifications, au 85 rue Haxo.
À cet endroit, ces personnes ont été fusillées par un peloton d'exécution, avec l'approbation de la population présente.
D'après le livre de souvenirs de Maxime Vuillaume Mes cahiers rouges pendant la Commune, une autre personne est décédée à cet endroit (la plaque commémorative mentionne d'ailleurs 52 victimes).
Ultérieurement
, l'église Notre-Dame-des-Otages a été construite à cet emplacement au 85 de la rue Haxo.
Massacre de communards au Panthéon.
Le faubourg Saint-Antoine est contrôlé par les Versaillais.
Les émigrés polonais Adolf
Rozwadowski
et Michał Szweycer
sont exécutés pour avoir hébergé des communards ;
l'exécution est qualifiée de par Ladislas Mickiewicz.
Les communards ne tiennent plus qu'un « quadrilatère » : canal de l'Ourcq, bassin de la Villette, canal Saint-Martin, boulevard Richard-Lenoir, rue du Faubourg-Saint-Antoine et porte de Vincennes.
Samedi 27 mai
Au cimetière du Père-Lachaise, on combat à l'arme blanche entre les tombes.
147 communards sont fusillés au mur des Fédérés.
C'est le lieu habituel de la commémoration de la Commune.
Pendant la nuit les artilleurs versaillais tirent pour tenter d'incendier Belleville.
Dimanche 28 mai
Les combats se poursuivent dans Belleville.
En début d'après-midi, les Versaillais prennent la dernière barricade des communards, dont l'emplacement reste incertain.
Elle est commémorée par une plaque rue de la Fontaine-au-Roi dans le arrondissement mais, dans ses mémoires, Gaston Da Costa précise que la dernière barricade à tomber est, non loin de là, celle du faubourg du Temple, à la limite entre le et le .
Une plaque commémorative des derniers combats se trouve rue de la Fontaine-au-Roi, dans le de Paris.
P1250203 Paris XI rue Fontaine-au-roi n17 derniere
barricarde
rwk.jpg|, rue de la Fontaine-au-Roi.
P1250204 Paris XI rue Fontaine-au-roi n17 plaque
commune.jpg|Plaque commémorative posée le 28 mai 1991.
Un bas-relief et une autre plaque commémorative des derniers combats de la Commune, se trouvent également à la jonction des rues de la Ferme-de-Savy et Jouye-Rouve, dans une entrée du parc de Belleville.
P1310610 Paris
XX rue Ferme
de Savy parc de Belleville rwk.jpg|Entrée du parc.
P1310612 Paris
XX rue ferme
de Savy bas-relief Commune rwk.jpg|Bas-relief et plaque commémorative.
Mort d'Eugène Varlin, membre de l'Internationale, fusillé à Montmartre, au même endroit que les généraux Lecomte et Thomas fusillés le 18 mars.
29 mai
Le fort de Vincennes encerclé par les Allemands se rend.
Les neuf officiers de la garnison sont fusillés dans les fossés près de l'endroit où fut exécuté le duc d'Enghien, prince de Bourbon, capturé outre-Rhin (affaire du duc d'Enghien).
L'un d'eux, le colonel Delorme, se tourna vers le Versaillais qui commandait et lui dit : .
Bilan de la Semaine sanglante
La répression de l'insurrection parisienne du 18 mars a été particulièrement bien organisée par le gouvernement de Thiers.
L'état de siège a été décrété et Paris divisé en quatre secteurs militaires.
Si les soldats de première ligne sont chargés de faire le coup de feu contre les communards, les soldats de la deuxième ligne sont chargés de traquer ceux qui ne se rendent pas.
Ils peuvent perquisitionner dans les maisons, les parcs et même les catacombes.
Les « brassardiers », Parisiens partisans du gouvernement de Versailles munis d'un brassard, qui connaissent bien leurs quartiers, les aident.
On assiste alors à de nombreuses dénonciations, près de , dont seulement cinq pour cent sont signées.
Des cours prévôtales, qui sont chargées de donner un semblant de légitimité aux exécutions sommaires, sont installées à l'École polytechnique, à la gare du Nord, à la gare de l'Est, au Châtelet et au Luxembourg.
Des pelotons d'exécution fonctionnent, avec le système des « fournées », square Montholon, au parc Monceau, à l'École militaire, au cimetière Montparnasse et en particulier à la caserne Lobau.
En 1897, un charnier de 800 communards est découvert dans le quartier de Charonne.
Pour gagner du temps, on se servait de mitrailleuses.
En 1876
, le journaliste socialiste Prosper
Olivier Lissagaray, ancien communard, rapporte que le conseil municipal de la ville de Paris paye l'inhumation de cadavres.
En prenant en compte les tués hors de Paris, il estime à probablement le nombre des fusillés de la Semaine sanglante, sans compter fédérés tués ou blessés au combat.
En 1880, le journaliste et homme politique Camille Pelletan, membre du Parti radical-socialiste, élève le nombre des victimes à .
Pour Jacques Rougerie, probablement à fédérés sont morts au combat ;
le nombre total des victimes de la Semaine sanglante ne peut être connu avec précision.
Selon lui, il est d'« au minimum , probablement , davantage peut-être ».
Les principaux généraux versaillais responsables des tueries furent Ernest Courtot de Cissey, Joseph Vinoy et Gaston de Galliffet, couverts, « bon gré mal gré » par Adolphe Thiers et Patrice de Mac Mahon.
En 2011, l'historien britannique Robert Tombs effectue de nouvelles recherches, en se fondant sur les archives des cimetières de Paris, il arrive à la conclusion que les combats et les exécutions ont fait de à morts chez les communards.
La plupart des prisonniers sont acheminés vers Versailles pour être internés au camp de Satory.
Durant le voyage, il y a des exécutions : le 31 mai, le journaliste du Times raconte que, devant lui, le général de Galliffet fait abattre 83 hommes et 12 femmes.
Selon Lissagaray, durant le trajet, les prisonniers sont injuriés et battus par des habitants des environs, sans que les soldats escorteurs n'interviennent.
Le bilan officiel, rapporté par le général Appert devant l'Assemblée nationale en 1875, fait état de arrestations, dont 819 femmes et 538 enfants, on en relâche près de qui avaient été arrêtés par erreur.
Au camp de Satory, le calvaire continue : aucune hygiène, peu de soins pour les blessés, les épidémies se développent.
On abat 300 prisonniers pour tentative de fuite dans la nuit du au .
Des prisonniers fédérés furent transférés dans les pontons et ports de l'ouest de la France ;
à Brest, Lorient, Cherbourg et Rochefort.
Ces transferts eurent lieu dans des wagons à bestiaux dans des conditions sanitaires volontairement déplorables.
Environ y furent détenus pendant plusieurs mois, au moins y moururent ;
une centaine selon Jacques Rougerie.
Après la Commune
La répression est féroce.
Dès les premiers jours de juin, la justice « régulière » remplace les massacres de communards par les Versaillais et les exécutions sommaires massives avec la mise en place de conseils de guerre, qui siègent pendant quatre années consécutives.
La loi du porte à 15 le nombre de conseils de guerre chargés de juger les prisonniers de la Commune pour la division militaire de Paris, alors qu'ils sont limités à un ou deux pour les autres divisions militaires.
Outre ces conseils de guerre, une commission des grâces est instituée par la loi du afin de statuer sur le sort des condamnés pour faits relatifs à l'insurrection du .
Composée de quinze membres, pour la plupart royalistes, et présidée par Louis Martel, député du Pas-de-Calais, elle se réunit pour la première fois le 16 octobre à Versailles.
Le , la loi Dufaure interdit l'affiliation à l'Association internationale des travailleurs.
Le 22 mars est votée une loi sur le transport en Nouvelle-Calédonie des communards condamnés aux travaux forcés ou à la déportation, complétée par les décrets du , du et du .
Cette loi fixe plus précisément le lieu de déportation : la presqu'île Ducos est destinée à la déportation en enceinte fortifiée, l'île des Pins à la déportation simple et le bagne de l'île de Nou aux condamnés aux travaux forcés tous situés en Nouvelle-Calédonie.
Le premier convoi, parti à bord de la frégate La Danaé de Brest le , arrive à Nouméa le 29 septembre, qui ne tient pas compte des condamnations prononcées en province.
Sur les prononcées contradictoirement, on compte 95 condamnations à mort, 251 aux travaux forcés à vie ou à temps, à la déportation (dont en enceinte fortifiée et en Nouvelle-Calédonie), à la réclusion perpétuelle et à des peines de prison variables.
55 enfants de moins de 16 ans sont envoyés en maison de correction.
En fait, il n'y a que 25 exécutés, dont Théophile Ferré et Louis Rossel, fusillés à Satory le .
Les arrêtés se répartissent ainsi : 75 % d'« ouvriers » , 8 % d'employés, 7 % de domestiques, 10 % de petits commerçants, de professions libérales, voire des petits propriétaires-rentiers.
À la charnière de 1871 et de 1872, deux propositions d'amnistie sont présentées au Parlement, par Henri Brisson et 47 parlementaires, d'une part, par Edmond de Pressensé, de l'autre.
En 1873, l'élection du radical lyonnais Désiré Barodet face à Charles de Rémusat fait de l'amnistie un thème électoral.
À l'automne 1874, Édouard Lockroy, soutenu par dix-neuf députés, émet un vœu amnistaire relayé par la presse.
Le , le député du Vaucluse, Alfred Naquet, dépose au nom de la gauche radicale une proposition d'amnistie qui est repoussée à main levée par l'Assemblée nationale.
Lors de la campagne électorale de 1876, de nombreux candidats républicains font de l'amnistie, formulée comme une politique de l'oubli, l'un des points forts de leur programme.
En mai 1876, les députés Raspail, Clemenceau, Naquet, Floquet et Lockroy récidivent en vain (377 contre, 99 pour).
Détournée temporairement par la crise du 16 mai 1877, l'attention sur la question de l'amnistie se pose de nouveau en 1879.
Le , le ministre de la Justice
Le Royer fait voter un projet substituant une « grâce » partielle à l'amnistie par 345 pour et 104 contre.
Ce n'est que le qu'avec l'appui tardif de Gambetta, alors président de la Chambre, qui prononce un discours le 21 juin, l'amnistie pleine et entière est votée sur un projet du gouvernement déposé le 19 juin par 312 voix contre 136.
Les exilés et les déportés peuvent alors revenir en France.
