Ville universitaire en Pologne|Białystok|Shtetl
Białystok (en biélorusse : Беласток, en ukrainien :
Білосток, en russe : Белосток, en lituanien : Balstogė), plus grande ville du nord-est de la Pologne, est le chef-lieu de la voïvodie de Podlasie, du Powiat de Białystok et du Powiat-Ville de Białystok.
Elle est située près des frontières biélorusse et lituanienne.
de Pologne par sa population ainsi que la plus peuplée du Nord-Est de la Pologne.
Bialystock comptait en 2012.
C'est une ville industrielle (industries textiles, alimentaires, chimiques et mécaniques).
Histoire
Époque moderne
Fondée par Gediminas, la ville apparaît dans des sources historiques en 1437 lorsque la région située près de la rivière Biala est offerte à Raczko Tabutowicz par le Grand-Duc de Lituanie Casimir IV Jagellon.
En 1547, la ville devient la possession de la famille des Wiesiołowski qui y construisent un château en briques et une église.
À la mort de Krzysztof Wiesiołowski, le dernier des Wiesiołowski en 1645, Białystok est incorporée au Grand-Duché de Lituanie.
En 1661, elle est donnée à Stefan Czarniecki comme récompense pour sa contribution à la victoire contre les Suédois.
Quatre ans plus tard
, il la donne à la famille Branicki, comme dot de sa fille Aleksandra.
Białystok reçoit sa charte de ville en 1749.
Dans la deuxième moitié du , le chef de guerre Jan
Klemens Branicki hérite de la région de Białystok.
C'est lui qui transforme la vieille demeure préexistence en résidence d'un grand noble, le Palais Branicki.
De nombreux artistes et scientifiques viennent alors à Białystok pour se placer sous le patronage de Barnicki.
Après la troisième partition de la Pologne en 1795, Białystok est rattachée au Royaume de Prusse , avant de passer à la Russie après la Paix de Tilsit en 1807.
Durant le , la ville devient un centre majeur de l'industrie textile.
La population passe alors de habitants en 1857 à en 1889 et en 1901.
La majorité de la population de la ville est alors de confession juive.
Lors de la Première Guerre mondiale, la ville est violemment bombardée pour la première fois le .
Le 13 août de la même année, les troupes allemandes occupent la ville, qui est rattachée à la région d'occupation Ober Ost.
En mars 1918, la ville est déclarée faire partie de la République populaire biélorusse.
En juillet de la même année, elle est rattachée à la province de Lituanie et devient la capitale du gouvernement de Lituanie du sud.
Le 19 février 1919, la ville est prise par la Pologne.
En 1920, lors de l'invasion soviétique de la guerre russo-polonaise, Białystok sert brièvement de quartier général au Comité révolutionnaire provisoire polonais dirigé par Julian Marchlewski, qui tente de créer une République socialiste soviétique de Pologne.
La ville fait ensuite à nouveau partie de la Pologne indépendante de 1920 à 1939.
En septembre 1939, Białystok est occupée par l'armée allemande, avant d'être remise à l'Union soviétique, comme prévu par le protocole secret du Pacte germano-soviétique.
La ville est alors rattachée à la République socialiste soviétique de Biélorussie et devient la capitale de la nouvelle voblast de Belastok.
Le , Białystok tombe aux mains de l'Allemagne nazie, cinq jours après le début de l'opération Barbarossa.
L'armée allemande met en œuvre dès le début une politique de pillage et d'extermination de la population non-allemande de la ville.
Plus de Juifs (hommes, femmes et enfants) sont massacrés par le de police, cinq cents d'entre eux enfermés dans la synagogue et brûlés vifs.
Ce massacre survient trois jours après celui de Garsden, pendant l'invasion de l'URSS.
Les Juifs sont regroupés dans un ghetto.
Leur extermination débute dès le mois d'août 1941.
Le éclate le soulèvement du ghetto de Białystok, qui ne dure que quelques jours avant d'être écrasé.
C'est dans cette ville que s'est suicidé
Henning von Tresckow, le , après l'échec de son attentat contre Adolf Hitler, le .
Une université est ouverte en juin 1997.
En 2008, elle accueille plus de étudiants.
Démographie
Évolution
Évolution de la population de la ville depuis 1950 :
Minorités
Religion
Un évêché catholique a été établi à Białystok le 5 juin 1991.
Jusque-là, la ville dépendait de l'archevêché de Vilnius, en Lituanie.
Le 25 mars 1992, l'évêché est transformé en archevêché ayant autorité sur deux évêchés : celui de Drohiczyn et celui de Łomża.
La ville est célèbre pour la Sanctuaire de la Miséricorde Divine avec les reliques principales de Michał Sopoćko.
En outre, Białystok a la particularité d'avoir en son sein la plus large concentration de chrétiens orthodoxes en Pologne.
La ville est le siège de l'éparchie de Białystok et Gdańsk.
Les Juifs de la ville furent frappés par un pogrom en 1906 durant lequel plus de 100 Juifs furent massacrés et de nombreux autres blessés.
Il y eut des Juifs vivant à Białystok jusqu'à la fin de Seconde Guerre mondiale.
Personnalités
* Ludwik
Lejzer Zamenhof (francisé Louis Lazare Zamenhof), hyperpolyglotte, ophtalmologue, né à Białystok le (
, de langue maternelle yiddish et russe,
et de confession juive.
Il est connu pour avoir établi et publié en 1887 les bases de la langue internationale équitable espéranto, qui compte plusieurs millions de locuteurs dans le monde.
Le nom de cette langue vient de son pseudonyme, Doktoro Esperanto, «
Docteur qui espère
* Michał Sopoćko (1888-1975), prêtre et confesseur de sainte
Faustine Kowalska
* Ryszard Kaczorowski, sixième et dernier président du gouvernement polonais en exil,
* Yakov Perelman, auteur russe de confession juive et professeur de mathématiques et de physique
* Simon Segal, peintre figuratif d'origine juive de l'École de Paris,
* Izabella Dorota Skorupko
, actrice que l'on a pu voir dans GoldenEye aux côtés de Pierce Brosnan.
* Fabio Grobart (alias Antonio Blanco, né Abraham
Simjovitch à Białystok le 30 août 1905 et mort à Cuba le 22 octobre 1994
, d'origine juive, membre fondateur du Parti communiste cubain
* Anne Aknin (1922-) (francisé Anne Aquenin) artiste peintre française d'origine juive y est née.
* Aleksander Abłamowicz (1932-2011)
, universitaire polonais y est né.
Événements
Du 25 juillet au , Białystok a accueilli le mondial d', initiateur de cette langue internationale.
Le , une marche de l'égalité, première du genre à Białystok, se déroule sous protection policière en raison d'importantes manifestations homophobes organisées par des militants nationalistes et ultracatholiques, dont l'une à l'initiative du préfet de la région, membre du parti conservateur Droit et Justice (PiS) au pouvoir..
Des militants nationalistes projettent contre les manifestants des pétards, des pierres et des bouteilles.
Sports
* Jagiellonia Białystok (club professionnel polonais de football)
Jumelages
La ville de Białystok est jumelée avec :
Panorama
