École des hautes
études commerciales de Paris
L’École des hautes études commerciales de Paris (ou HEC, HEC Paris, et HEC School of Management) est une école de commerce consulaire reconnue par l’État créée en 1881.
Elle est gérée et financée par la chambre de commerce et d'industrie de région Paris
- Île-de-France (CCI Paris-Ile-de-France).
Elle fait partie du « Groupe HEC », une structure administrative créée par la chambre de commerce et d'industrie de Paris (CCIP) en 1970, sous le nom de Centre d'enseignement supérieur des affaires, afin de rassembler l'école des hautes études commerciales, l'institut supérieur des affaires (ISA) et le centre de formation continue.
Le centre de perfectionnement aux affaires de Paris a été intégré au Groupe HEC en 1999.
Le Groupe HEC propose différentes formations au management et à l'entrepreneuriat : cursus classique sur concours (appelé cursus « Grande école ») débouchant sur un diplôme de maîtrise universitaire en sciences, mastère spécialisé, maîtrise en administration des affaires, doctorat et formations professionnelles certifiante (CESA).
Le , HEC Paris rejoint ParisTech puis l'université Paris-Saclay comme « membre fondateur ».
Le campus est installé depuis 1964 à Jouy-en-Josas, dans les Yvelines.
L’École se situe dans la partie nord du futur pôle de compétitivité technologique Paris-Saclay, qui doit rassembler 25 % de la recherche publique française et à l'horizon 2020.
HEC Paris fait partie du réseau des écoles supérieures de commerce (ESC) de la CCI Paris Île-de-France avec l'ESSEC et l'ESCP Europe.
Histoire
Débuts difficiles
Sous l'impulsion de Gustave Roy, président de la Chambre de Commerce, qui avait été à l'origine de ce projet en 1879, l'école des Hautes études commerciales ouvre ses portes à 57 élèves
le , 108 boulevard Malesherbes à Paris, 17e (avec une entrée 47-49 rue de Tocqueville), ce qui est assez tardif par rapport à d'autres écoles, comme l'ESCP Europe créée à Paris en 1819 ou les Écoles Supérieures de Commerce (ESC) du Havre, de Rouen et de Lyon au début des années 1870.
En 1898, .
L'école ambitionne alors .
L'état d'esprit de l'époque est alors à une meilleure reconnaissance du rôle de l'économie.
Ainsi, Maurice Rouvier, ministre des colonies, déclare-t-il lors de l'inauguration :
Les débuts sont difficiles :
L'école est peu connue, chère et souffre d'être considérée comme une école facile pour enfants de bonne famille.
La chute du nombre d'élèves, entre 1902 et 1904, qui diminue de 401 à 277, en est une parfaite illustration.
Les bacheliers sont alors encore admis de droit.
L'instauration d'un concours en 1892 tente de renverser cette tendance.
Supprimé en 1906, il est rétabli en 1913.
La direction innove également par l'instauration d'un concours d'entrée en deuxième année en 1921 ou, l'année suivante, l'introduction expérimentale de la méthode des cas.
Les cours restent cependant, comme dans l'enseignement français de l'époque, très théoriques.
En 1938, la scolarité passe de deux à trois ans et le stage obligatoire en entreprise est introduit.
La rupture de la guerre débouche dans les années 1950 sur une évolution rapide vers des méthodes inspirées des business schools américaines : en 1952 une délégation part étudier ce modèle tandis que la Chambre de commerce et d'industrie de Paris dont dépend l'école pousse dans cette voie.
La effectuée par le directeur de l'école, Guy Lhérault, va dans ce sens : il vise à donner à la gestion ses lettres de noblesse en la « scientisant », notamment par une plus grande place accordée aux mathématiques, le développement des enseignements de finance ou de contrôle de gestion.
En 1958, la méthode des cas, née à Harvard dans les années 1950, est généralisée à toutes les matières, et le niveau du corps professoral est amélioré par le recrutement de titulaires de MBA américains.
En 1964, la rupture est incarnée par le déplacement de l'école sur un véritable campus à Jouy-en-Josas, inauguré le 9 juillet 1964 par le Général de Gaulle.
L'évolution générale se poursuit avec la constitution d'un corps professoral permanent qui, de zéro en 1962, passe à 79 en 1970.
Des accords sont également signés avec des écoles étrangères comme l'ESADE de Barcelone, l'Université Bocconi de Milan ou McGill à Montréal.
Les accréditations AMBA, Equis et AACSB viennent reconnaître ces progrès dans les années 1990-2000.
En 2001 le groupe HEC lance le , programme mené conjointement avec la New York University et sa Stern School of Business et la London School of Economics.
En 1973, le concours d'entrée est ouvert aux filles et l'école de Haut enseignement commercial pour les jeunes filles disparaît.
En 1985, les filles représentent 30 % de la promotion et dans les années 2000 entre 45 et 50 %.
Le programme doctoral voit le jour en 1975 mais jusqu'en 1985 les docteurs doivent soutenir leur thèse à l'université.
C'est en 1985 que l'école obtient le droit de décerner le titre de docteur, avant l'ESSEC (2010) et l'ESCP Europe (2012).
Le corps professoral continue à se développer et atteint 350 personnes en 1980, avec comme corollaire une plus grande spécialisation : Création des spécialisations «
Finance »
et « Entrepreneurs » en 1986
Corollaire du Big Bang et de l'explosion de la City, de plus en plus d'étudiants de cette première spécialisation partent en Angleterre et, plus généralement, à l'étranger.
En 2006, un tiers des étudiants partaient pour leur premier emploi à l'étranger.
Par ailleurs l'école développe les chaires financées par des entreprises (Deloitte, EDF, Toshiba…) pour multiplier les liens avec ces dernières.
La fondation HEC, créée en 1972, a pour but spécifique de développer ces liens et le financement de l'école par les entreprises, actuellement de 4,5 millions d'euros par an.
Elle est dirigée depuis avril 2008 par Daniel Bernard (HEC 1969) en remplacement de Jean-Marie Hennes (MBA 1980).
Dans les années 2000, l'importance des effectifs de jeunes diplômés qui entrent dans la finance suscite des interrogations, comme pour les écoles d'ingénieurs, au vu de l'éloignement par rapport aux missions commerciales auxquelles préparait, historiquement, leur enseignement.
En 2016, HEC Paris proposait à ses futurs élèves boursiers ou issus de milieux modestes de classe préparatoire économique et commerciale d'intégrer un séminaire d'été.
L'objectif : les aider à se préparer du mieux possible aux enseignements qui leur seraient donnés à la rentrée.
En juin 2019, HEC lance une levée de fonds auprès d'anciens élèves et d'entreprises dans le but d'obtenir 200 millions d'euros avant 2024.
70 millions d'euros ont déjà été levés avant l'annonce publique.
La direction d'HEC justifie cette volonté d'augmenter son capital par une restructuration impliquant une meilleure qualité de formation et d'enseignement pour ses élèves avec davantage d'encadrement mais aussi une rénovation de son campus qui date de 1967.
Directeurs
Liste des directeurs de HEC de 1881 à nos jours :
Campus
En 1964, le général de Gaulle inaugure le campus d’une des meilleures écoles de commerce mondiales.
Campus devenu une véritable « petite ville » qui n’abrite pas moins de 4000 étudiants, près de 100 nationalités et plus de 110 enseignants-chercheurs.
En avance sur son temps, l’école officialise le 9 juillet 1964 son départ de la rue de Tocqueville, à Paris, dont les locaux, occupés depuis 1881, sont devenus trop étroits.
Elle lui préfère les du parc du château de Jouy-en-Josas, anciennes terres de chasse du baron Adolphe-Jacques
- dit James
- Mallet.
Critiquée au départ
, la décision
- qui relève du pari
- s’avère judicieuse.
En 1972, la ville des Yvelines est reliée à la capitale grâce à l’inauguration de la Route nationale 118 (N118).
En 1981, la gare jovacienne, à proximité du campus, est reliée à la ligne du RER C.
Ce meilleur accès permet, entre autres, à John McEnroe et Yannick Noah de venir échanger quelques balles sur les toutes récentes installations sportives du campus.
Les évolutions technologiques ont ponctué depuis 50 ans l’agrandissement du campus de Jouy-en-Josas, depuis les premières télévisions
- en noir et blanc
- des années 1960, jusqu'à la création en 2010 d’une vidéothèque conservant les contenus audiovisuels de l’école.
D’ambition internationale, l'école se dote dès 1970 de laboratoires de langues, aujourd’hui très répandus dans le milieu universitaire, et, en 1968, de son premier centre de calcul, avec un puissant ordinateur IBM 360.
Centres de formation à l’international
HEC compte plus de 114 partenaires internationaux qui accueillent des étudiants d’HEC pour une partie de leur cursus.
Elle dispose aussi de ses propres centres de formation au niveau international qui proposent surtout des formations du programme «
destinées aux cadres en milieu de carrière.
Ainsi, HEC dispose d’une douzaine d’implantations sur le continent africain, ainsi que de campus en .
Cette double stratégie a fait d’HEC une institution pionnière en Europe en matière de développement international.
Les conditions de vie des travailleurs migrants ayant construit les campus d’universités étrangères telles que HEC au Qatar ont aussi été le sujet de vives polémiques.
Enfin, de nombreux commentateurs ont souligné les motivations avant tout financières ayant mené au choix du Qatar comme pays d’accueil d’un campus délocalisé de HEC.
Cette campagne d’importation des grandes institutions éducatives françaises telles que HEC ou La Sorbonne s’inscrirait
dès lors dans le cadre de la stratégie d’influence générale du Qatar par l’investissement massif en France.
Enseignements
HEC Paris propose différentes formations à la gestion :
Le programme «
Grande École »
master en management)
Le MBA
, (anciennement Institut supérieur des affaires, ISA)
Il existe enfin des programmes non-diplômants :
* Les certificats (réservés aux étudiants de HEC et de l'Epitech)
Cursus (master en management)
Admission
Les étudiants du HEC Paris sont sélectionnés par un concours très sélectif.
Il existe deux concours d'accès pour ceux effectuant le début de leurs études en France :
Admission en première année
: Après deux ou trois années de classes préparatoires, en particulier les classes préparatoires aux écoles de commerce (couramment appelées Prépa HEC).
Depuis 2019, 400 places (anciennement 380) sont offertes pour ce concours, pour environ candidats inscrits, et environ élèves de classes préparatoires EC, soit un taux de sélectivité d'environ 7 %.
HEC Paris est la seule école à ne pas proposer de liste complémentaire ;
en d'autres termes, seuls les 400 élèves les mieux classés à l'issue des épreuves orales sont admis.
Si certains d'entre eux décident d'intégrer une autre école, ils ne sont pas remplacés par ceux qui les suivent au classement.
Selon les années, la quasi-totalité ou la totalité des admis choisissent d'intégrer l'école.
Il est aussi à noter que les classes préparatoires aux écoles de commerce comptent près de étudiants, ce qui signifie que tous les préparationnaires ne présentent pas HEC Paris et qu'une auto-sélection s'opère dès l'inscription au concours.
En 2015 personnes ont concouru pour entrer à HEC, 380 personnes ont été admises soit un taux de sélection d'environ 7,4 %.
Ce concours est rattaché à la Banque commune d'épreuves (BCE) pour les écoles de gestion .
Admission en deuxième année
Le Concours d'Admission Directe en deuxième année (CAD) offre 25 places pour près de candidats ( candidats en 2008, en 2009) soit un taux de sélectivité oscillant autour de 2 %.
Il est accessible aux meilleurs étudiants des universités françaises, titulaires au minimum d'une licence.
Plusieurs préparations spécialisées existent pour ce concours.
Toutefois, 48,9 % des candidats au concours et 76,7 % des admis sont titulaires d'un Bac +5 universitaire, d'un diplôme d'une autre Grande école ou d'un Institut d'études politiques (IEP), voire de diplômes universitaires supérieurs à Bac +5 lorsqu'ils présentent le concours.
Cette forte sélectivité fait parfois opter certains étudiants déjà très diplômés pour un master spécialisé mais il faut alors bien mesurer la différence et les intérêts comparés des deux cursus (Grande École avec formation complète généraliste et internationale dans le premier cas, spécialisation plus pointue dans un domaine de compétence spécifique dans l'autre).
Depuis 2015, le concours est en partie commun avec l'admission en double-diplôme.
Admissions internationales
: le Service des admissions internationales (SAI) a pour mission de recruter des élèves étrangers des écoles de commerce dépendant de la Chambre de commerce et d'industrie de Paris (HEC Paris, ESCP Europe).
HEC Paris sélectionne exclusivement, par le biais du SAI, des candidats titulaires d’un diplôme non français (Licence (ex: Bachelor) obtenu au minimum après trois années d'études supérieures effectuées hors de France).
La procédure de sélection s'opère sur deux examens : un entretien visant à apprécier les motivations du candidat ainsi que son potentiel, et un test d'aptitude au management (GMAT ou TAGE-MAGE).
La moyenne du GMAT se situe à 720 points (sur un maximum théorique de 800 points).
Les candidats doivent également fournir un dossier complété de pièces annexes.
Les étudiants ainsi sélectionnés intègrent directement la deuxième année du Programme Grande école correspondant à la première année de master, et se voient attribuer, à l'issue de leurs études, un master en management, au même titre que les autres étudiants du programme.
Cursus
La scolarité dure trois ans correspondant successivement à la troisième année de licence (L3) puis aux deux années du cycle master (M1 puis M2).
Ces trois années de scolarité sont généralement complétées par une « année de césure professionnelle » visant à donner à l'étudiant une expérience de longue durée d'au moins six mois dans le monde de l'entreprise.
Cependant, les étudiants peuvent effectuer une à trois missions professionnelles durant leur césure.
Pendant les deux premières années, les étudiants acquièrent une formation fondamentale et généraliste en management en suivant un tronc commun (finance, comptabilité, marketing, logistique, gestion des systèmes d'information, méthodes et analyse des coûts,…), et des cours de leur choix, dits « électifs » comme des langues étrangères, des cours de culture générale, ou de pré-spécialisation.
L'année de césure professionnelle optionnelle, mais suivie par 95 % des étudiants, a en général lieu après l'année de M1, c'est-à-dire avant l'année de spécialisation.
Enfin, en troisième année, les étudiants choisissent dans une « majeure » de spécialisation .
Les élèves doivent valider au minimum 40 semaines de stages et 20 semaines à l'étranger, ces dernières pouvant l'être en échange académique ou en stage.
Classement
Doubles diplômes
Licence universitaire
Les élèves de première année ont la possibilité d'obtenir une licence universitaire, en parallèle des cours donnés à HEC.
Les universités partenaires sont Université Panthéon-Sorbonne (Paris I), Université Paris-Sorbonne (Paris IV), Université Paris-Sud (Paris XI), Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines et l'Institut catholique de Paris.
École d'ingénieur
Les doubles diplômes HEC-École d'ingénieur au sein de ParisTech : ces programmes allongent d'une année ou deux le cursus HEC et permettent aux étudiants de recevoir le diplôme de la Grande École HEC et le diplôme d'ingénieur d'une des écoles partenaires.
, et HEC accueille donc durant deux ans des élèves ingénieurs.
ENS
Ulm
Ce programme allonge d'un an le cursus HEC habituel et permet l'obtention du diplôme de l’École Normale Supérieure.
Institut d'études politiques de Paris
Ce programme de double diplôme ne rallonge pas le cursus HEC habituel, car une partie de l'année de césure est consacrée aux cours suivis à Sciences Po.
École de droit de la Sorbonne
En 2010, un double diplôme en droit des affaires est lancé, en partenariat avec l’École de droit de la Sorbonne de l'Université Paris I Panthéon-Sorbonne.
Ce double diplôme conduit à l'obtention, pour les étudiants suivant cette formation, d'un master 1, puis d'un master 2 « droit des affaires et fiscalité » délivré par Paris I, associé au diplôme Grande École HEC (majeure juridique et fiscale).
La scolarité se déroule en trois ans, dont une année de césure.
Universités étrangères
HEC propose des doubles diplômes intégrés en partenariat avec des institutions internationales de premier rang.
Les étudiants sélectionnés sont titulaires du diplôme d'HEC Paris et de celui de l'institution partenaire.
Préparation au concours de l'ENA
Débouchés
Selon les chiffres donnés par l'école, le salaire moyen de sortie est de annuels (cela monte à pour les diplômés embauchés à l'étranger) et les étudiants s'orientent vers le conseil (32 % d'une promotion), la finance (20 %), les hautes technologies (9 %), la grande consommation (5 %), les médias (5 %), l'énergie (4 %), le BTP (4 %), le luxe (3 %), l'audit (3 %), l'immobilier (3 %), la communication (3 %), le secteur public (2 %) ou les ONG (2 %).
La part de diplômés créant leur propre entreprise à la sortie de l'école est de 13%.
Mastères spécialisés
Le mastère spécialisé, accrédité par la conférence des grandes écoles, se fait après obtention d'un diplôme de l'enseignement supérieur.
La scolarité d'un mastère spécialisé à HEC Paris varie suivant le mode choisi et sa durée.
Le mastère spécialisé HEC Paris
est un diplôme distinct de celui de la Grande École.
Les mastères spécialisés sont soit sous la responsabilité d'HEC Paris, soit sous la responsabilité conjointe d'HEC Paris et d'un autre établissement.
Les établissements délivrant ces diplômes en partenariat avec HEC Paris sont Mines ParisTech et l'ISAE (Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace).
Parmi les 13 mastères spécialisés (MS) proposés on trouve un MS de droit et management International, un MS d'intelligence marketing ( au classement SMBG 2011 des masters marketing), un MS de logistique des achats internationaux ou encore un MS de management des systèmes d'information et des technologies.
Huit mastères spécialisés ont une organisation particulière : les élèves de mastères sont mélangés aux élèves de la Grande École pour tout ou partie des cours.
Ces mastères particuliers sont :
* Management des risques internationaux
- Affaires internationales
* Management de grands projets
MBA
Ce cursus d'une durée de 16 mois est le plus international du Groupe HEC.
Créé en 1969 sous le nom d'Institut supérieur des affaires, il s'adresse à des candidats ayant déjà une formation supérieure et quelques années d'expérience professionnelle.
La particularité du programme est son caractère international dans la mesure où les participants sont issus de plus de 50 pays différents, l'enseignement étant quasi exclusivement dispensé en anglais.
L'âge moyen des participants est de 29 ans.
Le MBA, à l'instar de la grande école, bénéficie de programmes d'échange d'excellence avec les meilleurs établissements étrangers, tels la Wharton School de l'université de Pennsylvanie, Columbia University (États-Unis), Tecnológico de Monterrey (Mexique), la London Business
School (Grande-Bretagne),
ou l'Université Tsinghua (Chine).
Doctorat
Le programme doctoral de HEC propose diverses spécialisations :
On compte près de 25 nationalités au sein du programme doctoral de HEC, un tiers des étudiants étant français.
La structure du programme s'inspire des PhD américains, avec une première phase composée de deux années de cours puis une phase de recherche aboutissant à la soutenance d'une thèse.
Historiquement, HEC a été la première école de commerce habilitée à délivrer le grade français du Doctorat.
Elle reste à ce jour l'une des seules écoles françaises à pouvoir le délivrer, avec l'ESSEC.
Mastères Spécialisés
Il existe 8 programmes d Mastères Spécialisés :
* Management stratégique de l'information et des technologies
Ces programmes sont adressés à des cadres déjà titulaire d'un diplôme de grade master et ayant déjà plus de 5 années d’expériences professionnelles.
Cependant, l'âge moyen des étudiants de ce programme est de 38 ans avec 13 années d'expériences professionnelles.
HEC
L’ HEC est un programme multi-site qui s’adresse aux cadres dirigeants.
Ce MBA est issu du Centre de Perfectionnement aux Affaires (CPA) fondé en 1930 par la Chambre de Commerce et d'Industrie avec l'université de Harvard pour introduire la méthode des cas en France.
Le programme met l'accent sur la Stratégie et le Leadership;
sa particularité réside dans l'importance accordée au partage d'expérience entre des participants généralement très expérimentés (en moyenne ).
Au fil du temps, l' s'est enrichi d’une vision internationale anglo-saxonne puis s'est implanté en Chine (Pékin, Shanghai), en Russie (Saint-Pétersbourg) et au Qatar (Doha).
La formation s'étend sur partagés entre cours théoriques, études de cas, audit stratégique et séminaires à l'étranger.
Les Universités partenaires du programme sont UCLA, Stern School of Business et Babson
College
aux États-Unis
, Université Tsinghua en Chine ou Université Nihon au Japon.
Différentes formules sont proposées pour permettre à des cadres en activité de suivre la formation.
L' bénéficie de la triple accréditation AACSB, AMBA et EQUIS.
L' E xecutive Global MBA Trium est un programme d mené par HEC en partenariat avec la New York
University
Stern School of Business (NYU Stern) et la London School of Economics and
Political Science (LSE).
Il s'agit de l'un des programmes d' les plus cotés au monde.
Ce programme s'adresse à des cadres à très haut potentiel amenés à des responsabilités d'envergure internationale.
Massive Open Online
Course
MOOC)
Recherche
Départements
HEC Paris est composé de neuf départements de recherche :
Le GREGHEC (CNRS)
Le Groupement de Recherche et d'Études en Gestion d’HEC (GREGHEC) est un laboratoire de recherche sous la tutelle conjointe du CNRS et de HEC localisé sur le campus d'HEC à Jouy-en-Josas.
Créé en 2004, il est reconnu depuis 2006 comme UMR CNRS.
Il regroupe les activités de recherche des principaux départements d'HEC : Comptabilité et contrôle de gestion, Économie et Sciences de la décision, Finance, Marketing et Stratégie et politique d’entreprise
- ce qui correspond à un très large éventail de thèmes de recherche faisant appel à des cadres analytiques et à des méthodologies divers et fondamentalement pluridisciplinaires.
Le GREGHEC est désormais l’une des plus importantes unités françaises de recherche en sciences de gestion et en économie.
Le laboratoire compte plus de 120 chercheurs et enseignants-chercheurs, dont plusieurs dizaines de doctorants.
Des séminaires de recherche
sont régulièrement
organisés par les différents départements d'HEC.
Autres activités de recherches
Partenariats
* HEC Paris a créé avec l'École polytechnique l'INSEFI, un institut de recherche et d’enseignement supérieur en économie et finance.
* HEC Paris est membre associé du Pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) UniverSud Paris, et partenaire académique du pôle mondial SYSTEM@TIC Paris-Région.
* Depuis le juillet 2008, HEC Paris est membre fondateur du PRES ParisTech.
Les centres d’études spécialisés
Ils sont ouverts aux étudiants et aux professionnels : HEC European Institute, l’Institut HEC Start Up, le Club Finance Internationale, HEC Eurasia Institute, le Centre d’
Activité HEC Amérique latine
le Centre d’
Activité HEC
Europe centrale et orientale, le CREA (Centre de recherche et d’études anglophones)
Depuis 2001, huit chaires d'enseignement ont été créées en partenariat avec de grandes entreprises : Accor
- Air France
- Apple
- Atos Origin
- Banque Postale
- Carrefour
- Caisse d'épargne
- Deloitte
- SNCF
- Toshiba.
Élèves
Vie étudiante
Le sociologue Yves-Marie Abraham note qu'HEC se distingue d'autres grandes écoles françaises par une souplesse de la vie étudiante et une valorisation des activités extra-scolaires (associations, stages, etc.), en contraste avec les rigoureuses deux années de classes préparatoires pour intégrer l'établissement mais que celles-ci favorisent surtout les élèves disposant déjà d'un capital familial et social élevé.
Bureau des Élèves
Le bureau des élèves (BDE) est l'association la plus ancienne du campus.
Si des regroupements étudiants existaient en effet dès la création de l'école en 1881, donnant en 1883 l'« Association des Diplômés HEC », il a fallu attendre la loi de 1901 pour que soit créée lAssociation des Étudiants de l’École des H.E.C., rue de Tocqueville, à Paris.
Cette association a été renommée Bureau des Élèves dans les années 1930, et recréée en 1966 lors de l’installation de l’école à Jouy-en-Josas.
Ses statuts sont mis à jour régulièrement, comme en 1998, en 2007, et en mars 2011.
En 2010, le BDE a dû faire face à une crise importante après des incidents répétés liés à une consommation excessive d'alcool dans ses soirées.
En particulier, un élève a failli mourir d'un coma éthylique, et une autre soirée au cours de laquelle six étudiants ont été blessés ou ont soufferts de malaise, dont deux en coma éthylique, a été largement couverte dans les médias, poussant la CCI Paris à interdire les soirées HEC pendant un mois et demi nécessitant l'intervention des forces de l'ordre.
Avec un budget annuel de , le BDE d'HEC Paris est le cinquième plus important en termes de budget comparé aux autres écoles de commerce situées en France.
Boom HEC
Le Boom HEC était une soirée des années 1950 aux années 1980, où .
C'était la plus grande soirée organisée au sein de l’École HEC.
Le Boom accueillit des artistes de Jazz dans les années 1950 et 1960, comme Albert Nicholas en 1955, Sidney Bechet en 1958, Bill Coleman, Maxim Saury, Cootie Williams et Nino Ferrer en 1959, Pierre Michelot, Gilbert Bécaud et Léo Ferré en 1960,
ainsi que Bob Azzam en 1961.
Des prix récompensant des musiciens étaient remis lors de cette soirée, comme à Irakli De Davrichewy et les Louis Ambassadors lors du Boom 1961.
Le Boom HEC 1961 prend également le nom du Festival mondial de rock, afin d'accueillir Johnny Hallyday et les Chaussettes Noires avec Eddy Mitchell, au début de leurs carrières.
Le BDE HEC réalisait et diffusait également des spots publicitaires à la télévision, en couleur, pour la promotion des Boom, comme pour le Boom 1963.
Ce même Boom 1963, le dernier à se dérouler boulevard Malesherbes, avant le déménagement à Jouy-en-Josas, a d'ailleurs fait la une du Monde.
L'édito proclame «
Le Boom est le fruit de jeunes qui pensent en actes ».
Au milieu des années 1960, le Boom a joué comme lieu de mémoire.
Lors du déménagement d'HEC de la rue de Tocqueville au campus de Jouy-en-Josas en 1964, il a permis de marquer de façon symbolique la continuité des traditions de l'école entre ces deux lieux.
En effet, celle-ci connaît des changements importants provoqués par son déménagement loin de la capitale, avec notamment une vie communautaire plus importante.
Pour marquer le déménagement à Jouy-en-Josas, le Boom 1965 aura pour thème les Voyages Fantastiques et le Boom 1967 sera lui intitulé Go West, en référence à la localité de Jouy-en-Josas, situé à l'ouest de la banlieue parisienne.
Le Boom 1981, organisé à l'occasion du centenaire de l'École, a réuni plus de 5000 personnes sur le campus, record jamais atteint sur le campus à Jouy-en-Josas.
Cependant, après la relocation sur le campus, Le Boom a connu un déclin constant, au point d'avoir été annulé plusieurs années de suite à la fin des années 1990, le BDE préférant alors se concentrer sur l'organisation d'un Gala sur Paris.
Il a néanmoins été relancé par le BDE Karma Sutra en 2001.
En 2002, il réintègre même le Bâtiment des Études comme lors de ses plus illustres années, sous l'impulsion du BDE
Démenz'ciel.
Les contraintes de sécurité nouvelles s’appliquant à l’organisation des soirées ainsi que la généralisation des soirées du jeudi n'ont cependant pas permis de recréer un évènement à la hauteur de ceux des années 1980, avec néanmoins des invités de renommée, comme MC Solaar et FFF en 1997, Martin Solveig et Francky Vincent en 2002, Bob Sinclar et DJ Abdel en 2004, David Guetta en 2005, Les Wampas en 2006,
Benny Benassi en 2007, David Vendetta en 2008 et 2009, Laurent Wolf en 2010 ou dernièrement Antoine Clamaran en 2011.
Gala HEC
Créé en 1999, le Gala HEC, est une soirée réunissant les étudiants dans un grand hôtel parisien.
Soirées du jeudi,
les « POW »
Organisée sur le campus de l'école, les « soirées du jeudi » ou « POW » , lancées en 1993 par le BDE Carte Blanche.
Elles ont été critiquées pour pratiquer la distribution d'alcool à volonté.
HEC Alumni
L’Association des diplômés HEC Paris, rebaptisée en juin 2012 HEC Alumni, est une association loi de 1901 fondée en 1883 et reconnue d'utilité publique par décret du qui regroupe tous les élèves diplômés des institutions du Groupe HEC : École HEC Paris, MBA HEC Paris, HEC Paris , Mastères HEC Paris et Doctorat HEC Paris.
Elle a pour but de faciliter la carrière des diplômés de l'école en organisant des évènements leur permettant de se rencontrer, en animant le réseau ou en promouvant l'image de l'école en France et à l'international.
Elle est subdivisée en groupes sectoriels, géographiques (régions françaises ou pays à l'international), et par promotions.
En particulier, la branche HEC au féminin vise à répondre à des attentes et problématiques spécifiques aux diplômées.
Les services réservés aux membres comprennent par exemple la fourniture d'une adresse électronique universelle valable à vie et l'annuaire des diplômés (en ligne avec un moteur de recherche pour les cotisants).
L'association publie également un magazine trimestriel bilingue HEC Stories (anciennement Hommes Et Commerce).
L'association des diplômés HEC Paris organise :
* un colloque X-HEC-ENA annuel autour d’un thème important de l’économie internationale
* les Mercure des Entrepreneurs HEC, récompenses visant à promouvoir l'esprit d'entreprise chez les jeunes.
* l'élection de lHEC de l'année.
Ont été récompensés Baudouin Prot, Louis Gallois, Henri Proglio ou Pierre Kosciusko-Morizet.
* les https:/ alias/les
-matins
hec Matins HEC reçoivent depuis 20 ans des personnalités françaises et internationales : Tom Enders, Pierre Moscovici, Ken Hu, Isabelle Kocher entre autres.
Personnalités liées
Enseignants
Anciens élèves
Dans la culture populaire
* Bien que le nom de HEC ne soit à aucun moment mentionné, le film de Kim Chapiron, La Crème de la crème, sorti en 2014 serait une satire de la décadence de la vie que les étudiants mènent sur le campus et de leur formatage intellectuel.
Le cinéaste dénonce les enseignements de l'école de commerce et la formation que reçoivent les futures élites.
Le film reçoit cependant un accueil mitigé de la part des critiques.
* Diplômée de l'école, l'écrivain Florence
Noiville publie en 2009, J'ai fait HEC et je m'en excuse.
Elle y critique son ancienne école, Les Inrockuptibles diront : « Selon elle, la seule philosophie qui y règne est « greed is good » (« l’avidité
est bonne ») ou ce qu’elle appelle MMPRDC («
Make more profit, the rest we don’t care »
Ces écoles tant admirées, rêve de tout parent, formeraient ainsi des as du management et de la finance sans jamais essayer de leur inculquer un minimum de valeurs, de souci éthique
L'artiste
Tom Connan publie en 2016 et sous pseudonyme un roman satirique intitulé Le Camp inspiré de son expérience d'étudiant.
Il y critique son école, L'Obs dira que l'auteur « y dresse un portrait au vitriol d’HIC, alter ego romanesque d’HEC où il est lui-même étudiant, de son administration compliquée et de sa volonté de tout cacher, de tout taire ».
Le Bondy Blog dira quant à lui que l'auteur « apprend toujours à dominer le monde dans la prison dorée de l’élite de la nation et des PDG de demain ».
Un débat sur Public Sénat oppose l'auteur à Jean-Michel Blanquer sur le thème de « l'enseignement supérieur à deux vitesses ».
