Escargot|Helicidae
Lescargot des bois (Cepaea nemoralis)
, est une espèce d'escargot de la famille des Helicidae, de la sous-famille des Helicinae, et du genre Cepaea.
L'espèce est native d'Europe, où elle est commune, et elle a été introduite en Amérique du Nord.
Description
Cepaea nemoralis MHNT.CON.2002.776.jpg|Coquille
- Muséum de Toulouse
Cepaea nemoralis (Linnaeus 1758).jpg
Cepaea nemoralis 2.jpg
La coquille est extrêmement variable, ce qui rend sa détermination difficile.
Elle peut être rougeâtre, brunâtre, jaune ou blanchâtre, avec une, plusieurs, ou aucune bande brun foncé.
La coquille a une largeur de 18 à 25 mm, pour une hauteur de 12 à 22 mm.
Il peut être facilement confondu avec Cepaea vindobonensis et surtout Cepaea hortensis, qui se rencontre dans les mêmes habitats.
Il se distingue de C. hortensis par la couleur du péristome (renflement sur le bord de la coquille), qui est généralement brun foncé chez C. nemoralis et blanc chez C. hortensis, et la forme de leur dard d'amour.
Toutefois, dans certaines régions où les espèces cohabitent, C. nemoralis présente aussi un renflement blanc.
Dans ce cas, la distinction nécessite l'examen des organes génitaux.
Répartition
C. nemoralis est native d'Europe, où elle est largement répandue.
Elle a été introduite en Amérique du Nord au cours du 19e siècle.
On l'y retrouve à l'est au Québec, en Ontario, en Nouvelle-Écosse, à Terreneuve et dans les états de Virginie, de New York et du et dans l'état de Washington.
Biologie
Son habitat est très varié
et on peut le rencontrer dans le bois, les haies, les friches, les dunes et les prairies.
Il se rencontre jusqu'à 1 200 m dans les Alpes et 2 200 m dans les Pyrénées.
Il se rencontre partout dans l'ouest de l'Europe.
Systématique
L'espèce Cepaea nemoralis a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial dHelix nemoralis .
Synonymie
Nom vernaculaire
Taxinomie
Liste des sous-espèces
