Montagne
dans les Bouches-du-Rhône|Sainte-
Victoire|Montagne
dans le Var|Sainte-Victoire|Crêt|Sainte-Victoire|Provence calcaire|Sainte-Victoire|Aix-en-Provence|Site d'escalade en France|Site naturel en France|Liste indicative du patrimoine mondial en France
La montagne Sainte-Victoire, en provençal selon la norme classique ou selon la norme mistralienne, est un massif calcaire du Sud de la France, dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Située à l'est d'Aix-en-Provence, elle a connu une notoriété internationale en partie grâce à la soixantaine d'œuvres du peintre Paul Cézanne dont elle est l'objet.
Elle accueille de nombreux randonneurs, grimpeurs et amoureux de la nature, et elle est un élément majeur du paysage aixois.
Toponymie
La tradition locale associe le nom de Sainte-Victoire au souvenir de la grande victoire de Marius contre les Cimbres et les Teutons en 102 av. J.-C. dans les environs d'Aix, au cours d'une bataille dont l'emplacement exact n'est pas connu avec certitude.
Or l'ancien nom attesté de la montagne, inchangé de nos jours en provençal, est mont Venturi.
Camille Jullian puis Michel Clerc, à la suite de Frédéric Mistral, ont montré que la légende de l'association du nom de la montagne à la victoire de Marius, même si la confusion Venturi-Victoire est antérieure, a été forgée par « les imaginations de pauvres esprits comme Solier et d'érudits véreux comme Fauris de Saint-Vincens » à partir des .
Cette légende s'est si profondément ancrée dans l'imaginaire provençal que le prénom Marius, auparavant quasiment introuvable (il n'y avait pas un seul Marius dans le bataillon envoyé de Marseille à Paris en septembre 1792)
, est devenu populaire.
Aucun trophée célébrant la victoire de Marius et pouvant témoigner de la permanence d'un souvenir populaire n'a été sérieusement identifié.
De même le nom du village de Pourrières ne vient pas du campus Putridi où sont censés avoir pourri les corps des Germains vaincus, mais du latin porraria
, « champ de poireaux », décliné en Porreriis ou approchant.
Michel Clerc fait de toute cette affaire
un « exemple excellent de formation d'une légende pseudo-populaire ».
Pour les deux historiens, le nom originel de la Sainte-Victoire, Ventur ou Venturius, conservé en provençal comme Santo Venturi, est un nom indigène plus ancien que la présence romaine, sans doute ligure.
Géographie
Topographie
Le massif de la Sainte-Victoire s'étend sur 18 kilomètres de long et sur 5 kilomètres de large, suivant une stricte orientation ouest-est.
Il se situe sur les départements des Bouches-du-Rhône et du Var, et sur les communes de Puyloubier, Saint-Antonin-sur-Bayon, Rousset, Châteauneuf-le-Rouge, Beaurecueil, Le Tholonet, Vauvenargues, Saint-Marc-Jaumegarde, Pourrières, Artigues et Rians.
Les D 10 et D 17 (Route Cézanne) sont les principales routes qui permettent de longer le massif.
Sur le versant septentrional, la D10 franchit le col de Claps () et le col des Portes ().
Sur le versant méridional, la D 17 chemine sur le plateau du Cengle et franchit le collet Blanc du Subéroque ().
Le massif culmine au pic des Mouches ( pour l'IGN), près de l'extrémité est de la chaîne, et non pas à la Croix de Provence ( pour l'IGN) proche de l'extrémité ouest et visible d'Aix.
Le pic des Mouches est l'un des plus hauts sommets du département des Bouches-du-Rhône, derrière le pic de Bertagne qui atteint l'altitude de et qui se situe sur le massif de la Sainte-Baume.
du massif de la Sainte-Victoire
sont classés depuis 1983.
Hydrographie
Au nord-ouest et au pied du massif, le lac de Bimont, le lac de Zola et leurs barrages.
Ruisseaux de la Cause, de l'Infernet et du Bayon.
Géologie
La Sainte-Victoire, tout comme le massif de la Sainte-Baume, peut être considérée comme un cas particulier parmi les massifs alpins car les différentes étapes de la formation de son relief rattachent son histoire géologique aussi bien à celle de l'ancienne chaîne pyrénéo-provençale qu'à celle des Alpes occidentales lui ayant succédé.
En effet, de l'ancienne montagne Sainte-Victoire, contemporaine des dinosaures du Crétacé, il ne reste aujourd'hui que le pli de Bimont, dit chaînon des Costes Chaudes, dernier vestige résultant des mouvements tectoniques et des empilements caractéristiques de la phase pyrénéo-provençale durant l'Éocène.
Plus tardive durant l'Oligocène
, la rupture du pli anticlinal de Sainte-Victoire, lequel résultait de la première surrection des grands reliefs alpins, est à l'origine d'un déferlement contribuant à expliquer la forme actuelle de la montagne, qui apparut 15 millions d'années avant notre ère.
La Sainte-Victoire, dont les sédiments calcaires remontent au Jurassique, se compose donc à la fois d'un vestige pyrénéo-provençal et d'une géologie alpine.
Cette singularité et cette ambivalence permettent de comprendre pourquoi, bien qu'étant un massif des Alpes occidentales, la problématique de ce rattachement reste complexe.
Selon une étude récente, la Sainte-Victoire serait toujours en train de grandir.
La société ME2i a en effet réalisé une étude par satellite entre 1993 et 2003 apportant une preuve que, durant cette période, l'extrémité occidentale de la montagne Sainte-Victoire a été en surrection de par an.
Paléontologie
Le massif héberge plusieurs gisements d'œufs de dinosaures mondialement connus dont celui de Roques-Hautes / Les Grands-Creux situé sur la commune de Beaurecueil.
Sismicité
fort tremblement de terre en Provence
21:14:37 UTC : tremblement de terre de 4,3 avec épicentre au sud de la montagne
Climat
Le climat est méditerranéen : chaud l'été, ensoleillé et frais l'hiver, doux en demi-saison et surtout le printemps.
L'été est chaud et sec, l'hiver est sec.
Aix-en-Provence, ville située à quelques kilomètres à l'ouest, compte 300 jours de soleil par an.
Les températures moyennes y oscillent de en janvier à en juillet.
Il arrive qu'elles soient négatives en hiver et extrêmement élevées (>) l'été, car la ville est sur un bassin formé par l'Arc à une altitude plus basse par rapport aux alentours ;
l'air chaud est encerclé et a plus de mal à s'échapper.
En automne, des orages violents ont souvent lieu.
Celui du touche particulièrement le pays d'Aix avec de pluie, et celui de entraîne une inondation.
On relève plus de en deux heures, soit quatre mois de précipitations.
La campagne y connaît des micro-climats variés, plus humides et ventés ou protégés selon les endroits.
Plusieurs incendies majeurs ont ravagé le massif au , notamment :
* en 1944, quand l'armée occupante allemande a incendié le plateau du Cengle pour réduire le groupe de résistants qui s'y cachaient ;
* le , lorsqu'un jeune pompier volontaire, Philippe Noclercq, venu en renfort de la région est, trouvait la mort dans l'incendie du Cengle Sainte-Victoire ;
* le , où plus de furent détruits entre le barrage de Bimont et Pourrières à la suite de travaux de débroussaillement.
Aussi, chaque été, une vigie située au sommet près de la Croix de Provence surveille-t-elle le massif et toute la vallée de l'Arc attenante.
Flore et faune
Son orientation est-ouest conduit à une grande différence d'ensoleillement entre les faces nord et sud, et donc à une différence de végétation.
On trouve ainsi une végétation de type méditerranéenne sur le versant sud et de type alpine sur le versant nord.
Elle s'est lentement reconstituée depuis l'incendie de 1989 sur le versant sud.
Du fait de ses différences d'exposition et d'altitude (de à plus de ), la montagne Sainte-Victoire présente les principaux étages de la végétation méditerranéenne et sud-alpine.
Elle offre donc une flore exceptionnelle de 900 plantes à fleurs soit 20 % de la flore française.
Parmi la faune, on peut noter de nombreux insectes, 27 espèces de mammifères.
Cette croix est restaurée en 1982 et en 2004.
Une partie du massif de la Sainte-Victoire est classé en 1983.
Mais, du 28 au 31 août 1989, un gigantesque incendie en ravage la face sud sur .
Tourisme
Une étude publiée en janvier 2011 révèle que, entre mars 2009 et mars 2010, personnes ont arpenté le site de Sainte-Victoire.
La dernière étude concernait 1995, période à laquelle le massif avait accueilli visiteurs.
La montagne Sainte-Victoire est un site naturel d'escalade depuis près d'un siècle, avec plusieurs centaines de voies répertoriées.
Le long du versant sud, les voies aboutissant à la crête sont principalement classées en terrain d'aventure, avec un équipement espacé ou absent.
Les grandes voies se composent d'enchaînements de faces ou d'arêtes, à l'exemple de la classique arête Sud de la Croix de Provence (AD+, ), le Grand Parcours (D+, ) ou l'éperon de l'Ermitage (TD-, ).
Le piémont sud est constitué de voies plus modernes, consacrées à l'escalade sportive (secteurs des Deux Aiguilles, Dalles Grises, Le Rouge, etc).
Depuis 2007, l'ouverture et le rééquipement des voies d'escalade sont régis par une charte et un comité, visant à limiter la fréquentation du site ainsi qu'à préserver son écosystème et son aspect sauvage.
En 1984 William
Kolarovic
réalise le premier vol en parapente à la Sainte-Victoire et un club local
est fondé en 1988.
Il existe deux zones homologuées de décollage : au pic des Mouches () et au pas du Dinosaure () sur le versant occidental.
L'aérologie sur la Sainte-Victoire est typique des Alpes du Sud.
Les conditions sont idéales par vent faible, orienté de préférence SO, sous thermiques.
Le site est soumis à un régime de brise de mer et les thermiques sont possibles toute l'année, même en hiver.
Le pic des Mouches est équipé d'une balise météo transmettant les conditions de vent.
Exploitation des richesses du sous-sol
La montagne comporte une carrière d'où est tiré le marbre d'Aix : un agrégat de teinte rosée et de coupe composite, rappelant notoirement le marbre rose.
Le marbre d'Aix provient d'un site d'effondrement de pierres et de sédiments situé sur la commune de Saint-Antonin-sur-Bayon.
Souvent employé comme matériau de construction des villas huppées du pays aixois, il compose aussi les socles des sculptures léonines de la fontaine de la Rotonde, à Aix-en-Provence.
La carrière, qui n'est plus exploitée, est accessible à pied par les sentiers du massif.
Le site d'extraction présente à la fois les marques de l'exploitation au burin, avec une paroi très irrégulière, et celles de l'exploitation au découpage par fil, avec une haute paroi inclinée en miroir.
Environnement
Site Natura 2000
La zone de protection spéciale
Au titre de la directive « oiseaux », la zone de protection spéciale (ZPS) « Montagne Sainte-Victoire » couvre onze communes, une surface totale de d'un seul tenant et se situe entre 246 et d'altitude.
La zone est à cheval sur deux départements, les Bouches-du-Rhône (59 %) et le Var (41 %).
Huit communes des Bouches-du-Rhône sont concernées : Beaurecueil, Châteauneuf-le-Rouge, Jouques, Puyloubier, Rousset, Saint-Antonin-sur-Bayon, Saint-Marc-Jaumegarde et Vauvenargues, ainsi que trois communes du Var : Artigues, Esparron et Rians.
Parmi les nombreuses espèces animales présentent dans la zone
, on peut noter une grande variété d'oiseaux dont certains sont protégés, soit résidents, soit simplement de passage (hivernage, lieu de reproduction, etc.) : l’Aigle botté (Hieraaetus pennatus), l’Aigle de Bonelli (Hieraaetus fasciatus), l’Aigle royal (Aquila chrysaetos), l’Alouette lulu (Lullula arborea), l’Autour des palombes (Accipiter gentilis), la Bécasse des bois (Scolopax rusticola), la Bondrée apivore (Pernis apivorus), le Bruant ortolan (Emberiza hortulana
, le Busard Saint-Martin (Circus cyaneus)
, la Cigogne blanche (Ciconia ciconia), la Cigogne noire (Ciconia nigra), le Circaète Jean-le-blanc (Circaetus gallicus), le Crave à bec rouge (Pyrrhocorax pyrrhocorax), l’Engoulevent d'Europe (Caprimulgus europaeus), l’Épervier d'Europe (Accipiter nisus), le Faucon crécerelle (Falco tinnunculus), le Faucon émerillon (Falco columbarius), le Faucon pèlerin (Falco peregrinus), la Fauvette orphée (Sylvia hortensis), la Fauvette passerinette (Sylvia cantillans), la Fauvette pitchou (Sylvia undata), le Grand-duc d'Europe (Bubo bubo), la Grive litorne (Turdus pilaris), l’Hirondelle rousseline (Hirundo daurica), le Martinet à ventre blanc (Apus melba), le Milan noir (Milvus migrans), le Milan royal (Milvus milvus), le Monticole de roche (Monticola saxatilis), le Petit-duc scops (Otus scops), la Pie-grièche à tête rousse (Lanius senator), la Pie
-grièche écorcheur (Lanius collurio), le Pipit rousseline (Anthus campestris), le Rollier d'Europe (Coracias garrulus), le Traquet oreillard (Oenanthe hispanica) et le Vautour percnoptère (Neophron percnopterus).
File:
Aguila perdicera.jpg|Aigle de Bonelli
File:GoldenEagle
-Nova.jpg|Aigle royal
File:CircaetusGallicus.jpg|Circaète Jean-le-Blanc
File:
Bubo bubo 1 .jpg|Grand
-duc d'Europe ou Hibou
grand-duc
File:
Şivanxapînok.jpg|Engoulevent d'Europe
File:
Lullula_arborea_Rodrigo)de_Almeida.jpg|Alouette lulu
File:
Currucarabilarga.
JPG|Fauvette pitchou
File:Embhor.jpg|Bruant ortolan
Le site d'intérêt communautaire
Dans le cadre de la directive «
Habitats, faune, flore », le Site d'intérêt communautaire (SIC)
Montagne Sainte-Victoire » a été défini.
Ce site couvre et comprend, outre les onze communes déjà incluses dans la zone de protection spéciale, six communes supplémentaires des Bouches-du-Rhône : Aix-en-Provence, Meyrargues, Peyrolles-en-Provence, Saint-Paul-lès-Durance, le Tholonet et Venelles, soit au total dix-sept communes.
Le site est composé de : Landes, Broussailles, Recrus, Maquis et Garrigues, Phrygana pour 30 %, Forêts caducifoliées, Forêts sempervirentes non résineuses et Rochers intérieurs, Éboulis rocheux, Dunes intérieures, Neige ou glace permanente pour 15 % chacun, Pelouses sèches, Steppes pour 10 %, Autres terres arables et Forêts de résineux pour 5 % chacun, Prairies semi-naturelles humides, Prairies mésophiles améliorées et Eaux douces intérieures (Eaux stagnantes, Eaux courantes) pour 2 % chacun et enfin Cultures céréalières extensives (incluant les cultures en rotation avec une jachère régulière) pour 1 %.
Label Grand Site de France
Le label Grand Site de France est un label décerné par le ministère de l'Environnement.
En 1989, un syndicat intercommunal est créé suite aux incendies pour permettre de mieux gérer la réhabilitation de l'ensemble du territoire.
Il s'agit du syndicat mixte départemental des massifs Concors et Sainte-Victoire regroupant quatorze communes du périmètre Natura 2000 et couvrant un territoire de près de hectares dont sont classés.
Parmi bien d'autres documents de gestion, il existe un plan intercommunal d'aménagement forestier et une charte forestière de territoire.
Autres classements
Le classement initial du massif date de 1983 et concerne des communes d'Aix-en-Provence, Beaurecueil, Le Tholonet, Puyloubier, Saint-Antonin-sur-Bayon, Saint-Marc-Jaumegarde et Vauvenargues.
Ce classement a été mis en œuvre par le Ministère de l'Environnement à la demande des associations, soucieuses d'une protection efficace d'un site remarquable, et face aux risques d'urbanisation croissante du pays d'Aix (qui s'est, de fait, développé davantage vers l'ouest).
Une réserve naturelle de 140 hectares a été créée en 1994 sur le flanc ouest du piémont de la Sainte-Victoire pour protéger un site géologique remarquable comprenant de nombreux fossiles, dont des œufs de dinosaures.
Située au sein du parc départemental de Roques Hautes, cette réserve est interdite au public dans sa zone centrale.
Le château de Saint-Antonin-sur-Bayon est également inscrit en tant que monument historique (pour sa façade et sa toiture) par arrêté du 30 mars 1978.
Son périmètre (hameau de Saint-Antonin) fait l'objet de mesures de protection sur le plan architectural.
Enfin, depuis 1959 (décret Malraux), la route Cézanne, qui offre des vues lointaines sur la Sainte-Victoire, est classée sur entre Aix-en-Provence et le Tholonet.
Plusieurs associations demandent la « sanctuarisation » de l'ensemble de la RD 17, route qui va d'Aix jusqu'à Puyloubier, le long de la face sud de la Sainte-Victoire.
Aménagements, architecture
Sentiers et parkings
. Parmi les sentiers on pourra noter côté sud : le Pas du Moine, l'oppidum et la montée vers Lou Garagai et le Col de Saint Ser.
Côté nord : le sentier des Venturiers et celui des plaideurs.
Le GR9 permet de longer les crêtes.
Une croix, dite «
croix de Provence »
, est visible à des kilomètres à la ronde.
La croix, datant de 1875, fut restaurée une première fois en 1982, puis en 2004, où l'ensemble de l'ancien socle a été remplacé par un parement de béton armé de couleur proche de la pierre, formant un banc périphérique d'où on aperçoit le paysage provençal sur 360°.
La « croix de Provence » est un point remarquable du massif : celle-ci haute de a été posée non sur le point culminant mais sur un pic (), qui, de par sa forme, se détache bien plus du massif que le pic des Mouches.
Elle surplombe un prieuré du en cours de restauration.
La chapelle Notre-Dame-de-la-Victoire est à d'altitude.
Elle fut construite en 1657, comme l'atteste le millésime gravé sur le fronton.
Juste à côté de la chapelle, un ancien bâtiment de vie des moines, appelé familièrement « monastère », récemment restauré par les Amis de Sainte-Victoire, est un refuge en accès libre, sauf quelques jours de fermeture par an.
Dans la petite terrasse adjacente, qui offre une vue vers le sud, se situent une citerne et l'ancien escalier qui permettait aux moines de descendre dans leur jardin de la face sud.
L'ouverture rectangulaire qui donne à la fois vue et ensoleillement à cette terrasse est artificielle.
Elle a été creusée au .
Deux autres lieux constituent également des refuges sommaires non gardés dans la montagne Sainte Victoire : le refuge Cézanne et le refuge Baudino.
Au pied de la face sud, le petit village de Saint-Antonin-sur-Bayon comporte quelques maisons autour de son château (bastide du sur des fondations très anciennes) et de ses bâtiments paroissiaux datant également du (église avec un retable sculpté et presbytère transformé en gîtes).
Le village possède aussi une chapelle romane datant du (restaurée en 2011) et un écomusée situé dans une ancienne porcherie (maison Sainte-Victoire).
Selon John Rewald, spécialiste américain de Cézanne, le peintre séjournait parfois dans la bergerie de ce village quand il venait peindre la montagne.
Un peu plus à l'est, toujours sur la face sud, la chapelle de Saint-Ser, détruite par un éboulement en 1990, a été entièrement restaurée au début des années 2000.
Au sud-ouest de la Croix de Provence, l'ancien hameau du Trou a fait l'objet d'une restauration récente (arches de l'ancienne chapelle, aire à blé, fondations de maisons), juste à côté du refuge Cézanne, mais actuellement fermé.
Enfin l'oppidum d'Untinos, au-dessus de Saint-Antonin, a été habité à diverses époques (habitat celto-ligure, ruines du Vieux-Château) et a probablement servi de vigie à l'époque romaine.
Un aqueduc remarquable, dont on peut encore voir les vestiges le long du CD17 qui va de Saint-Antonin à Aix, conduisait l'eau de Sainte-Victoire vers Aix, depuis un captage situé en amont du village de Saint-Antonin.
Au piémont du versant nord, sont présents le château de Vauvenargues, datant du , et diverses bastides.
Représentations de la Sainte-Victoire
La montagne a inspiré de nombreux artistes plus ou moins récents, Jürgen Hill qui expose en 2004 ses photos du massif à la Maison de Heidelberg, ou Jean-Jérôme Crosnier Mangeat.
Cinéma
* 2008
: une scène clé du film de François Favrat, La Sainte Victoire, réunissant Christian Clavier et Clovis Cornillac, a été tournée sur la montagne Sainte-Victoire.
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des sites naturels classés des Bouches-du-Rhône
Bibliographie
* Sainte-Victoire, éd.
Édisud site FR9310067
Inventaire National du Patrimoine Naturel
, fiche Natura 2000 "Montagne Sainte-Victoire".
* Grand site Sainte-Victoire.
