Vent d'Europe|Climat méditerranéen
Le mistral (en provençal mistrau, en languedocien mistral ou magistral, en catalan mestral, en corse maestrale) est un vent catabatique et un vent de couloir, de secteur nord-ouest à nord, très froid en hiver et souvent violent, qui concerne le nord du bassin de la Méditerranée occidentale.
Il peut souffler à plus de en plaine, notamment dans la basse vallée du Rhône.
Généralement sec et accompagné
d'un temps très ensoleillé, son caractère dominant lui confère un rôle important dans l'originalité du climat provençal grâce à son action dégageant le ciel
Étymologie et historique
Le substantif masculin « mistral », prononcé en français standard.
Mistral et folklore
Dans la tradition provençale, le mistral est l'un des « trois fléaux de la Provence », les deux autres fléaux étant la Durance et le Parlement de Provence :
Dans sa forme complète, le proverbe précise : «
Le mistral et la Durance gâtent la moitié de la Provence ».
Désignations
De nombreux termes provençaux (sujets à variations selon les localités) désignent plusieurs sortes de mistral.
Ainsi, ce vent souffle généralement du nord-ouest au nord, mais dans certaines vallées préalpines et sur la Côte d'Azur, le relief le canalise à l'ouest.
Quelquefois, il souffle du nord-nord-est sur l'est du Languedoc et jusqu'au cap Béar.
Il n'est pas rare qu'un épisode de mistral ne concerne qu'une partie du domaine pré-cité.
Il existe aussi un Mistral de Lyon qui concerne la vallée de l'Azergues, la ville de Lyon et la région de Bourgoin-Jallieu.
Une définition informelle du mistral concernant toutes ces régions se définit par trois caractères : sa direction Nord-Ouest, sa vitesse d'au moins , et sa persistance d'au moins six heures consécutives, pour le distinguer d'une brise locale ou d'un grain.
Le mistral est défini de manière plus rigoureuse par Météo France comme un vent produisant des rafales de plus de et de secteur plutôt nord (voir infra pour les détails).
Le record de vitesse du mistral est de... au Mont Ventoux le 19 novembre 1967.
Le mistral est un vent de surface dont l'épaisseur ne dépasse guère .
Circonstances des épisodes de mistral
Le mistral naît de la différence de pression entre une dorsale anticyclonique sur le proche Atlantique ou l'Europe du Nord et un minimum dépressionnaire sur la Méditerranée (golfe de Gênes).
Le flux de nord-est à nord-ouest engendré par cette configuration est canalisé et accéléré dans la vallée du Rhône (vent de couloir) jusqu'à une altitude d'environ (contournement de la chaîne alpine).
L'extension du phénomène dépend des circonstances dans lesquelles s'installe un régime de mistral.
Le mistral peut souffler toute l'année.
Cependant, le mistral tend à souffler plus fréquemment durant l'hiver et le début du printemps météorologique avec un léger minimum en été
sur le versant atlantique du Massif central : il provoque des averses sur les hauts plateaux du Massif central.
Par effet de foehn, l'air s'assèche brutalement dans les basses vallées de l'Ardèche et du Gard.
Ceci dissipe tous les nuages très rapidement.
Comme la visibilité est en général excellente après le passage d'un front froid (même en présence de giboulées), l'air devient absolument limpide dans la basse vallée du Rhône avec un ciel de couleur bleu lavande.
L'accélération du vent est provoquée par un effet Venturi lié à la formation d'une dépression dans le golfe de Gênes, sous le vent des Alpes.
L'épisode de mistral concerne alors toute la vallée du Rhône, la Provence jusque dans l'arrière-pays et la Côte d'Azur, où il vient de l'ouest.
Dans le Languedoc, c'est la tramontane qui souffle fort.
Mistral et tramontane, ici associés, soufflent sur le golfe du Lion et le nord-ouest de la Méditerranée occidentale, et peut être ressenti à l'est des Baléares, en Sardaigne et quelquefois jusqu'à la côte africaine.
Lorsque le flux est orienté au nord-nord-ouest, voire nord, avec un anticyclone très étendu en latitude sur l'Atlantique et un flux perturbé sur la France, l'air est plus froid, aussi bien en altitude qu'au sol.
Le mistral engendré par cette circulation méridienne est plus violent et le temps moins clément, avec des chutes de neige à basse altitude : c'est le « mistral noir ».
Le mistral est alors moins ressenti à l'est de la Provence où souvent se produit un retour d'est.
Ce type de temps est souvent causé par une advection d'air arctique comme discuté infra.
Flux zonal d'ouest
Lorsque le flux est plutôt d'ouest (régime zonal), la masse d'air n'est pas forcément froide et le mistral n'est ressenti que sur la plaine du delta du Rhône et sur la côte d'Azur.
Il ne fait beau que près des côtes méditerranéennes et il peut pleuvoir dans l'arrière-pays.
La Côte d'Azur a un ciel dégagé et un temps plus chaud grâce à un effet de foehn.
De loin les plus courants, ces épisodes de mistral sont assez brefs : généralement pas plus d'un à trois jours.
À titre d'exemple, de fortes précipitations se produisirent sur presque toutes les Alpes Sud-Occidentales du 10 au 16 février 1990.
Le 14 février, une chaleur quasi-estivale se produisit sur Nice avec un ciel peu nuageux avec une température maximale de .
Le vent était assez fort de secteur nord-ouest de caractère fœhnique
que l'on eût pu assimiler à du mistral
Il pleuvait ou neigeait presque partout ailleurs sur les Alpes ;
il n'y avait pas de dépression sur le golfe de Gênes.
En outre le flux en altitude était de secteur W-WNW engendré par des dépressions au nord de l'Europe.
Ainsi, Yohia refuse d'appeler un tel vent du mistral car sa définition correspond uniquement à l'advection d'air arctique comme discuté infra.
Advection d'air arctique
Ce phénomène se produit lorsqu'une masse d'air très froide advecte au nord et à l'ouest des Alpes.
Dans la masse d'air arctique, la tropopause est fortement abaissée.
Il se produit alors un blocage d'air froid en amont de la chaîne de montagnes et il se produit une dépression dynamique sur le golfe de Gênes.
D'après le théorème de conservation du tourbillon potentiel, au-dessus de la mer tiède dans le golfe de Gênes, et la tropopause étant plus haute, la dépression se creuse profondément car le tourbillon ζ devient fortement positif.
En conséquence, l'air froid stratosphérique est advecté à basse altitude ce qui provoque des vents glacials de secteur nord dans la vallée du Rhône.
L'advection d'air très froid dans la vallée du Rhône qui provoque des chutes de neige à basse altitude et non un ciel dégagé comme l'on pourrait s'attendre est appelée « Mistral noir.
Ce phénomène se produisit le jour de l'Épiphanie 1709 lors du gel en une nuit du bas Rhône avec un vent épouvantable et l'arrivée de faibles chutes de neige.
Ce fut l'arrivée brutale du Grand hiver de 1709.
Un phénomène similaire se produisit le jour de la Chandeleur 1956 qui marqua le début de la vague de froid de février 1956.
Mistral d'été
Ce type de mistral, contrairement aux précédents, n'est pas engendré par une configuration synoptique particulière.
Il se produit au printemps et en début d'été et concerne la vallée du Rhône et la côte provençale.
Il est souvent appelé « mistralet ».
Il est engendré par la formation d'une dépression thermique sur l'arrière-pays provençal (Var, Alpes-de-Haute-Provence) surchauffé en journée alors que la mer est encore relativement fraîche.
L'appel d'air créé engendre un flux de nord sur l'ouest de la Provence et ce mistral est souvent annulé près du littoral par des brises maritimes
qui engendra la température record de à Gallargues.
Ce mistral était un vent catabatique (ou effet de fœhn.
Il en déduisit donc que l'absence en général de mistral à Nice était due à un « effet barométrique ».
L'auteur cita un cas d'école les 1, 2 et 3 avril 1912 où il soufflait un mistral violent à Marseille (entre 35 et 50 nœuds !
alors qu'à Nice le vent originellement du sud-est bifurqua vers l'est puis le nord-est à mesure que la dépression du golfe de Gênes se déplaçait vers l'est et finalement s'éloigna vers les Balkans.
L'auteur affirme que le vent de nord-ouest est rare à Nice et en général ne se produit que si la dépression se déplace dans l'embouchure du Pô et que de par la loi de Buys-Ballot, alors le vent s'orientera au nord-ouest
et de gros orages sur le Mercantour
On notera que Carréga affirme que le temps revient au beau dans la région niçoise lorsqu'un « mistral » de sud-ouest se met à souffler (que l'on pourrait appeler ponant).
Définition numérique du mistral
Il est souvent dit de manière informelle que le mistral est un vent « froid » soufflant du nord.
La définition couramment admise d'un jour de mistral à Orange
est un vent de secteur 320° à 030° avec une rafale supérieure à .
À Marseille la direction doit être comprise entre 290° et 360° car il arrive assez souvent que ledit mistral soit assez doux voire chaud ce qui contredit le fait que le mistral soit un vent « froid ».
En effet au sud du Lubéron ou du Mont Ventoux, il se produit un phénomène d'effet de fœhn qui réchauffe l'air.
Dans la région niçoise comme mentionné supra, le vent d'ouest (ponant ou mistral?
) qui est chaud, est aussi lié à un phénomène de fœhn.
Yohia prétend que l'on ne peut parler de Mistral que dans des cas très précis qui sont l'existence d'une dépression du golfe de Gênes et la limpidité de l'air en Provence.
Pour les Provençaux, le mistral est un élément important dans l'identité régionale.
Lorsque des perturbations traversent la France, la Provence est généralement très peu touchée et le mistral dégage très vite l'atmosphère : en moins de deux heures, ou en quelques kilomètres dans les Cévennes
, on peut passer d'un ciel complètement couvert à un ciel complètement dégagé.
La dispersion des poussières et des brumes rend l'air très limpide, de sorte que par temps de mistral on peut voir des montagnes distantes de ou plus.
Salubrité
Le mistral a été accusé de nombreux maux par des auteurs littéraires comme Stendhal ou Colette, c'est le vent qui vient gâcher « tous les plaisirs que l'on peut rencontrer en Provence ».
Du point de vue sanitaire, le mistral présente à la fois des bienfaits et des méfaits.
Le mistral a la réputation d'être un vent salubre, car l'air sec qu'il véhicule assèche les eaux stagnantes et la boue, d'où son surnom de « mange
-fange ».
Ce fait était déjà attesté par l'auteur Sénèque au de notre ère.
Le mistral aurait contribué à l'élimination du paludisme et autres fièvres.
Aujourd'hui, il dissipe vers le large la pollution de l'air au-dessus des villes et des grands centres industriels.
Même si l'air descendant se réchauffe par compression, ce phénomène n'est jamais suffisant pour compenser la froidure d'origine.
Si le mistral rafraîchit en été, il aggrave le froid en hiver.
Son pouvoir réfrigérant en hiver est particulièrement agressif, il accentue sensiblement la sensation de froid, de l'ordre de 5°C à 10°C en moins par rapport à la température réelle de l'air (immobile).
Selon la parole populaire, le mistral « déshabille », car par les zones exposées, il pénètre jusqu'au corps, donnant l'illusion que toute protection vestimentaire est inutile.
Au niveau pathologique, les uns considèrent que le mistral n'a pas d'effets réels, hormis des troubles mineurs oto-rhino-laryngologiques (déshydratation des muqueuses).
D'autres estiment que le mistral pourrait jouer un rôle dans le déclenchement d'hémorragies digestives, de décompensation de bronchite chronique, ou de cardiopathies ischémiques (variations de l'évaporation pulmonaire) lorsque le mistral est de longue durée (un des records est celui d'avril 1965 à Marseille, où le mistral a soufflé 23 jours d'affilée).
Les toitures provençales sont presque plates par rapport à celles des pays froids.
La pente ne dépasse pas 30 à 33 %, alors qu'elle atteint 50 % en Alsace.
La solidité et la résistance au vent de la toiture est renforcée par une génoise.
La génoise provençale ou « fausse génoise » est constituée de tuiles creuses et arrondies, ou tuile canal.
Le toit se termine en plusieurs rangs (de 2 à 5) de tuiles qui débordent la façade (ce débord est laissé vide en Provence, alors qu'il est rempli dans la région de Nice).
L'orientation des ouvertures principales se fait du côté opposé aux vents (mistral du nord-ouest, et aussi du vent d'est).
Les ouvertures sont de dimension modeste, pour se protéger du vent, de la chaleur de l'été et du froid de l'hiver.
De même les volets des fenêtres de l'habitat rural sont le plus souvent pleins, à pièces de bois jointés (verticales à l'extérieur et horizontales à l'intérieur).
Les anciennes bergeries (ou brès en provencal) sont des constructions basses, avec des toitures très étendues à pente douce, se terminant presque au ras du sol.
Elles se voient surtout dans la plaine de la Crau ou dans les Alpes de Provence.
Prévision du mistral
* http:/
fr vents
regionaux
/le
mistral.html
Diagramme du mistral
