Unité non
SI|Unité de mesure d'énergie|Calorie|Nutrition|Calorimétrie
La calorie est une ancienne unité d'énergie.
C'est la quantité d'énergie nécessaire pour élever la température d’un gramme d'eau liquide de .
Elle vaut environ .
C'est une unité hors du système international qui n'est tout au plus utilisée qu'en diététique aujourd'hui.
Étymologie et histoire
La calorie a été définie par le chimiste et physicien Nicolas
Clément
en 1824
avec une valeur mille fois plus élevée que la définition actuelle
Le terme apparaît dans les dictionnaires français à partir de 1841 et dans les dictionnaires anglais à partir de 1867.
Elle a été proposée et utilisée avant que Joule établisse l’équivalence chaleur-travail en 1843.
À l’époque de sa définition par Clément, la théorie dominante de la chaleur est celle du calorique de Lavoisier, qui ne peut être ni créé ni détruit.
La calorie est donc une mesure de la quantité de calorique, c'est-à-dire, à proprement parler, une mesure de la quantité de chaleur.
Le nom de la calorie dérive du terme calorique, lui-même forgé sur le latin calor « chaleur ».
Les débuts ambigus de la définition de la calorie
La première définition historique de la calorie indiquait seulement que La définition de la calorie était donc fondée sur la capacité calorifique de l'eau.
La définition a ensuite été changée ainsi : Cette définition ne précise pas suffisamment les conditions expérimentales pour permettre une détermination correcte de la calorie, d'où une multiplicité de valeurs dépendant des conditions de mesure.
De plus, en changeant la quantité d'eau de référence, elle a conduit à des ambiguïtés et des confusions entre « calorie » et « kilocalorie » (ou « grande calorie ») qui perdurent aujourd'hui (voir la section « Variantes et ambiguïtés historiques » ci-après).
La calorie est une unité « pratique » de quantité de chaleur adoptée et encore utilisée par des chimistes, thermiciens, frigoristes et diététiciens.
La calorie n'a jamais fait partie des unités du Système international (SI).
Définition
Variantes et ambiguïtés historiques
La définition initiale de la calorie conduisait à mesurer la quantité de chaleur nécessaire pour élever d'un degré un gramme d'eau.
Cette mesure est difficile.
La définition omet de spécifier nombre de paramètres qui influent sur le résultat : élever l'eau d'un degré
- de quelle à quelle température -, sous quelle pression atmosphérique ?
l'eau doit-elle être dégazée ?
déminéralisée ?
etc.
La définition dite (calorie à ) spécifie la calorie comme .
Selon cette nouvelle définition, la calorie vaut donc 1/ de sa valeur précédente.
Pour lever les ambiguïtés, on appelle la valeur mesurée sur un kilogramme d'eau grande calorie (symbole Cal), celle mesurée sur un gramme d'eau la petite calorie (symbole cal) et le terme calorie utilisé seul désigne la petite calorie.
Toutefois, on peut retrouver dans des écrits relativement récents de diététique l'emploi de « calorie » pour dire « grande calorie ».
Définitions actuelles
La mesure précise de la calorie nécessite de spécifier les conditions expérimentales, en particulier la température de l'eau lors de la mesure.
Le tableau ci-après résume diverses définitions de la calorie .
Unités associées et dérivées
Aucune de ces unités n'appartient au SI.
Utilisation diététique
Aujourd'hui l'acceptation largement répandue de la calorie se réfère au domaine de la diététique et de l'alimentation.
La calorie est alors considérée comme référentiel énergétique devant servir à mettre en place une alimentation équilibrée adaptée au fonctionnement de l'individu.
On adopte une approche différentielle entre la quantité de calories nécessaires à l'organisme selon l'âge, le sexe, l'intensité d'activité journalière, et le nombre de calories apportées par les macronutriments (glucides, lipides et protéines) de l'alimentation.
L'usage d'une table de calorie est utilisée pour faciliter les calculs.
Une calorie vide est une calorie qui n'est associée à aucun nutriment indispensable à la santé.
Dépense énergétique en Calories (kcal) des efforts physiques
La dépense énergétique occasionnée par diverses activités physiques est déterminée approximativement et de façon statistique par l'Équivalent métabolique ou MET (Metabolique
Equivalent of Task).
Cet indicateur permet d'évaluer la quantité d'énergie métabolique pour la réalisation de la tâche.
Le tableau ci-dessous résume les dépenses énergétiques, en kilocalories, de quelques tâches effectuées pendant une heure par des personnes pesant 60 kg et 80 kg.
Notes :
* Eliud
Kipchoge, pesant , est le recordman du marathon de Berlin en 2018.
Il a parcouru la distance de en 2 h et 2 min.
Selon l'indicateur MET, sa dépense énergétique a été d'environ 2300 kcal ;
La dépense énergétique moyenne pour l'activité «
Regarder la télévision » proposée par l'indicateur MET est d'environ et par spectateur.
La valeur standard retenue en France par les frigoristes pour la climatisation des salles de spectacle est de par spectateur, soit environ et par spectateur.
