Enseigne de supermarchés ayant son siège en France|Groupe Casino|Fondation en 1988|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Belgique
Leader Price () est une enseigne de hard-discount française créée en 1988 par Jean Baud.
Elle appartient aujourd'hui au Groupe Casino.
Historique
En 1990, Jean Baud et Albert Baussan ouvrent le premier magasin maxidiscompte «
Leader Price » à Paris, le nom de l'enseigne vient d'une marque alimentaire de produits premier prix.
À partir de 1989, le réseau se développe d'abord en région parisienne.
Le groupe américain l'actionnaire principal.
En , le groupe Casino rachète Leader Price, soit 250 magasins (et Franprix, 400 magasins) à TLC.
Apparue au cours de l'été 2014
, Leader Price
Express
compte près de 240 points de vente en janvier 2015 implantés partout dans la France.
Les magasins Leader Price Express
comptent une superficie entre et et proposent entre 1000 et 3000 références.
Ce sont près de 200 Petit Casino qui ont changé d'enseigne pour Leader Price Express.
Identité visuelle
Le premier logo de l'enseigne hard-discount était surmonté d'un drapeau européen.
En 2010 et 2017, l'enseigne fait évoluer son image et adopte un nouveau logo :
Leader Price logo.pngAncien logo
jusqu'en
Leader Price 2010 Logo.svg|Ancien logo jusqu'en .
Leader Price détouré.png|Logo actuel
depuis .
Concept
Les magasins Leader Price proposent majoritairement des produits de marque Leader Price, produits (on parle parfois de supermarchés monomarque ).
Ceux-ci sont alimentés par l'entrepôt de Chennevières-sur-Marne (Val-de-Marne).
C'est d'ailleurs dans cette commune que se situe le siège opérationnel des deux enseignes.
Le pôle distribution Leader Price (DLP) est situé à Gretz-Armainvilliers (Seine-et-Marne), pour la partie Nord et Est de la France ainsi que pour le service consommateur, Sauvian (Hérault) pour le Sud de la France et Boufféré (Vendée) pour le Grand Ouest.
Leader Price est généralement installé dans un endroit aussi proche que possible des embranchements routiers, ou à proximité des transports collectifs tels que le métro, le bus ou le tramway ;
Les gammes de produits
Leader Price offre huit gammes de produits :
* Leader Price :
Il existe 3 400 produits de cette gamme.
Il s'agit de la gamme principale se basant sur le rapport qualité/prix.
* Prix Gagnant :
Il existe 400 produits de cette gamme.
Elle est axée sur la consommation courante, les prix sont généralement plus bas que les autres produits avec des quantités plus importantes.
* Leader Bio :
Il existe 65 produits de cette gamme.
basé sur le respect du vivant et des cycles naturels, qui gère de façon globale la production en favorisant l'agrosystème mais aussi la biodiversité, les activités biologiques des sols et les cycles biologiques.
* Leader Price Equitable :
Un partenariat commercial et un mouvement social qui vise à l'amélioration du droit et des conditions de commerce des travailleurs marginalisés, en particulier dans le cadre des échanges internationaux Nord-Sud.
* Marques Nationales :
depuis octobre 2010, une gamme de produits restreints s'étend aux marques nationales dans les aliments pour animaux, les fromages, les yaourts, les apéritifs, les pâtes, les sodas, etc.
* Kids : gamme de produits pour les enfants allant des yaourts aux boissons en passant par les pâtes...
* Sélections de nos régions : produits issus du patrimoine culinaire français.
Implantations
L'enseigne compte fin 2012, 604 magasins en France.
De plus, le groupe Casino a pour objectif, d'ici 2014, de porter au millier le nombre de magasins implantés sur l'hexagone.
Leader Price est également présent sur l'île de La Réunion, en Guadeloupe, en Guyane, et en Martinique.
Après avoir disparu du paysage de cette dernière île, l'enseigne est de retour en .
L'enseigne est également implantée en Belgique où elle possède dix magasins en .
De plus, son essor fulgurant lui a permis de s'implanter dans une quarantaine de pays à travers le monde ainsi que dans les pays d'Afrique francophones.
Malgré les difficultés que l'enseigne connaît en Europe du Nord, son expansion en Europe du Sud se poursuit.
Sur les cinq continents, des magasins Leader Price sont disponibles.
