1643|Année du XVIIe siècle
1643 est une année commune commençant un jeudi.1631-1653
Événements
* 21 janvier : le navigateur hollandais
Abel Tasman découvre les îles Tonga.
* 6 février :
Abel Tasman découvre les îles Fidji (aujourd'hui Tôlanaro).
* 14 juin : les Hollandais découvrent les Kouriles.
* 15 juin : départ d'une expédition russe de Vassili Poïarkov, envoyé par le voïévode de Iakoutsk, Pierre Golodine.
Il remonte l'Aldan, découvre le cours de l'Amour jusqu’à son embouchure et suit le littoral jusqu’au site d'Okhotsk (fin en 1646).
* 21 septembre :
mort de Huang Taiji
Début du règne de Shunzhi, empereur mandchou de la dynastie Qing, sur la Chine du Nord et la Mongolie.
Régence des princes Dorgon et Jirgalang.
* 14 novembre :
début du règne de Go-Kōmyō, du Japon, qui accepte le trône après l'abdication de l'impératrice Meishō.
* 25 décembre : le navigateur anglais William Mynors découvre l'île Christmas.
Amérique
* 25 février :
massacre par les Hollandais de 80 Indiens pacifiques réfugiés à Pavonia, en Nouvelle-Néerlande, après une attaque des Mohawks.
Début de la Guerre de Kieft, insurrection générale de onze tribus indiennes contre les colons (1643-1645).
* 6 juin : l'amiral hollandais
Hendrik Brouwer débarque sur l'île de Chiloé au sud du Chili et s'empare de Castro avant le 17 août, quand il meurt de maladie.
Elias Herckman, qui le remplace, progresse vers Valdivia avec ses alliés Araucans, où il construit un petit fort sur le rivage.
Ils quittent finalement les lieux
le 28 octobre 1644 et rentrent à Recife
* 9 juin : au Québec, les Iroquois livrent une guerre d’embuscades contre le poste de Ville-Marie (Montréal).
Trois colons sont tués et trois autres fait prisonniers.
* 5 septembre : le gouverneur Charles Houël arrive en Guadeloupe où il s'établit à l'emplacement de la ville de Basse-Terre.
* Septembre :
exécution du chef Miantonomo par les Mohegan.
Début d'une guerre entre les Indiens Naragansetts et les Anglais en Nouvelle-Angleterre (fin en 1645).
* 25 novembre : Charles Poncet de Brétigny arrive en Guyane avec 400 colons normands et fonde Fort Cépérou sur l'emplacement de Cayenne.
Europe
* 17 janvier, Espagne : Olivares démissionne à cause des troubles intérieurs provoqués par sa politique de fiscalité oppressive.
Son neveu don
Luis Méndez de Haro lui succède au gouvernement (fin en 1661).
* 26 avril : le prince de Transylvanie Georges Rákóczi rentre dans l'alliance franco-suédoise par le traité de Stockholm.
* 14 mai : mort de Louis XIII ;
début du règne de Louis XIV, roi de France (fin en 1715), sous la régence de sa mère Anne d'Autriche (18 mai).
Le cardinal Mazarin administre la France durant la minorité du roi (fin en 1661).
* 19 mai :
le duc d’Enghien (le futur Grand Condé) bat l'Espagne à la bataille de Rocroi.
* 2 juin-2 octobre :
soulèvement des Croquants du Rouergue.
* 22 juin : le général suédois
Lennart
Torstenson
avance
jusqu'à Olmütz en Moravie et négocie avec Rákóczi et les Ottomans
* 2 septembre, France : l’arrestation du duc de Beaufort par Mazarin met fin à la cabale des Importants.
* 2-3 septembre : bataille de Carthagène.
Victoire de Maillé-Brézé sur la flotte espagnole au large du cap de Gata.
* 24 septembre :
Turenne prend Trino.
Il reçoit le bâton de maréchal le 16 novembre.
* : les troupes françaises de Guébriant et Rantzau passent le Rhin ;
Guébriant assiège Rottweil, est mortellement blessé (17 novembre) ;
Rantzau prend Rottweil le 19 novembre.
Il lutte contre les Juifs converses (17 autodafés).
* 24 novembre : victoire de Mercy à la bataille de Tuttlingen sur l'armée française de Rantzau ;
il reprend Rottweil.
* 12 décembre : guerre entre la Suède et le Danemark (fin en 1645).
Les Danois et les Suédois commencent les hostilités dans le Holstein sans qu’il y ait eu de déclaration de guerre.
Îles britanniques
* 24 février : ordonnance établissant le weekly Assessments, ordonnant à chaque comté de payer une taxe hebdomadaire.
C'est en fait la création d’un impôt direct sur les propriétés foncières en Angleterre (land tax).
* 19 mars : victoire des royalistes sur les parlementaires à la .
* 30 juin : victoire des royalistes à la bataille de Adwalton Moor.
* 17 août : signature du Solemn League and
Covenant à Westminster, alliance du Parlement anglais et des covenantaires écossais contre le roi Charles , en échange de la promesse d’établir un système presbytérien en Angleterre (1643-1648) ;
il est approuvé par le Parlement le 22 septembre († ).
* 3 février :
Hermann Zoll, jurisconsulte allemand († ).
* 11 mars : Laurent Fauchier, peintre français († ).
* 23 avril : Johann Oswald Harms, peintre baroque, graveur et scénographe allemand († 1708).
* 24 mai :
Emmanuel-Théodose de La Tour d'Auvergne , cardinal de Bouillon et ami de l'abbé de Choisy († ).
** Marx Augustin, ménestrel, joueur de cornemuse et poète autrichien († ).
** Giovanni Battista Boncuore, peintre baroque italien († ).
Marc
Antoine Charpentier, compositeur français († ).
Décès en 1643
* 25 février :
Marco da
Gagliano
compositeur italien (° ).
* : Girolamo Frescobaldi, compositeur, claveciniste et organiste italien (° ).
* 9 avril : Benedetto Castelli, mathématicien italien, disciple de Galilée (° 1577).
* 21 septembre :
Huang Taiji, empereur Mandchou (° ).
* 25 septembre :
Jōjō Masashige, samouraï de l'époque Sengoku et du début de l'époque d'Edo au service du clan Uesugi (° 1545).
* 11 octobre :
Jean Duvergier de Hauranne, prêtre catholique et théologien français qui introduisit le jansénisme en France (° 1581).
* 6 novembre :
Abraham Azoulay, rabbin et kabbaliste à Hébron (° 1570).
* 29 novembre :
Claudio Monteverdi, compositeur italien (° ).
* 8 décembre :
Antoine Boësset, compositeur français (° ).
* 30 décembre :
Giovanni Baglione, peintre et historien de l'art italien (° 1566).
** Tenkai, moine bouddhiste
Tendai japonais de l'époque
Azuchi
Momoyama et du début de l'époque
Edo (° 1536).
