Sex Pistols|*|Groupe de punk rock anglais|Groupe d'anarcho-punk|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1970|Groupe de musique formé en 1975|Groupe de musique séparé|Quatuor britannique|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste d'A&M
Records|Artiste
d'EMI Group|Artiste d'Universal Music Group|Artiste de Virgin Records|Artiste de Warner Bros
Records
Sex Pistols est un groupe de punk rock britannique, originaire de Londres, au Royaume-Uni.
Il est formé en 1975 et connu pour être l'initiateur du mouvement punk.
À sa formation, le quatuor se compose de Johnny Rotten (Lydon de son vrai nom) au chant, Steve Jones à la guitare, Paul Cook à la batterie et Glen Matlock à la basse.
Ce dernier est remplacé par Sid Vicious en 1977.
Malgré une courte carrière de trois ans, un seul album studio enregistré, Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols et quatre singles, Sex Pistols est décrit par la BBC comme ().
Le groupe voit le jour alors que le rock progressif et la pop sont les genres musicaux les plus dominants au milieu des années 1970.
Les nombreuses controverses, qui ont à la fois fasciné et choqué l'Angleterre, ont souvent dissimulé sa musique.
Le single God Save the Queen de 1977 a été perçu comme une attaque envers la monarchie et le nationalisme britanniques.
Les concerts ont souvent, à cause de la violence du public, posé des problèmes entre les autorités et les organisateurs.
En janvier 1978, après une tournée mouvementée aux États-Unis, Johnny Rotten quitte le groupe, annonçant ainsi sa dissolution.
Pendant les quelques mois qui suivent, les trois membres restant enregistrent plusieurs chansons pour le film de Julien Temple, The Great Rock 'n' Roll Swindle.
Une « fable » selon Temple dans laquelle Malcolm McLaren (manager du groupe) se moque des médias qui lui ont tant reproché de n'avoir été là que pour l'argent.
Sid Vicious meurt quelques mois plus tard d'une overdose à New York.
En 1996, Lydon, Cook, Matlock et Jones se réunissent à nouveau, et partent en tournée de juin à décembre 1996.
La formation a également entrepris d'autres tournées en 2002, 2003, 2007 et 2008.
Biographie
Origines et formation
Les Sex Pistols sont nés de la formation de The Strand (également appelés pendant un moment The Swankers), un groupe londonien formé en 1972, avec Steve Jones au chant et à la guitare, Paul Cook à la batterie, et Wally Nightingale à la seconde guitare.
La bande recrute aussi Jim Mackin à l'orgue et Stephen Hayen (et plus tard Del Noones) à la basse sans grand succès.
Les membres du groupe fréquentent régulièrement deux magasins de vêtements sur Kings Road, dans le quartier londonien de Chelsea, Acme Attractions, tenu par Don Letts et Too Fast to Live, Too Young to Die géré par le couple Vivienne Westwood et Malcolm McLaren.
Ces derniers ouvrent leur commerce en 1971 sous l'enseigne
Let it Rock, s'inspirant du style Teddy Boys dans leurs créations.
Let it
Rock est renommé en 1972.
Au début de l'année 1973, Jones demande à McLaren s'il connait un bassiste car ceux qui ont été auditionnés n'ont pas convaincu.
Glen Matlock, un étudiant qui travaille pour le magasin du couple Westwood/McLaren, est alors présenté et devient le bassiste définitif (jusqu'à l'arrivée de Sid Vicious).
Entre 1973 et 1974, McLaren part à New York plusieurs fois, il y fait la connaissance de groupes et artistes qui fréquentent les clubs CBGB's et Max's Kansas City.
Il finit par s'occuper des New York Dolls avant que ceux-ci ne se séparent pour diverses raisons (drogues, egos, management).
Pendant ce temps, Bernard Rhodes, un ami de McLaren et futur manager de The Clash, aide Vivienne
Westwood
à tenir la boutique, il fait ainsi la connaissance des musiciens de The Strand et sympathise avec eux.
Le groupe répète régulièrement et se produit en public pour la première fois au début de l'année 1975, à l'occasion d'un anniversaire, dans une pièce au premier étage d'un pub, le Tom Salters Cafe.
Ils jouent des reprises de groupes des années 1960 (Small Faces, Who) ainsi qu'une composition, , qui deviendra , face B du simple sorti en 1977.
Au cours de l'année 1975, à force d'insistance, Steve Jones convainc Malcolm McLaren d'aider la formation The Strand.
Celui-ci devient peu à peu le manager du groupe.
Parallèlement à cela, la boutique change à nouveau de nom en devenant SEX.
Vivienne Westwood abandonne la mode rétro et se concentre sur une mode sadomasochiste.
Le guitariste Wally
Nightingale est renvoyé, Steve Jones prend sa place et il ne manque plus qu'à trouver un chanteur.
Arrivée de Johnny Rotten
Au mois d'août 1975, Steve Jones et Bernard Rhodes, futur manager des Clash, aperçoivent
John Lydon à l'intérieur de la boutique londonienne SEX.
D'après Jones, Repéré, il est incité à chanter sur le juke-box du magasin, un morceau d'Alice Cooper, .
John Lydon est intégré au groupe par Steve Jones appuyé par Bernard Rhodes, tous deux opposés à Malcolm McLaren qui souhaitait engager un musicien de New York (selon les jours,
Syl Sylvain ou Johnny Thunders des , Richard Hell, Iggy Pop) mais les futurs Sex
Pistols n'y étaient pas favorables, préférant un jeune de leur niveau, débutant, et de leur âge.
Ce sera donc John Lydon rebaptisé Johnny (« Pourri ») à cause de sa dentition en mauvais état.
Le journaliste de NME Nick Kent, qui répète parfois avec le groupe, est alors contraint de s'en aller, à cause de l'arrivée de John Lydon.
Selon ce dernier, Autre version : Nick Kent est alcoolique et toxicomane et ne joue pas bien du tout, passées quelques semaines les autres membres du groupe lui demandent de s'en aller.
Après le départ de Kent, Paul Cook commence à penser que Jones n'assure pas sa place de guitariste seul.
Le groupe publie alors sur le magazine musical Melody
Maker
une annonce de recherche d'un second guitariste.
Un musicien, Steve New, y répond, et intègre la formation, mais après quelques semaines de répétition, quitte celle-ci.
En septembre 1975, McLaren loue un local de répétition au groupe, au 6 , avec un studio au premier étage qui permet à Steve Jones d'avoir un domicile fixe.
La formation acquiert par ailleurs son nom définitif, Sex Pistols .
Le nouveau quatuor s'arrange alors avec son bassiste Glen Matlock, qui étudie au , pour pouvoir y jouer.
Le 6 novembre 1975, les Sex Pistols s'y produisent devant quelques spectateurs, en première partie d'un groupe de pub rock, Bazooka Joe, dans lequel joue le futur Adam Ant du groupe .
Le set est très court car quelqu'un, horrifié par la musique des Sex Pistols (selon la légende), coupe l'électricité pendant leur prestation.
Trente ans plus tard, Glen Matlock inaugure une plaque commémorant l'évènement sur laquelle figure l'indication (débranché).
Le groupe multiplie les concerts dans les universités aux alentours de Londres.
Dans le public, Siouxsie Sioux, Steven Severin et Billy
Idol profitent de ces rendez-vous pour se réunir et créent une dynamique.
Encouragés par Malcom McLaren qui voient en eux un intérêt marketing, ces jeunes gens constituent le cœur du , une étiquette inventée par la journaliste Caroline Coon pour désigner cette poignée d'adolescents venant du Kent.
Le look provocateur et radical des Sex
Pistols et des membres du , crée une tendance esthétique :
la boutique de Vivienne Westwood fournit une partie de leurs vêtements mais chacun porte surtout des créations « maison » customisées, comme le t-shirt («
Je déteste Pink Floyd ») déchiré de John « ».
Au début de l'année 1976, les Sex Pistols se produisent dans d'autres clubs londoniens tels que le 100 Club, situé sur et le , où ils font la première partie d', un des leaders du « pub rock » anglais avec Dr. Feelgood.
Ce concert dégénère au moment où Johnny Rotten a l'impression que les premiers rangs se moquent de lui et de la musique de son groupe.
Il se montre alors très agressif verbalement et des tensions se font sentir entre les Sex Pistols et .
Par la suite, le groupe et son manager refuseront catégoriquement de partager une scène avec un groupe de « pub rock ».
De ce concert pourtant ressort un point très positif : Neil Spencer, journaliste au NME assiste à l'évènement et écrit un article fort élogieux sur la prestation des Sex Pistols.
Il fait référence au retour du rock des années 1960, aux sons des et des .
Deux amis de Manchester, Howard Devoto et Peter McNeish lisent l'article et téléphonent au NME pour savoir quand les Sex Pistols se produisent.
Ils veulent absolument les voir sur scène.
Grâce au magazine, ils contactent Malcolm McLaren et conduisent jusqu'à Londres afin d'assister à deux concerts, les 20 et 21 février 1976.
De retour à Manchester, Peter McNeish se rebaptise Pete Shelley et avec son ami Howard Devoto, il forme un groupe, .
Le , sur une invitation de Howard Devoto et de Pete Shelley
, les Sex Pistols jouent un premier concert à Manchester.
Leur performance au répand le punk rock partout en ville.
Par ailleurs, deux autres groupes de punk rock londoniens se forment, et .
Ces derniers commencent
à jouer en première partie des concerts des Sex Pistols, respectivement les 4 et 6 juillet.
Les 3 et 5 septembre de la même année, les Sex Pistols effectuent leur première représentation en dehors de la Grande-Bretagne, à Paris, à l'ouverture du Club Du Chalet Du Lac.
Puis, ils accomplissent leur première grande tournée en Grande-Bretagne, qui se déroule entre mi-septembre et début décembre.
EMI et incident avec Bill Grundy
Après leur premier festival punk au 100 Club, les 20 et 21 septembre 1976, les Sex Pistols signent un contrat avec le label EMI.
Le premier single du groupe, Anarchy in the U.K. est enregistré au cours du mois d'octobre et sort le .
Il est produit par Chris Thomas, qui a également produit Roxy Music et mixé Pink Floyd sur leur album
The Dark
Side of the Moon.
Contredisant les rumeurs voulant que les groupes de punk rock ne savent pas jouer de leurs instruments sur scène, la presse musicale révèle que les Sex Pistols sont un groupe capable, tendu et sauvage en concert.
L'attitude et le comportement des Sex
Pistols attirent davantage l'attention que leur musique.
Le , invités en remplacement du populaire groupe Queen qui n'avait pu se déplacer, les membres du Bromley Contingent, ainsi que la formation elle-même, déclenchent un scandale lors d'une émission de début de soirée, Today, en direct sur la chaîne Thames Television.
Les musiciens qui ont patienté dans un salon avec un frigo plein d'alcool sont un peu saouls, tout comme le présentateur qui a la réputation d'aimer le whisky.
Alors que l'émission prend fin, l'interview entre Bill Grundy et les membres du groupe accompagnés de leurs amis du Bromley Contingent se passe mal.
Provoqué par l'animateur qui lui demande de prononcer à voix haute un gros mot, Johnny Rotten emploie le mot « merde » (shit).
Le présentateur s'en moque ouvertement avant de s'adresser ensuite à Siouxsie Sioux, présente à leurs côtés.
Après que celle-ci lui a dit sur un ton taquin «
j'ai toujours voulu vous rencontrer, Bill » (), Grundy se met à flirter délibérément avec elle.
Son comportement exaspère alors Steve Jones qui l'insulte copieusement avec des mots jusque-là jamais prononcés à la télévision anglaise, à une heure de grande écoute.
espèce de vieux salopard ».
Malgré cela Grundy en redemande « quel garçon intelligent, allez-y mon ami vous avez encore quelques minutes, dites quelque chose d'outrageant », et Steve Jones réplique avec d'autres insultes.
Bien que l'émission ait été diffusée dans la région londonienne seule, cet événement a provoqué un tollé dans la presse populaire dans les jours suivants.
Ainsi, The Daily Mirror a écrit son célèbre titre
The Filth and the Fury («
La Répugnance et la Fureur »)
, tandis que le Daily Express a publié Punk?
Call it Filthy
Lucre
Punk ?
Appelez-le Lucre Répugnant »).
Thames Television suspend alors provisoirement l'animateur Bill Grundy, mais cet incident mit finalement un terme à sa carrière.
Il est intéressant de constater que le 6 décembre, à Leeds, avant de se produire sur scène, le groupe doit participer à une interview pour la télévision nationale.
Au lieu de cela, les quatre musiciens sont sagement assis derrière leur manager qui prend la parole durant toute l'interview, sans faire de vague, sans doute pour éviter un nouveau scandale et de nouveaux problèmes avec la presse, les organisateurs de concerts et la maison de disque EMI.
Cet épisode offre toutefois une fenêtre médiatique importante pour les Sex Pistols qui n'étaient jusque-là que confinés à quelques articles dans la presse musicale.
Du jour au lendemain, ils deviennent un nom connu dans tout le pays.
Fort de cette publicité, le groupe entame une nouvelle tournée, Anarchy Tour for the
U.K.
Tour .
La tournée est un fiasco et un gouffre financier pour la société de management de Malcolm McLaren, Glitterbest.
La plupart des concerts qui étaient prévus sont annulés, les salles leurs ferment les portes à cause du scandale télévisé.
Sur 21 dates au départ, seuls 3 concerts ont lieu, auxquels viennent s'ajouter 2 à Manchester et 2 à Plymouth, soit 7 concerts sur 21.
Lorsqu'ils peuvent jouer, les groupes se voient opposés aux autorités locales ou à des groupes religieux qui essayent d'empêcher les concerts d'avoir lieu.
Dans une interview à la télévision, le conseiller municipal de Londres Bernard Brook Partridge déclare à propos des groupes de punk rock : ().
Après la fin de la tournée des Sex Pistols en décembre 1976, la maison de disques EMI arrange au groupe une série de concerts en janvier 1977 au Paradiso, à Amsterdam, aux Pays-Bas.
Mais avant l'embarquement du groupe à l'aéroport de Londres Heathrow, une rumeur veut que ses membres engagent une dispute avec les membres du personnel de l'aéroport.
Le magazine musical Rolling Stone relate les faits :
Arrivée de Sid Vicious
Les concerts du groupe en janvier 1977 au Paradiso d'Amsterdam sont les derniers avec son bassiste Glen Matlock : il s'en sépare au mois de février.
Selon la légende populaire, Matlock est contraint de quitter la formation parce qu'il aime et écoute les Beatles.
Quant à Matlock, il explique qu'il a quitté la formation volontairement, surtout à cause de ses relations de plus en plus tendues avec Johnny Rotten.
Selon lui, ces tensions auraient été orchestrées par Malcolm McLaren.
Selon toute probabilité, les tensions entre Johnny Rotten et Glen Matlock depuis le début du groupe sont allées crescendo, et sont à l'origine de son départ.
Glen Matlock souhaitait un groupe très années 1960, comme the Who, The Small Faces, etc. Et Johnny Rotten n'allait pas dans ce sens, il réécrivait les paroles des chansons des Small Faces, par exemple, en changeant le sens complet d'une chanson d'amour en chanson de haine (), ce qui avait le don d'énerver Matlock.
Après son départ, Glen Matlock forme immédiatement son propre groupe, Rich Kids, avec Midge Ure, Rusty
Egan
et Steve New
Les Sex
Pistols n'ont alors plus de bassiste ;
c'est pourquoi ils décident d'intégrer un ami de Johnny Rotten, Sid Vicious (né John Simon Ritchie, puis connu sous le nom de John Beverley), ancien batteur de Siouxsie and the Banshees et de The Flowers of Romance.
Le manager Malcolm McLaren approuve l'arrivée de Sid Vicious, appréciant son look et son attitude punk, mais au détriment de ses capacités à jouer.
McLaren déclare alors qu'au début de la carrière des Sex Pistols, sa femme, Vivienne Westwood, l'avait encouragé à engager (), mais en tant que chanteur.
Lorsque Johnny Rotten est pris au sein du groupe, Vivienne Westwood annonce à son mari qu'il n'avait pas engagé le « bon John ».
Elle avait alors recommandé John Beverley, futur
Sid Vicious…
Selon McLaren
De même, John Lydon déclare ()
John Simon Ritchie a vécu une enfance et une adolescence difficiles: il ne connaît pas son père, et sa mère est toxicomane.
Enfant rebelle, il délaisse ses études, provoquant des bagarres à Sandown Court, l'établissement qu'il fréquente.
En 1974, alors adolescent et âgé de dix-sept ans, il vit avec sa mère sur Queensbridge Road, à Haggerston, dans l'est de Londres.
Il rencontre alors Jah Wobble, qui connaît également John Lydon.
Les trois hommes se lient d'amitié, en raison de leur personnalité, et leur même vision du monde et des personnes.
Selon Wooble, .Désormais appelé John Beverley, il fréquente la boutique SEX et crée des liens avec les personnalités qui s'y côtoient.
Puis, de son statut de fan punk, il devient membre de Siouxsie Sioux and the Banshees.
Mais un soir de concert au 100 Club, il commet un incident en jetant un verre contre un pilier dont les éclats aveuglèrent l'œil d'une spectatrice.
Incarcéré pendant une semaine au Ashford Remand Centre, il est, à sa sortie, considéré comme un martyr punk, et devient aussi célèbre que Johnny Rotten pour la presse musicale.
Après avoir tenté de sauver The Flowers of Romance, il intègre finalement les Sex Pistols en mars 1977.
Mais son arrivée au sein du groupe a un effet progressivement destructeur sur lui.
Au début de l'année 1977, Sid Vicous rencontre Nancy Spungen, une groupie aux sérieux problèmes émotionnels.
Le , à une cérémonie tenue à l'extérieur du palais de Buckingham, les Sex Pistols signent un contrat avec la maison de disques A&M Records.
Ils retournent par la suite à leurs bureaux, afin de fêter leur contrat, mais le comportement du groupe dans les locaux de la nouvelle maison de disque choque la direction.
Après cet incident, et ayant pris connaissance des paroles de la chanson God Save the Queen, A&M Records rompt son contrat dix jours seulement après avoir signé le groupe.
Contrairement à ce qu'il prétendra plus tard, il ne s'agit nullement d'une escroquerie, mais simplement d'argent dû par contrat, comme avec EMI en janvier.
Le 45 tours d'A&M est aujourd'hui un des disques les plus chers sur le marché puisqu'il en est sorti très peu des usines de pressage, car destiné aux radios, journaux
Sid
Vicious débute sur scène avec le groupe au , à Londres, le .
Dans les mois qui suivent, les Sex
Pistols signent un nouveau contrat avec la maison de disques Virgin Records, qui devient leur troisième label en un peu plus de six mois, Johnny Rotten déclare que le morceau ne la vise pas personnellement, mais qu'il établit une critique de la royauté en général.
Cependant, cette attaque est perçue comme celle de la monarchie britannique et provoque un désarroi général dans la population.
Le single est par la suite interdit à la diffusion par la BBC.
Rotten fera remarquer :
La célèbre pochette du single, montrant le visage de la reine obstrué par le titre du morceau et le nom du groupe en lettres capitales, choque les copistes chargés de l'imprimer.
Après discussion, leur production reprend et le single sort comme prévu le .
Les paroles scandalisent et sont considérées comme provocantes par l'opinion publique britannique.
Steve Jones déclare : Le morceau, et son impact sur le public, font que le punk atteint la gloire au Royaume-Uni.
La sortie du single est planifiée de sorte qu'elle corresponde au plus près à la date de la cérémonie des vingt-cinq ans de règne d'Elisabeth II.
Durant le week-end du jubilé de la reine, une semaine et demie après la sortie du single, de God Save the Queen sont vendues.
Le , Richard Branson, le pdg de Virgin Records réserve un bateau privé pour que le groupe puisse y jouer en naviguant sur la Tamise, en passant le long de Westminster et des Chambres du Parlement.
L'événement, qui est censé être une moquerie à l'égard de la reine, se termine dans le chaos.
Beaucoup de membres de l'entourage du groupe, ainsi que Malcolm McLaren et Vivienne Westwood sont arrêtés par la police.
Le journal Daily Mirror prédit par ailleurs la première place du single dans les charts.
God Save the Queen se positionne finalement deuxième, derrière un titre de Rod Stewart.
En juillet sort le second 45 tours Pretty Vacant, dont le clip vidéo sera diffusé à Top of the Pops à la demande de Richard Branson, et contre l'avis de McLaren.
S'ensuit une tournée en Scandinavie durant quinze jours, ainsi qu'une tournée anglaise au mois d'août, que le groupe devra effectuer sous des noms d'emprunt, étant interdit de concert en Angleterre.
Cette tournée s'appelle SPOTS (« », en français : «
Sex
Pistols secrètement en tournée »).
L'album Never Mind
The Bollocks, Here's the Sex
Pistols,
annoncé par les singles Holidays in the
Sun et Pretty Vacant
, sort le 28 octobre 1977
et ne contient que des chansons originales.
Pour en faire la promotion, le groupe reprend la route pour participer à des émissions radio en novembre, puis le mois suivant, pour une tournée aux Pays-Bas et enfin en Angleterre qui a fini par accepter de faire jouer le groupe.
Le dernier concert anglais a lieu à Huddersfield devant des enfants de pompiers en grève dans l'après-midi (des extraits peuvent être vus dans le film de Julian Temple ), et le soir, le groupe refait une prestation devant un public adulte.
La tournée aux États-Unis qui suit est un fiasco, Johnny Rotten quitte le groupe après une prestation chaotique à San Francisco, dans une trop grande salle (Winterland) devant , chose que le groupe n'était pas habitué à faire.
La nouvelle tournée scandinave prévue en février avec Johnny Thunders and the Heartbreakers sera donc annulée.
Durant leur carrière, les Sex Pistols effectuent une série de gestes provocants pour susciter des réactions d'indignation de la part de leurs détracteurs.
Rotten / Lydon a posé pour le photographe Bob Gruen, avec une croix gammée accrochée à son pull-over tout en levant le bras droit à la verticale.
Par la suite, pour les besoins de la vidéo Pretty Vacant, le chanteur arbore
shirt avec une nouvelle fois une représentation de la svastika, accompagnée de la mention «
Détruisez » (Destroy)
L'idée était de tirer un trait sur le passé, faire table rase de tout ce qui avait été fait par les générations précédentes, tout en attirant l'attention.
Réunion et postérité
La formation originale des Sex
Pistols se réunit en 1996 pour la tournée mondiale
Filthy
Lucre
Tour.
L'accès aux archives des membres associées à The Great
Rock
'n'
Roll Swindle facilitent la production du documentaire
The Filth and the Fury (2000).
Il est réalisé, comme pour son prédécesseur, par Julian Temple.
Les Sex
Pistols se réunissent pour quelques concerts au Royaume-Uni en 2007.
En 2008, ils entreprennent une série de festivals européens, appelée tournée Combine Harvester Tour.
En août, après leur concert au festival néerlandais Campingflight to Lowlands Paradise, le directeur de Lowlands, Eric van Eerdenburg, considère la performance des Pistols comme .
Cette même année, ils publient le DVD
There'll Always
Be An England, enregistré à la Brixton Academy le 10 novembre 2007.
Le groupe signe avec Universal Music Group en 2012 pour la réédition de Never Mind the Bollocks.
En juin 2015, les couvertures de l'album Nevermind the Bollocks et du single Anarchy in the U.K. habillent des cartes de crédit de la banque du groupe Virgin.
Discographie
Album studio
* 1977 :
Never Mind The Bollocks, Here's the Sex Pistols
Sorties ultérieures
* 1979 :
The Great Rock 'n' Roll Swindle (BO du film du même nom)
* 1979 : Some Product:
Carri on Sex
Pistols (interviews et gingles radio)
Filmographie
* L'Obscénité et la Fureur, la véritable histoire des Sex
Pistols (
The Filth and the Fury), film documentaire de Julian Temple, 2000, 110 min
Bibliographie
* Punk, Sex Pistols, Clash et l'explosion punk (Bruno Blum 2007
* Génération Extrême (1975-1982, du punk à la cold-wave) (Frédéric Thébault, éditions du Camion blanc 2005)
* Babylon's Burning : du punk au grunge (Clinton Heylin, éd.
Diable VAUVERT, 2007)
