Rambouillet|Commune des Yvelines|Aire urbaine de Paris|Commune touristique française|Ville d'art et d'histoire|Sous-préfecture
française|Via Turonensis|Commune
du Parc naturel de la haute vallée de Chevreuse|Ville-étape du Tour de France dans les Yvelines
Rambouillet est une commune française située dans le sud du département des Yvelines, en région Île-de-France.
C'est l'une des trois sous-préfectures du département.
Géographie
Localisation
La commune de Rambouillet se situe dans le sud-ouest de la région Île-de-France, à de Paris et à de Versailles, préfecture du département des Yvelines.
Géologie et relief
La superficie de Rambouillet est ;
son altitude varie entre 140 et .
La commune, clairière au sein de la forêt de Rambouillet, appartient, pour sa partie non urbaine, au parc naturel régional de la Haute-Vallée-de-Chevreuse.
Hydrographie
La commune de Rambouillet se trouve sur un plateau boisé où prennent naissance de nombreux ruisseaux alimentant les cours d'eau qui rayonnent autour du massif de Rambouillet.
C'est notamment le cas de la Guéville, affluent de la Drouette long de , qui prend sa source dans le parc du château.
Le cours de la Drouette, issu de l'étang de la Tour, draine le territoire de la commune dans sa partie est jusqu'à l'étang d'Or, au sud.
Au nord de la commune les étangs du Coupe-Gorge, du Gruyer et du Moulinet alimentent les bassins du château via le ru du Moulinet.
Climat
Transports et voies de communications
Réseau routier
La commune est desservie par :
* la route nationale 10, qui évite le centre-ville grâce à une déviation passant à l'est, est orientée : nord-est en direction de Saint-Quentin-en-Yvelines, Versailles et Paris.
Elle permet la communication vers les autoroutes A12, A13 et A86, mais aussi à la route départementale 191 vers Mantes-la-Jolie.
Orientée au sud-ouest vers Chartres, elle permet la communication vers les autoroutes A10 et A11 dans le secteur d'Ablis ;
* la route départementale 906, relie Rambouillet à la vallée de Chevreuse vers l'est et Maintenon (vallée de l'Eure) vers l'ouest ;
* la route départementale 936 qui relie Rambouillet à Houdan vers le nord-ouest et à Saint-Arnoult-en-Yvelines et Dourdan vers le sud-est ;
* d'autres routes départementales et communales permettent de la relier aux communes avoisinantes (RD 150, RD 151, RD 937, RD 27).
Desserte ferroviaire
Sur le plan ferroviaire, elle dispose d'une gare desservie par les réseaux Transilien Paris-Montparnasse et TER Centre-Val de Loire sur la ligne de Paris (gare de Paris-Montparnasse) à Chartres.
Le trajet semi-direct Paris-Montparnasse-Rambouillet dure entre 28 et 35 minutes (28 allers-retours par jour).
Les 42 trains omnibus quotidiens
prennent entre 50 et 65 minutes.
Elle est desservie par:
un train tous les quarts d'heure en heures de pointe, un train toutes les demi-heures aux heures creuses et le dimanche, et d'un train toutes les heures en soirée.
Quatre trains par heures en heures de pointe et de un à deux trains par heures le reste du temps.
Bus
, Express 11, Express 12, 20, 24, 30, 79, 60 et 89 de l'établissement Transdev de Rambouillet, par les lignes A, B, C, D et E du réseau de bus Rbus, par les lignes 39.003, 39.203 et 39.303 de la société de transport SAVAC et par la ligne 82 du réseau Transbeauce.
Sentier de randonnée
Le sentier de grande randonnée GR 1 traverse le territoire de la commune, de Vieille-Église-en-Yvelines à l'est jusqu'à Gazeran à l'ouest
Urbanisme
Morphologie urbaine
thumb|right|250px|carte de la commune de Rambouillet dans son environnement géographique.
Le territoire communal est constitué à 80 % d'espaces ruraux essentiellement boisés.
Les zones boisées se trouvent principalement dans le nord, l'est et l'ouest de la commune ainsi que dans sa frange sud-est.
Le centre-ville ancien compte de nombreuses maisons de ville traditionnelles.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Rumbelitto en septembre 768, puis Raimboleto en 1052-1053, Rambullet en 1142, Ranbulet en 1153, Rambolhet en 1160, Rambolet en 1199, Ramboilleto en 1230, Remboullet en 1262, Ramboullet en 1344, Rambouillet en 1617, et Plein-Bois en 1793.
Un certain nombre de théories, aujourd'hui obsolètes, ont d'abord été formulées sur les origines du nom Rambouillet par les érudits du passé, avant les travaux méthodiques et scientifiques sur la toponymie par Auguste Longnon.
*Jean-Baptiste Souchet (1589-1654), dans son Histoire manuscrite de Chartres, affirmait au qu'un ruisseau nommé Rambe ou Rambo était l'ancien nom de la rivière qui, traversant Groussay, rejoignait Gazeran puis Épernon avant de se jeter dans la Drouette.
Bien que ne reprenant pas cette affirmation dans sa définitive Histoire du diocèse et de la ville de Chartres, publiée en 1866, et plus documentée, Auguste Moutié répétait celle-ci en 1850 dans sa notice historique sur Rambouillet ainsi que Lucien Merlet dans son dictionnaire topographique d'Eure-et-Loir publié en 1861 suivis par Félix Lorin dans son ouvrage de référence sur Rambouillet publié en 1907 précise : « l'eau et rivière qui descend de l'estang de Grossay », expression que l'on retrouvera régulièrement et toujours par la suite jusqu'à ce que cette rivière soit nommée la Guéville pour sa partie en aval des canaux du parc de Rambouillet et le ru du Moulinet pour sa partie en amont.
*M. Guignard au s. a vu dans l'étymologie de Rambouillet un supposé *
Ru ambo
Villa : « la Villa entre deux rus ».
Ce qui est impossible au niveau linguistique puisque les Gallo-Romains auraient employé RIVU (lat.
rivus) et non pas le français ru et, de plus, le ru du Moulinet et l'hypothétique *Rambe sont une seule et même rivière, enfin parce qu'il y a unanimité des toponymistes linguistes pour reconnaître dans la finale -euil de Rambeuil l'élément gaulois o-ialo.
*D'autres au s. y ont vu la même étymologie que dans rabouillière, rabolière qui désigne le terrier peu profond creusé par la lapine sauvage pour mettre bas.
Mais rabouillière, comme le mot français rabot (attesté seulement en 1342) est sans doute issu du moyen néerlandais robbe, par l'intermédiaire d'une forme féminine rabotte (encore utilisée dans le Berry), lui-même d'un plus ancien *robotte.
Il est donc impossible chronologiquement puisque Rumbelitto est attesté dès 768.
En outre, le lapin n'est pas attesté en Gaule du Nord à l'époque gallo-romaine.
En réalité le nom de Rambouillet, comme le montrent les formes anciennes, est une forme diminutive en -itto, suffixe d'origine latine et signifie «
petit Rambeil » ou « petit Rambeuil », lieu qui est mentionné pour la première fois entre 1224 et 1227 dans le Scriptum feodorum du comté de Montfort et que les textes médiévaux nous permettent de situer entre l'actuel faubourg de Groussay et l'ancien fief de Montorgueil où se trouve la bergerie nationale.
Il y a accord de l'ensemble des toponymistes et des linguistes pour reconnaître dans la terminaison -euil de Rambeuil, une évolution phonétique régulière de -o-ialo latinisé en -o-ialum et qui été employé dans ce sens jusqu'au pour désigner une clairière, un lieu découvert, un essartage ancien, puis un endroit, un village.
Selon toute vraisemblance -ialo, ou plutôt -ialon n'est à l'origine pas un suffixe mais un substantif que Pierre-Yves Lambert et Xavier Delamarre à sa suite rapprochent du gallois ial, tir ial «
espace découvert, clairière ».
La racine Rumb o-ialum, est antérieure au .
Par suite, les linguistes ont proposé plusieurs racines soit gauloises ou gallo-romaines.
En 1867 le professeur Jules Quicherat de l'école des chartes reconnaît déjà une origine celtique , suivi en 1904 par Alfred Holder, mais les deux sans autres précisions.
Albert Dauzat suggère
pour expliquer le premier élément Ramb-, l'anthroponyme germanique *Rambo (non attesté) ou Rampo dans lequel, en 1985, Jean-Marie Ricolfis « voyait un lète (membres de certaines tribus notamment germaniques épargnés par l'armée romaine après leur défaite et installés comme colons)
Rambouillet serait alors « la propriété, le village de *Rambo / Rampo ».
Ernest Nègre
penche pour un substantif,
à savoir ramulus « petite branche, tige ».
Dans ce cas, il s'agirait d'« une clairière ou subsisteraient des tiges » (après un brûlis ?
Aucune de ces conjectures n'emporte la conviction, comme le soulignait la fondatrice du Centre d'onomastique (science des noms de personne et de lieux) aux archives nationales, Marianne Mulon, dans sa conférence du 31 janvier 1998 tenue à Rambouillet.
En 2011, Pierre-Henri Billy, dans le Dictionnaire des noms de lieux de la France, a proposé un composé de rumpus «
sarment entrelacé aux branches d'un arbre » attesté chez l'auteur latin Varron.
Remarque : l'hypothèse d'Albert Dauzat
reposant sur l'utilisation d'un nom de personne germanique, associé à l'appellatif -ialon a été formulée également par lui-même à propos de Vascœuil (Seine-Maritime, Wascoilus 876) avec davantage de certitude sur un emploi du nom de personne germanique Wasco, Wasgo que l'on retrouve par ailleurs.
Les habitants de Rambouillet sont nommés Rambolitains et Rambolitaines.
Histoire
Antiquité
La commune actuelle de Rambouillet est traversée par la voie Beauvais-Orléans.
Sept sites d'occupation antique () ont été identifiés sur le territoire de la commune.
Moyen Âge
Du fisc carolingien à l'abbaye de Saint-Denis
La première mention de l'existence de Rambouillet est en septembre 768.
Elle figure dans la donation de la faite par Pépin le Bref, à l'abbaye de Saint-Denis, où il expire.
Dans cet acte, Rumbelitto est une des limites de la forêt Yveline (silva Aequalina).
Pour autant, cette donation qui inscrit Rambouillet dans la dépendance de l'abbaye de Saint-Denis n'a pas été suivie d'effets durables.
Rambouillet rentre dans le domaine royal dès le puis dans la mouvance des seigneurs de Montfort dès le .
Rambouillet sous les Montfort
Entre avril 1052 et juillet 1053, Amaury de Montfort, donne, avec le prieuré de la Trinité de Seincourt situé à Épernon, «
tout ce qui en dépend » et notamment la casam ecclesie de Raimboleto, c'est-à-dire le presbytère de l'église de Rambouillet ainsi que les droits d'autel, - altare -, à l'abbaye de Marmoutier.
Les droits d'autel désignant la nomination du curé et le revenu des messes.
Épernon et Montfort furent assiégés lors de l'expédition menée en 1097-1098 par Guillaume le Roux roi d'Angleterre.
Le pays fut ravagé.
Rambouillet ne fut, sans doute, pas épargné.
Amaury III, frère de Simon II de Montfort, devint à la mort de ce dernier seigneur de Montfort et d'Épernon.
Son héritage passa successivement à ses deux fils, Amaury IV et Simon III dit le Chauve.
Le séjour de ce dernier à Rambouillet est établi par un acte qu'il signe avec sa femme, Mathilde.
Il s'agit d'une donation que l'un et l'autre font en 1153 à la léproserie du Grand-Beaulieu, près de Chartres, de terres situées à Rambouillet même et à la Louvière.
Cet acte fut scellé dans l'«aula Rambuleti», c'est-à-dire la grande salle où se tenaient les plaids du manoir de Rambouillet.
Comte d'Évreux et seigneur de Montfort, Simon IV, fils de Simon III reçut, en novembre 1159, des garnisons anglaises.
Celles-ci, parties de Montfort, d'Épernon et de Rochefort, poussèrent au loin des chevauchées rendant dangereuses les communications entre Paris et Étampes.
Rambouillet dut souffrir de leur passage.
Louis VII demanda une trêve.
Au mois de mai 1160, la paix se fit.
Dans ce traité de paix signé entre Henri II, roi d'Angleterre, et Louis VII, ce dernier pardonnait à son vassal révolté.
Il reçut de nouveau son hommage et reconnut ses droits de gruyer sur la forêt Yveline et la garde du château royal de Saint-Léger.
Grâce à l'héritage de sa mère, Amicie, Simon V se trouva à la tête d'un domaine comprenant notamment Montfort, Rochefort et la forêt Yveline.
Il s'embarqua pour la quatrième croisade en 1202.
Au retour, il ne s'était pas enrichi mais il rapportait un morceau du bois de la Vraie Croix qui se trouve aujourd'hui dans un reliquaire conservé dans l'église de Rambouillet.
En 1209, il rejoignait l'ost des croisés en terres albigeoises devant Béziers.
Après une croisade qu'il mena impitoyablement et la bataille de Muret qui vit son triomphe, il fut tué le 25 juin 1218 sous les remparts de Toulouse.
Son fils aîné Amaury ne pouvant maintenir les conquêtes de son père céda ses droits sur le comté de Toulouse et la terre d'Albigeois à Louis VIII roi de France en février 1224.
À son retour dans ses terres d'Yveline, il fit dresser un état complet des fiefs et des vassaux de son comté : le Scriptum feodorum de Montis fortis.
Ce document cite Guy de Foynard comme homme lige du comte qui assure auprès de ce dernier les maisons fortes de Grenonvilliers (Guernonvillier) et de l'étang, sans doute de Groussay.
Il jouit également de droits coutumiers dans la forêt.
Il a pour vassaux Jean de Becheraulle pour Grenonvilliers et Goulet (lieu-dit d'Épernon) et Simon de Grenonvilliers.
Il cite également Philippe de Vieze comme seigneur (dominus) tenant un fief à Rambouillet.
Enfin, il y est notifié que les hommes de Rambouillet (Ramboulletum) doivent la corvée de fossé au château d'Épernon.
En ce , le terroir de Rambouillet avec son manoir au milieu des marais, ses deux maisons fortes, ses fiefs et ses habitants dépendait de la châtellenie d'Épernon et du même doyenné.
Il connut plusieurs défrichements.
Ceux de la haie de Blairon, entrepris vers 1210, donnèrent lieu à des contestations relatives aux dîmes novales entre les abbayes de Marmoutier de laquelle dépendait le prieuré Saint-Thomas d'Épernon, de Saint-Magloire et Onfroy curé de Rambouillet.
Ces procès se conclurent par deux accords, en 1230 puis en 1240, aux termes desquels l'abbaye de Marmoutier et Onfroy recevraient chacun la moitié des dîmes, ce dernier reversant une rente de 6 muids moitié blé moitié avoine à l'abbaye de Saint-Magloire.
Amaury VI assignait
, en juin 1239, deux cents livres de rente à Raoul Tesson « sur sa terre de Rambouillet » en raison de son mariage avec sa nièce Peronnelle de Bigorre.
Jean, son fils aîné hérita du comté de Montfort.
En 1248, il accordait à son cousin Raoul, seigneur de la Roche-Tesson, le droit de prendre «le bois en sa forêt d'Yveline proche sa maison de Rambouillet ».
Il mourut en 1249 laissant une unique héritière : Béatrix de Montfort.
Dans le cadre de cette succession, les deux sœurs de Jean, Marguerite et Lore, précisèrent dans un acte établi vers 1249-1250 les limites de chacune des châtellenies qui composaient le comté de Montfort.
Dans cet acte, Rambouillet se trouve à la limite des châtellenies de Saint-Léger et de Rochefort.
Vers 1250, la paroisse Saint-Lubin de Rambouillet (Ramboilletum) compte 150 paroissiens.
En 1267, Béatrix de Montfort épousait en premières noces Robert IV, comte de Dreux.
Ce dernier mourut en 1282 et sa veuve reçut le 9 mars 1283 les hommages de ses vassaux du comté de Montfort.
Parmi ceux-ci, figure Guillaume Tesson, vraisemblablement fils de Raoul Tesson, et qui rend sans doute hommage pour Rambouillet.
Naissance de la seigneurie de Rambouillet
Ce dernier acte marque la naissance de la seigneurie de Rambouillet.
À la suite du décès de Béatrix de Montfort ses deux filles, Yolande, duchesse de Bretagne et Jeanne, comtesse de Roussy, se partagèrent le comté de Montfort.
Cet acte du 27 mai 1317 nous indique notamment que la part de Jeanne comprend les fiefs du seigneur de Rambouillet, de Montorgueil (situé au niveau de l'actuelle bergerie nationale), de Groussay et de Grenonvilliers, qui furent de la châtellenie de Montfort, ainsi que les fiefs de la Villeneuve de Blairon et du Pâtis, qui furent de la châtellenie de Saint-Léger.
En février 1344, Jacques Boileau, clerc, donne au prieuré d'Épernon une grange à dîmes située en face du cimetière de l'église de Rambouillet.
À partir de 1348, la peste noire fait son apparition et sévit pendant dix-huit mois environ;
puis il y eut les mauvaises récoltes de 1360 et une seconde épidémie de peste de juillet à octobre 1363.
Mais l'année la plus tragique fut celle de 1358, particulièrement marquée par le ravage des grandes compagnies qui s'emparèrent d'Épernon, d'où elles partirent ensuite rançonner l'ouest et le sud-ouest de l'Île-de-France.
Rambouillet dût être singulièrement éprouvé.
Le 6 mai 1368, devant deux notaires du châtelet, Jeanne de Breucourt, héritière du fief de Rambouillet, et son époux vendent à Jehan Bernier le manoir-hébergement et les droits sur le village de Rambouillet ainsi que 880 arpents de bois le tout pour 700 livres, le marché était excellent.
Comme le souligne Jacques Maillard, nous ne sommes plus devant Jehan Bernier avec un seigneur ou un homme qui souhaite le devenir.
Nous avons en lui un « noble homme », riche et en possession de plusieurs charges significatives.
Son acquisition est simplement l'achat d'un « manoir », à proximité de Paris et dans des conditions avantageuses.
Jehan Bernier obéissait à la mode des riches Parisiens du pour les « maisons de campagne ».
Au lieu de se ruiner à acquérir des terres et à construire, il profitait du désir de la famille de Tournebu de se défaire d'un manoir sans doute peu entretenu et d'un village dont les droits et bénéfices étaient de peu de rapport.
Jehan Bernier devenu seigneur de Rambouillet transforme le manoir-hébergement en château.
Son fils Guillaume lui succède.
Il n'éprouve aucun attrait pour cette résidence et l'échange avec Regnault d'Angennes contre « l’Ostel de Bouzonval en la paroisse de Rueil en Parisis ... » et trois mille francs d'or le 12 mai 1384.
Cette différence de prix permet d'apprécier l'importance des travaux effectués par Jehan Bernier entre 1368 et 1384.
Regnault d'Angennes ou le développement de la seigneurie de Rambouillet
Regnault d'Angennes avait un but fort différent de celui de Jehan Bernier.
Seigneur ambitieux, il voulait se constituer un grand domaine.
En possession de la seigneurie de Rambouillet il acquiert en 1389 les fiefs de la Bruyère, d'Ymer et de Betonsart, Grenonvilliers en 1392, l'hôtel de Montorgueil en 1395 et Groussay entre 1385 et 1398.
Mais il doit rendre un hommage et un dénombrement séparés pour chacun de ces fiefs qui ne forment pas encore un ensemble.
Quant à la seigneurie de Rambouillet, elle dépendait encore de la seigneurie des Essarts, dont Jean de Craon était le seigneur.
Aussi, dans son hommage et dénombrement rendu le 6 juin 1399 pour la seigneurie de Rambouillet, Regnault d'Angennes décrit ainsi cette dernière : « un hostel fort cloux de fouces (...) contenant un arpent de terre (...) assis au bout de la ville de Ramboillet, devant ledit hostel une bassecourt en laquelle a une grange, II cours d'estables et un portail (...), une cohue pour tenir les plais et les assises en laquelle sont les prisons dudit lieu de Ramboillet (...) au-dessoubs de ladite bassecourt un jardin contenant II quartiers (...) au-dessus dudit jardin une cave et une galerie couverte de tuille, au-dessoubs dudit jardin un servoir à poisson clos de bois (...) au-dessus desdits servoirs
un quartier de pré (...) lequel doit estre fené à corvée par les hostes et habitans dudit lieu de Ramboillet, (...) de l'autre par dudit hostel un jardin avec les allées à aller autour dudit hostel (...) au-dessoubs dudit hostel un estang appelé l'estang de Ramboillet contenant cent arpens (..) et garenne par tout ledit estang et s'il avient par aucune fortuite que l'eaue grève la chaussée dudit estang tous les hostes et justiciables dudit lieu de Ramboillet sont tenus de venir au secours de ladite chaussée si tost comme le cry a esté fait (...) au-dessoubs dudit estang un moulin bannier (...) un arpent et demy de terre assis auprès du cimetière de Ramboillet jouxte le chemin par où l'on va à la Louver (...) un arpent (...) assis sur la carrière (...) un clos de vignes contenant cinq quartiers jouxte le chemin par où on va dudit lieu de Ramboillet à Garnonvillier (...) un four bannier à tous les manans (...) un moulin à vent et un moulin à chevaux (...) assis au-dessus de ladite ville de Ramboillet, (...) un fournel à chaux (...) assis auprès de ladite vigne (...) » suivent le détail des arpents de bois en huit pièces, l'acte poursuit « la garenne dudit lieu de Rambouillet (...) jouxte les bois de la louve d'une part et les terres d'emprès le cimetière ».
Le roi François , meurt d’une septicémie le au château de Rambouillet.
Révolution française et Empire
Au mai 1763
, la population communale - bourg et hameaux environnants
- s'élève à , d'après un recensement ordonné par Louis-Jean-Marie de Bourbon, duc de Penthièvre.
Le , le roi Louis XVI achète le domaine de Rambouillet pour , acquisition à laquelle il songe depuis quelque temps déjà.
Il nomme le comte d'Angiviller gouverneur et administrateur général du domaine de Rambouillet.
En 1785, il fait construire pour la reine Marie-Antoinette une laiterie dans le parc, le .
À côté se trouve la Caserne Des Gardes.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des maires
Depuis la Libération, cinq maires se sont succédé :
Instances administratives et judiciaires
Rambouillet est le siège (déconcentré) de la direction centrale du commissariat de l'armée de terre (depuis 1990)
- quartier Estienne.
La ville possède également un tribunal d'instance et un conseil des prud'hommes au 56, rue Gambetta.
C'est aussi l'une des trois sous-préfectures du département des Yvelines.
La ville possède un conseil consultatif des jeunes (CCJ), rattaché à la mairie et composé d'une vingtaine de jeunes de 11 à 22 ans environ.
Celui-ci prend des initiatives pour améliorer le quotidien des jeunes, et a par exemple mis en place en 2007 une nocturne des jeunes annuelle.
Jumelages
* , station balnéaire de dans le Norfolk, sur la côte est.
* , ville de dans le Bade-Wurtemberg, près de Stuttgart.
* , ville de dans la province francophone de Brabant wallon à une vingtaine de kilomètres au sud de Bruxelles.
* , municipalité portugaise située dans le District de Santarém ayant une population totale de .
Population et société
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,3 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,9 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,1 % d’hommes (
0 à 14 ans
19,6 %, 15 à 29 ans
20,2 %, 30 à 44 ans
21,5 %, 45 à 59 ans
20,1 %, plus de 60 ans = 18,6 %) ;
* 52,9 % de femmes (0 à 14 ans
17,5 %, 15 à 29 ans
18,9 %, 30 à 44 ans
18,9 %, 45 à 59 ans
21,1 %, plus de 60 ans = 23,6 %).
Enseignement
Voici les différentes structures d'enseignement de la commune
* institution Sainte-Thérèse (établissement privé sous contrat)
: maternelle, primaire, collège et lycée
* école Jacinthe-et-François (établissement privé hors-contrat)
* lycée Louis-Bascan
enseignement général, technologique et professionnel
- BTS)
* IFA chambre de commerce et d’
industrie
Val d’Oise-Yvelines ;
* institut de formation en soins infirmiers du centre hospitalier;
* ESSYM (
École supérieure des systèmes de management)
* institut universitaire de technologie de l'Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines ;
* Institut international de Rambouillet Planète-Langues : cours de FLE et toutes langues vivantes;
* chambre de métiers et de l’artisanat des Yvelines
, antenne Sud-Yvelines
Fêtes locales
Fête du muguet
Durant le et depuis 1906, Rambouillet fête le muguet, qui pousse en abondance dans la forêt, et dont les couleurs vert et blanc sont celles de la ville.
La simple exposition florale des débuts est devenue rapidement une fête à la gloire du printemps, avec, le dimanche, un défilé de chars.
Depuis 1911, la fête commence par le couronnement de la reine du muguet.
Saint Lubin
Saint Lubin est le patron de Rambouillet.
On trouve mention de l'existence de la foire de Saint-Lubin dès 1399 : elle a alors lieu en mars et septembre ;
elle se perpétue au fil des siècles, jusqu'en 1913.
Depuis 1988, une année sur deux, son souvenir est commémoré par une grande fête, avec marché de bestiaux à l'ancienne, de nombreuses animations et un défilé costumé.
Ville fleurie
La commune est classée « trois fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu fiscal médian par ménage
s'élevait en 2011 à , ce qui plaçait Rambouillet au rang parmi les communes de plus de 49 ménages en métropole.
En 2009, (soit ) des que compte la commune n'étaient pas imposables.
Emploi
Le taux de chômage de la commune s'élève en 2009 à , contre pour le département des Yvelines et pour la France.
Au troisième trimestre 2013, le nombre de demandeurs d'emploi des catégories A, B et C s'élève à ).
Pour la catégorie A seule, il est de 922 contre 764 en 2011.
Début 2010, on estime que le nombre de ses salariés devrait passer en deçà de 400 d'ici la fin de l'année.
En 2011, l'entreprise est condamnée en justice pour le licenciement économique abusif de 38 salariés.
En 2013, le nombre de salariés s'élève à 370.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Rambouillet comptait , répartis ainsi : dans les services, le commerce ou les transports, 388 relatifs au secteur administratif, 155 dans la construction, 91 dans l'industrie et 12 dans l'agriculture, la sylviculture ou la pêche.
Médias
Le Petit Rambolitain est le premier journal local d'information.
Il est diffusé à exemplaires sur la commune.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Château de Rambouillet
Le château de Rambouillet, dont la construction a eu lieu entre 1368 et 1384, reçut, parmi d'autres personnages de renom, François Rabelais, médecin du roi, et François , qui aimait y chasser et, le , mourut dans la tour qui a depuis gardé son nom.
Propriété des d'Angennes pendant trois siècles, de 1384 à 1699, ensuite de Joseph
Fleuriau d'Armenonville, garde des sceaux de France, du comte de Toulouse, fils naturel légitimé de Louis XIV et de Madame de Montespan, puis de son fils le duc de Penthièvre
, il fut acquis en 1783 par Louis XVI qui fit construire dans le parc la laiterie de la Reine pour essayer (en vain) d'y intéresser Marie-Antoinette.
Après la révolution de 1789, Napoléon la fit restaurer.
En route pour le port de Rochefort où il voulait s'embarquer pour l'Amérique, ce dernier passa la nuit du 29 au 30 juin 1815 au château, une de ses dernières nuits en France avant l'exil à Sainte-Hélène.
Quinze ans plus tard
, dans la nuit du 31 juillet au août 1830, Charles X, fuyant Paris à la suite de l'insurrection dite des « Trois Glorieuses », arriva à Rambouillet avec la plus grande partie de sa famille, la cour, ainsi que ce qui restait des troupes royales encore fidèles au souverain.
Ces dernières campèrent dans le parc.
Le 2 août, dans une pièce du château, le roi, ainsi que le dauphin quelques minutes plus tard, abdiquèrent en faveur du jeune duc de Bordeaux.
Le président Félix Faure fit de Rambouillet sa résidence d'été en 1896.
Jusqu'à la fin 2009, Rambouillet resta l'une des résidences du président de la République, utilisée principalement pour des conférences internationales (tel le G6, en 1975), réception de chefs d'État étrangers, etc.
Église Saint-Lubin
L'église Saint-Lubin-et-Saint-Jean-Baptiste, située place Jeanne-d'Arc, est inscrite au titre des monuments historiques.
Construite à partir d'avril 1868 et inaugurée en 1871, elle remplace l'église du même nom, édifiée à la fin du , qui était située place René-Masson, à quelques pas de l'entrée du domaine, et qui fut démolie en 1872.
Conçue par un élève de Viollet-le-Duc, la nouvelle église abrite une croix-reliquaire dite « de la sainte Croix » dans laquelle est enchâssé .
Palais du roi de Rome
Le palais du roi de Rome a été édifié à partir de 1784 sur l’ordre de Louis XVI, par Jacques-Jean Thévenin, pour servir d’hôtel du Gouvernement.
Il fut ensuite transformé par l'architecte Auguste Famin sur ordre de Napoléon qui en fit la résidence de son fils, le roi de Rome.
L’hôtel du gouvernement fut donc rebaptisé en 1812 « palais du roi de Rome » et conserva cette appellation jusqu’à la Restauration.
Il fut vendu et démembré en lots en 1835.
La partie médiane fut démoli et fut construit un pavillon dit "impérial".
C’est en 1989, que la Ville de Rambouillet acheta l’aile ouest de l’édifice ainsi que son jardin y attenant, afin d’y organiser des expositions, des manifestations culturelles et d’y créer le musée du Jeu de l’oie (cf. infra).
Le palais du roi de Rome à Rambouillet est classé monument historique depuis 1993 et reçoit des expositions temporaires à thèmes très variés.
Bergerie nationale
La Bergerie nationale, créée en 1786 par Louis XVI abrite le musée du mouton.
Elle a également hebergé «
Sage », la vache offerte à Jacques Chirac par le syndicat FNSEA à l'occasion du salon de l'agriculture de Paris en 2001.
Monument du souvenir et de la reconnaissance
Le monument du Souvenir et de la reconnaissance, surnommé « monument américain », , fut érigé à la sortie de Rambouillet, sur la route de Gazeran, .
En 1945, sous la présidence de M. Claude Lyonnais, le comité du monument du Souvenir mit tout en œuvre pour sa création à l'endroit où deux patrouilles de reconnaissance américaine étaient tombées dans une embuscade le 16 août 1944.
Deux artistes rambolitains furent choisis : M. Gaston Le Bourgeois, sculpteur, et M. Raymond Cailly, dessinateur et peintre.
L'œuvre, qui représente un aigle, symbole des États-Unis, a été sculptée .
Les propriétaires du champ, en lisière duquel étaient tombés en embuscade sept des neuf Américains tués lors de missions de reconnaissance les 16 et 18 août 1944, firent don à la ville de la parcelle de terrain où se dresse le monument.
Le monument fut inauguré le dimanche juin 1947 par M. Vincent Auriol, président la République, Jefferson Caffery, ambassadeur des États-Unis en France, le docteur Petit, nouveau maire de Rambouillet, ainsi que de nombreuses personnalités civiles et militaires, françaises et américaines.
Patrimoine culturel
Le Rambolitrain, inauguré en 1984 est un des plus importants musées de France consacré au modélisme ferroviaire.
Il présente l'histoire du chemin de fer depuis son origine jusqu'à nos jours.
On y trouve également des trains jouets, et notamment la reconstitution fidèle d'un magasin de jouets des années 1930.
Le Musée du jeu de l'oie présente, depuis 2001, la collection de Pierre Dietsch, composée de jeux de l’oie.
L'Espace Rambouillet, un lieu d'observation des animaux et de la forêt pour le public.
Patrimoine naturel
La forêt de Rambouillet, qui s'étend sur , est la deuxième du département en matière de fréquentation.
Elle est un vestige d'un ensemble plus vaste, la « forêt d'Yveline », devenu disjoint après les défrichements effectués au cours du Moyen Âge.
Son peuplement est essentiellement constitué de chênes.
Personnalités liées à la commune
* La famille d'Angennes (), seigneurs puis marquis de Rambouillet.
* François (1494-1547
, roi de France, mort d’une septicémie le au château de Rambouillet.
* Joseph Fleuriau d'Armenonville (1661-1728), financier, magistrat et homme politique français
Acquiert en 1699 pour le château.
Il le meuble richement, orne
le parc, achète une partie importante du bourg de Rambouillet.
En 1705, Louis XIV demanda le château pour son fils Louis-Alexandre de Bourbon.
* Louis-Alexandre de Bourbon (
, fils naturel légitimé de Louis XIV et de Madame de Montespan, comte de Toulouse.
En 1706, il acheta à Joseph Fleuriau d'Armenonville le château de Rambouillet pour .
Il le fit embellir et agrandit le domaine qui fut érigé en duché-pairie en 1711.
* Louis-Jean-Marie de Bourbon, duc de Penthièvre (1725-1793), fils du comte de Toulouse.
* Princesse de Lamballe (
, belle-fille du duc de Penthièvre, tuée lors des massacres de septembre.
* Jean-Pierre Claris de Florian (1755-1794), auteur dramatique, fabuliste, poète..., ainsi que page, puis secrétaire du duc de Penthièvre.
La Ville de Rambouillet l'a honoré en donnant son nom à la "Médiathèque Florian".
* Louis XVI (1754-1793), qui acheta le domaine de Rambouillet à son parent, le duc de Penthièvre, en 1783.
* Marie-Antoinette d'Autriche (1755-1793)
, reine de France, pour laquelle Louis XVI fit construire la "laiterie de la Reine".
* Hubert Robert (1733-1808, peintre paysagiste.
À la demande de Louis XVI, dessine la laiterie de la Reine, ainsi que les modifications pour terminer le Jardin anglais commencé par le duc de Penthièvre.
* Pierre Julien (1731-1804), sculpteur du groupe de marbre Amalthée et la chèvre de Jupiter (1787) à la laiterie de la Reine.
* Napoléon (1769-1821), qui, alors qu'il était Empereur, fit plusieurs séjours au château où il passa aussi une de ses dernières nuits en France avant l'exil de Sainte-Hélène.
* Marie-Louise d'Autriche (1791-1847
, deuxième épouse de Napoléon Ier.
En avril 1814, passa ses derniers jours en France au château de Rambouillet avant son retour en Autriche.
* Napoléon II (1811-1832), Roi de Rome, fils de Napoléon Ier et de Marie-Louise d'Autriche, passa avec sa mère une semaine à Rambouillet en avril 1814 avant son départ pour l'Autriche.
* Guillaume Trepsat (
, architecte, qui avait perdu une jambe lors de l'attentat de la rue Saint-Nicaise le 24 décembre 1800.
Napoléon lui confia la modification du château de Rambouillet, mais le congédia après que Trepsat fit démolir l'aile est du château.
* Auguste Famin
, architecte, Prix de Rome (1801)
, remplaça Trepsat et, parmi d'autres travaux à Rambouillet, transforma l'hôtel du gouverneur, comte d'Angiviller, en palais du roi de Rome.
* Charles X (1757-1836
, qui signa son abdication au château de Rambouillet, le 2 août 1830.
* Duc d'Angoulême (
, fils de Charles X, signa au château de Rambouillet, sa renonciation au trône de France en faveur de son neveu le duc de Bordeaux.
* Henri d'Artois (1820-1883
, duc de Bordeaux, plus connu sous le titre de comte de Chambord.
Charles X signe son abdication en sa faveur le 2 août 1830 au château de Rambouillet.
* Marie-Thérèse de France
, Madame Royale, duchesse d'Angoulême, fille de Louis XVI et de Marie-Antoinette, partit en exil du château de Rambouillet avec son beau-père Charles X et la famille royale le 3 août 1830.
* Napoléon III (1808-1873, que son amour pour la chasse fit mettre, en 1852, le domaine de Rambouillet sur sa liste civile.
Il fit plusieurs séjours au château.
* J.
S. Delorme, ancien maire de Rambouillet à l'époque du Premier Empire et pendant l'occupation prussienne qui suivit la chute de Napoléon Ier.
Auteur du livre Rambouillet devenu
chef
lieu d'arrondissement, publié en 1839.
* Sébastien Faure (1858-1942), écrivain anarchiste, y crée l'école libertaire de La Ruche, qui fonctionne de 1904 à 1917.
* Joseph Villeneuve de Janti (1868-1944), médecin et entomologiste français spécialiste des diptères.
Médecin-chef de l’hôpital.
Mort à Rambouillet
le .
* Charles de Gaulle (1890-
, installa son quartier général au château de Rambouillet du 23 au 25 août 1944, d'où il partit pour la libération de Paris.
* Philippe Leclerc de Hauteclocque (1902-1947)
, le général Leclerc arriva avec la DB le 23 août 1944 à Rambouillet qu'il quitta le lendemain à l'aube pour aller libérer Paris.
* Gustave Hervigo (1896-1993)
, artiste peintre né et mort à Rambouillet.
Ses voyages en Afrique (où il a laissé des fresques dans des bâtiments administratifs) sont la source essentielle de son œuvre.
Devenu membre de l'Académie des Sciences d'outre-mer en 1976, le Musée de la Marine lui a consacré une rétrospective en 1980.
* Ernest Hemingway (1899-1961), écrivain américain, correspondant de guerre pour le magazine américain
Collier's
pendant la Seconde Guerre mondiale
, arriva à Rambouillet le 19 août 1944
et en repartit avec la DB le 24 août
Pendant son séjour à Rambouillet, il logea à l'hôtel du Grand-Veneur.
* Louis-Ferdinand Céline', né Louis-Ferdinand Destouches (1894-1961) écrivain français.
En 1912, à 18 ans, il rejoint le régiment de cuirassiers à Rambouillet.
Il utilisera ses souvenirs d'enfance dans Mort à crédit et ses souvenirs d'incorporation dans Voyage au bout de la nuit ou encore dans Casse-pipe.
* Marguerite Baulu (1870-1942)
, écrivain belge francophone qui mourut à Rambouillet.
* Jacqueline Thome-Patenôtre (1906-1995
, femme politique, qui fut maire de Rambouillet et députée de Seine-et-Oise, morte à Rambouillet le .
* Paul Feller (1913-1979), sergent de cavalerie et prêtre français.
* Jack Chambrin (1919-1983),
artiste peintre né à Rambouillet.
* Georges Wilson (1921-2010), acteur et metteur en scène français, est décédé au centre hospitalier de Rambouillet.
* Guy Kerner (1922-1984), acteur et metteur en scène français, est décédé à Rambouillet.
* Claude Manceron (1923-1999), historien, mort à Rambouillet.
* Gérard Larcher (1949), président du Sénat de 2008 à 2011 et depuis 2014, sénateur des Yvelines depuis 1986.
Ancien maire de Rambouillet (1983-2004, 2007-2014), ancien ministre délégué de 2004 à 2007.
* Georges Grard (1961), auteur français, exerçant le métier d'instituteur à Rambouillet.
* Cécile de Ménibus (1970),
animatrice de télévision
, est née à Rambouillet.
* Bérénice Bejo (1976)
, actrice et César de la meilleure actrice en 2012 pour sa prestation dans The Artist, a passé une partie de sa jeunesse à Rambouillet et a passé son bac au lycée Louis-Bascan.
*Kylian Mbappé (1998), footballeur français qui a fait ses études au collège Catherine-de-Vivonne.
*Jérôme Niel (1985 ), YouTuber et comédien français qui a passé une grande partie de son enfance à Rambouillet.
Héraldique
