Courant philosophique|Futur
Le fatalisme est une doctrine selon laquelle le monde dans son ensemble, et l'existence humaine en particulier, suivent une marche inéluctable (fatalité), où le cours des événements échappe à la volonté humaine.
De ce point de vue, le destin serait fixé d’avance par une puissance supérieure aux êtres humains, qui peut être Dieu, ou bien la nécessité naturelle, ou encore les lois gouvernant l’histoire.
Au sens strict philosophique et théologique, la notion de fatalisme nie la liberté de choix de l’homme: Cela devait et cela doit arriver.
Dans un sens élargi, psychologique et littéraire, le fatalisme peut désigner aussi une attitude ponctuelle, à savoir le défaitisme ou le pessimisme de celui qui, se sentant voué à l'échec, remet son existence à la main du destin qu'il laisse suivre son cours, abandonnant le combat et l'adversité selon l'inclinaison de sa volonté subissant un découragement.
La connotation négative du fatalisme
La notion de fatalisme revêt généralement une connotation négative, que ce soit dans la langue commune ou dans la culture philosophique.
Fatalisme de Confucius
Confucius semble assez favorable au fatalisme.
Dans ses Entretiens (XIV, 36) , il déclare ceci : "Tout dépend de la destinée.
" Aussi il a été critiqué par les moïstes , qui dénoncent son aspect démobilisateur : "Comment savons-nous que le fatalisme est la Voie des tyrans ?
Dans le passé, les gens pauvres étaient empressés pour boire et manger mais paresseux au travail.
... Ils disaient inévitablement : 'C'est mon destin inéluctable que de rester pauvre.
' Les rois tyrans du temps passé ne restreignaient pas les plaisirs de leurs sens ni les intentions retorses de leur coeur, ils n'écoutaient pas l'avis de leurs parents.
Cela menait à la perte de leur pays et au renversement de leur gouvernement.
Fatalisme en Inde
Les textes bouddhiques signalent parmi six maîtres religieux réputés du temps du Bouddha : Makkhali Gosala, né en 484 av. J.-C., maître de l'école Âjîvika.
Il défend le fatalisme (niyativâda) : pour lui, les événements sont prédéterminés par le destin, les actions n'ont aucun effet, qu'elles soient bonnes ou mauvaises, aucun effort de dévotion ou aucune pratique religieuse ne peut les modifier, on atteint la délivrance automatiquement
une fois
le cours de l'existence épuisé
Le Bouddha le critique sévèrement.
Fatalisme musulman
On parle souvent du fatalisme musulman, en ce sens que l’islam affirme la détermination inconditionnelle du devenir par la volonté de Dieu.
Dans la sourate du Coran, Mahomet exhortait ses fidèles au djihad, à la suite du revers militaire passager, mais cuisant, subi à Uhud en 625 et à la démoralisation qui en résulta parmi ses partisans.
Aux défaitistes qui affirmaient que « les nôtres n’auraient pas été tués ici s’ils nous avaient écoutés », le Coran répond que l’heure de notre mort est inconditionnellement fixée par Dieu de sorte que nous mourons à l’heure dite, quoi que nous ayons fait, que nous soyons restés chez nous ou que nous ayons livré bataille.
Notre sort est fixé indépendamment de nos efforts et de notre activité.
Tel est le dogme fondamental du fatalisme musulman, que Diderot résumait ainsi dans une lettre à Sophie Volland de 1759
: Mahomet .
Voir aussi
Qadar
Critiques chrétiennes
Le fatalisme musulman a été critiqué par le christianisme au nom de la conception du libre arbitre résumée en particulier par Thomas d'Aquin dans la Somme théologique et dans De malo.
La doctrine
- qui était, comme l’a noté Diderot, destinée à encourager la bravoure et l’action du croyant
- fut au contraire taxée d’incliner à la paresse, à la résignation et à l'incurie, car à quoi bon éviter le danger si mon sort est déjà écrit ?
Dans la culture chrétienne, dominée par la conviction de la liberté de l’homme et de sa capacité à maîtriser le cours des événements, la notion de fatalisme a acquis une connotation profondément négative.
Dans le vocabulaire courant, elle désigne l’attitude tout à la fois passive et paresseuse qui consiste à se résigner à un sort que l’on pourrait aisément éviter en agissant avec énergie et volonté.
Le fatalisme s’opposerait donc au volontarisme.
On notera cependant qu'il a existé à l'intérieur du catholicisme au moins un courant qui pourrait se rapprocher partiellement du fatalisme, à savoir le jansénisme professant l'impossibilité pour l'homme de se libérer de sa tentation pour le mal par ses propres forces : seule la grâce divine peut l'en délivrer.
C'est une vision partagée aujourd’hui par une partie du protestantisme.
Critique philosophique : fatalisme et déterminisme
Depuis le , la notion de fatalisme revêt également une connotation péjorative dans la culture philosophique, qui l’oppose à la notion de déterminisme comme une croyance superstitieuse à une idée scientifique.
Le déterminisme désigne la détermination conditionnelle des événements en vertu du principe de causalité, qui fait que le conséquent se produira nécessairement dès lors que son antécédent est effectif : si A (la cause) se réalise, alors B (l'effet) se réalisera.
Selon ce courant de la culture philosophique occidentale, le déterminisme laisse subsister tant la possibilité d'un pouvoir de la raison (le devenir est gouverné par un principe intelligible) que l’action (le conséquent n’est nécessaire que si l’antécédent l’est également : en empêchant la réalisation de celui-ci, je puis empêcher la réalisation de celui-là).
Le fatalisme désignerait quant à lui la détermination inconditionnelle du devenir, qui fait que l’événement B se produira nécessairement, quel que soit son antécédent, thèse qui exclurait tant la raison (le devenir deviendrait incompréhensible) que l’action (à quoi bon s’efforcer d’éviter l’inévitable ?
Sartre écrivait ainsi (L'Être et le Néant) :
Si cette notion est aujourd’hui négativement connotée, il n’en a pas toujours été ainsi.
De grands systèmes philosophiques se sont revendiqués d’un fatalisme fondé en raison et n’excluant pas l’action humaine : on pense au premier chef à l'école stoïcienne de l'Antiquité (fatalisme ancien) et au matérialisme des philosophes français des Lumières (fatalisme moderne).
Dans l'Antiquité Platon n'est pas fataliste.
À la différence des stoïciens il distingue hasard, liberté, destin, nécessité, dans le mythe d'Er de La République.
Le fatalisme ancien : l’école stoïcienne
Le fatum stoicum, expression de la Raison
Le fatalisme n'est pas une doctrine stoïcienne
- celle-ci parle d'un destin rationnel qui se distingue de la puissance surnaturelle du fatalisme comme les dieux ;
l'on parle ici de déterminisme.
Toutes choses ont lieu selon le destin ;
ainsi parlent Chrysippe au traité Du destin, Posidonios au deuxième livre Du destin, Zénon et Boéthos de Sidon au premier livre Du destin Le fatum stoicum n’est pas une puissance irrationnelle, mais l’expression de l’ordre imprimé par la Raison
- le Logos
- à l’univers (Cosmos) ;
le destin est la cause séquentielle des êtres ou bien la raison
qui préside à l'administration du monde.
C’est donc un principe qui relève moins de la religion que de la science et de la philosophie.
Le destin est la chaîne causale des événements : bien loin d'exclure le principe de causalité, il le suppose dans son essence même.
Cicéron l’écrit bien dans son traité De la divination :
Les arguments antifatalistes
L’existence du destin en tant qu’ordre causal, rationnel et nécessaire du devenir n’était pas contestée par les philosophes grecs, exception faite des Épicuriens.
L’originalité du fatalisme stoïcien ne réside donc pas dans l’affirmation du fatum, mais dans celle de son universalité : « toutes choses arrivent selon le destin ».
L’argument paresseux
Les écoles opposées au stoïcisme cherchèrent à réfuter le fatum stoicum en l’opposant à la thèse fondamentale de la morale antique, affirmée par toutes les écoles philosophiques, y compris le Portique :
certaines choses dépendent de nous ».
Comment « toutes choses pourraient-elles dépendre du destin » dès lors que certaines d’entre elles sont en notre pouvoir ?
L’universalité du fatum n’implique-t-elle pas l’impossibilité pour l’homme d’agir ?
Ne conduit-elle pas dès lors à la paresse et à l’immoralité ?
À la paresse : tel est le sens du fameux argument paresseux (argos logos en grec ou ignaua ratio en latin), que Cicéron résume vigoureusement :
La même idée sera reprise par Leibniz, dans son Sophisme du Paresseux.
L’argument moral
Mais le fatalisme stoïcien inclinerait également à l’immoralité en niant la responsabilité humaine.
Si le destin est cause de mes actes, comment pourrais-je en être tenu pour responsable ?
Si tout arrive par le destin, (…) ni les éloges ni les blâmes ni les honneurs ni les supplices ne sont justes » (ibid, XVII)
Dans le système du stoïcisme, l’assassin ne pourrait-il s’exclamer, à l’instar de certains des héros d’Homère ou de la tragédie grecque : «
Le coupable, ce n’est pas moi, mais Zeus et le destin, qui m’ont déterminé à agir ainsi.
» ?
Tel est le sens de ce que Dom David Amand nommait, en 1945, «
l’argumentation morale antifataliste », objection constamment opposée aux stoïciens.
Réponses de Chrysippe à ces arguments antifatalistes
Le plus important théoricien de l’école stoïcienne, Chrysippe, s’efforça de répondre à ces arguments pour établir la validité de son fatalisme.
Ces arguments sont résumés dans le Traité du destin de Cicéron.
La distinction entre causes externes et causes internes
L’universalité du destin n’exclut pas l’action humaine : il l’intègre au sein de ses causalités.
Entrelacement universel des causes, le fatum stoicum coordonne en effet deux types de causes, « auxiliaires et prochaines » (c.-à-d., procatarctiques) et « parfaites et principales » (i.e.
, synectiques)
, dans l'unité d'un système.
Les causes procatarctiques désignent l'ensemble des facteurs extrinsèques, circonstances et événements qui affectent l'homme : elles représentent le donné fatal de l'existence, la part de nécessité à laquelle il doit se résigner.
Mais si ces causes externes déterminent l'homme à réagir et à prendre position, elles ne déterminent pas la nature de sa réaction qui dépend de facteurs intrinsèques : la spontanéité de son caractère agissant au titre de cause synectique, « parfaite et principale ».
Dans le Traité du destin de Cicéron, Chrysippe illustre ce distinguo par un exemple emprunté à la physique : le « cône » et le « cylindre ».
Ces solides ont beau subir le même choc, ils décrivent des trajectoires différentes, l'un tournoyant et l'autre roulant dans la direction imprimée par l'impulsion.
Le choc extérieur détermine le corps à se mettre en mouvement mais elle ne détermine pas la nature de son mouvement, qui ne dépend que de la forme constitutive de son essence.
Le point essentiel de cette théorie est que le mouvement du corps trouve sa raison déterminante à l'intérieur de lui-même, et non dans l'impulsion qu'il reçoit.
Or, le devenir existentiel est comparable au mouvement physique.
Les individus différents réagissent différemment aux mêmes événements, preuve qu'ils sont la cause principale ou synectique de leur devenir.
Les représentations sensibles ne déterminent pas leur réaction, qui ressortit aux seuls jugements, fous ou sages, qu'ils portent sur les événements qui les affectent.
C'est dire que l'individu échappe à la nécessité en tant qu'il réagit à l'impulsion du destin en fonction de sa nature propre.
Le fatum stoicum est personnalisé par l'individualité de chacun.
Loin de faire violence aux hommes, il suppose leur spontanéité : il ne détermine pas leur destin indépendamment de leur nature.
Trouvant la cause principale de leurs actes à l'intérieur d'eux-mêmes, ils peuvent légitimement en être tenus pour responsables : ils ne sauraient imputer au destin ce dont ils sont le principe.
La liberté au sein du fatum
Le stoïcisme maintient ainsi la liberté de l’homme en tant qu’être rationnel.
Si je ne puis rien modifier aux événements qui m’affectent, je suis cependant le maître de la manière dont je les accueille et dont j’y réagis.
Le dieu m’a laissé la jouissance de l’essentiel : le bon usage de ma raison.
Le cylindre ne se déplace pas comme le cône, et le fou ne réagit pas comme le sage : il ne tient qu’à moi et à ma pratique de la philosophie de perfectionner ma raison pour porter des jugements sains sur le monde qui m’entoure.
Mais si Chrysippe s’efforça de concilier le fatum stoicum avec l’action et la moralité, sa réponse ne fut guère entendue par les adversaires du stoïcisme, qui, jusqu’à la fin de l’Antiquité ne cessèrent de ressasser les mêmes objections à l’encontre de cette école.
Le fatalisme moderne
Le fatalisme des matérialistes français
Le fatalisme connut un renouveau au siècle des Lumières, avec des philosophies matérialistes inspirées du déterminisme spinoziste dont La Mettrie, d'Holbach sont les plus éminents représentants.
Les contemporains (l’abbé
Pluquet
, Le Guay de Prémontval ou Lelarge de Lignac) ont nommé «
fatalisme moderne
ce courant de pensée pour le distinguer du «
fatalisme ancien » des stoïciens.
Une différence fondamentale entre les deux courants tient à la radicalité du nécessitarisme des modernes : pour La Mettrie, d’Holbach, je ne suis pas le maître de mes jugements et de mes volontés, qui sont déterminés par mon caractère inné et par les modifications subies lors de mon éducation.
Si le fatalisme exclut toute liberté, comment fonder conceptuellement la responsabilité pénale et morale de l’homme ?
La loi, élément de détermination du comportement
Hérité des controverses de l’Antiquité, l’argument moral antifataliste fut bien sûr opposé aux fatalistes modernes.
Cette doctrine juge que l’homme est déterminé par toutes sortes de causes.
Or, parmi ces causes figurent notamment les châtiments et les récompenses, qui « modifient » l’homme en le déterminant à respecter les lois et l’ordre social.
Mais n'est-il pas criminel d’exécuter un pauvre hère déterminé au crime par son hérédité ou par sa mauvaise éducation ?
La réponse des fatalistes modernes est que le châtiment est la légitime défense de la société, moyen nécessaire du maintien de l’ordre public.
Force est d’exécuter ceux que le châtiment n’a pas détournés du crime.
Le baron d’Holbach l'affirme dans le Système de la nature au chapitre intitulé « Examen de l'opinion qui prétend que le système du fatalisme est dangereux » :
Le fatalisme moderne justifie ainsi le châtiment par sa valeur dissuasive autant que défensive.
Il va même jusqu'à renverser l'objection pour l'opposer aux partisans du libre arbitre : si l'homme était radicalement libre, il aurait la capacité de ne pas être modifié par la loi, les châtiments et les récompenses.
La thèse du libre arbitre aurait pour conséquence l'anéantissement de toute loi : seul le fatalisme permet le maintien de l'ordre social.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Émile Bréhier, Chrysippe et l'ancien stoïcisme, P.U.F., Paris, 1951
* Cicéron, Traité du destin, trad.
É. Bréhier revue par P. Aubenque, in
Les Stoïciens, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, Paris, 1983 ( éd.
) ;
Traité du destin, trad.
A. Yon, Les Belles Lettres, Paris, 1923 ;
De la divination, trad.
G. Freyburger et J. Scheid, Les Belles Lettres, Paris, 1992 ;
* Paul Thiry baron d'Holbach, La Politique naturelle, Fayard, Paris, 1998 ;
Le Christianisme dévoilé, ou Examen des principes et des effets de la religion chrétienne, par feu M. Boulanger, Londres, 1766 ;
Le Militaire Filosophe, ou Difficultés sur la religion proposée au R. P. Malebranche, prêtre de l'Oratoire, par un ancien officier, Londres, 1770 ;
Système de la nature ou des lois du monde physique et du monde moral, Paris, 1821 ;
Théologie portative ou dictionnaire abrégé de la Religion chrétienne, Londres, 1770 ;
* Denis Diderot, Jacques le Fataliste et son Maître, Gallimard, Paris, 1973 ;
Supplément au Voyage de Bougainville, Droz, Genève, 1955 ;
* Lucrèce, De la nature.
De natura rerum, trad.
J. Kany-Turpin
, Garnier
Flammarion
, Paris,
1998 ;
* Baruch Spinoza, Œuvres complètes, trad.
R. Caillois, M. Francès et R. Misrahi, Gallimard, Paris, 1984 ;
Traité politique, trad.
S. Zac, Vrin, Paris, 1987 ;
* http:/
cache/?url=http%3A%2F%2Fperso.wanadoo.fr%2Ffatalisme%2Fbiblio.htm Bibliographie complète
* Vasile Conta, Théorie du fatalisme
- Essai de philosophie matérialiste, Bruxelles, Mayolez, 1877, 320 p. https:/ details jacques.htm
Une étude de Jacques le fataliste de Diderot ;
* http:/ landois.htm Diderot
Lettre à Landois ;
* http:/ article4.html Liberté dans la nécessité et distinction entre fatalisme et déterminisme d'un point de vue spinoziste
* http:/ didattica deposito
/articoliEnc.html
Articles «
Destin »
, «
Destinée » et «
Fatalité » de l’Encyclopédie Diderot et d’Alembert.
Notes
fgkz70gqfu80637kihnerdsmarahjii
