Organisation des pays exportateurs de pétrole|*|Cartel|Organisme fondé en 1960|Association de pays producteur de pétrole|Exportateurs|Pétrole au Moyen-Orient|Organisme ayant son siège à Vienne (Autriche)
LOrganisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP)
en anglais (OPEC)
, est une organisation intergouvernementale de pays visant à négocier avec les sociétés pétrolières pour tout ce qui touche à la production de pétrole
, son prix et les futurs droits de .
Depuis le , le secrétaire général de l'OPEP est l'ancien patron de la compagnie nationale des hydrocarbures du Nigeria (NNPC) Mohammed Barkindo.
Histoire
L'OPEP est créée
le , lors de la Conférence de Bagdad, principalement à l'initiative du chah d'Iran, Le saoudien et le vénézuélien le rejoignent ensuite.
Quant à Juan Pablo Pérez
Alfonso
, il songeait, dans le cadre de ses fonctions de ministre vénézuélien des Mines, créer une organisation internationale des pays producteurs de pétrole pour pallier la baisse du prix du baril (moins de 5 dollars américains à l'époque).
À l'origine, seuls cinq pays en étaient membres : l'Arabie saoudite, l'Iran, l'Irak, le Koweït et le Venezuela.
Ils furent rejoints par d'autres pays producteurs ;
* l'Indonésie en 1962, qui se retire en 2008 et réintègre l'OPEP en janvier 2016 avant de quitter à nouveau l'organisation en décembre 2016;
* Abou Dabi en 1967, qui avec six de ses voisins formera les Émirats arabes unis en 1971 ;
* l'Équateur en 1973, qui se retire en 1992 et y revient en 2007 ;
* le Gabon en 1975, qui se retire en 1996 mais réintègre l'organisation en juillet 2016;
Pendant les cinq premières années de son existence, son siège est situé à Genève, en Suisse.
Il est déplacé le à Vienne en Autriche.
Le , lors d'un sommet Union européenne-Amérique latine, le président de la Bolivie, Evo Morales a déclaré à des journalistes vouloir que la Bolivie fasse partie de l'OPEP.
Néanmoins, le pays n'est qu'un producteur mineur de pétrole.
Le jour précédent, l'OPEP s'est engagé à prêter à un taux d'intérêt réduit 10 millions de dollars américains sur 20 ans à la Bolivie, pour aider ses universités publiques.
Fin novembre 2006, il a été annoncé qu'au terme de longues négociations, deux nouveaux pays ont accepté de rejoindre l'OPEP.
L'Angola (deuxième producteur de pétrole d'Afrique subsaharienne après le Nigeria avec 1,4 million de barils par jour, et 2 millions de barils à la fin de 2007) est devenu le douzième membre de l'OPEP au .
Il sera suivi par l'Équateur, qui revient dans l'organisation.
Ensemble, ils contribueront à la production de l'OPEP à hauteur d'environ 2,5 millions de barils par jour.
Objectifs
La création de l'OPEP vient du fait que jusque dans les années 1950-1970, les compagnies pétrolières avaient les pleins pouvoirs sur le cours du pétrole et imposaient leurs prix aux pays producteurs.
C'est ainsi que les principaux pays producteurs décidèrent de se regrouper de manière à pouvoir influer sur le cours du pétrole.
La prise de contrôle de la production de pétrole se fit par une politique de nationalisation.
Étant maîtres de leur production, les pays producteurs peuvent de cette manière influencer le cours du baril de pétrole et ainsi augmenter leurs revenus.
L'idée originelle de Juan Pablo
Pérez
Alfonso en créant l'OPEP était, au-delà du fait de rendre les pays producteurs maîtres de leur production, de faire en sorte que les bénéfices liés au commerce juste du pétrole permettent le développement des pays sous développés.
Il s'éloigna de l'organisation qu'il avait créée voyant qu'elle ne traitait qu'avec les pays industrialisés qui étaient prêts à payer le prix fixé.
Revenus pétroliers des pays de l'OPEP
La rente pétrolière apporte un revenu très fluctuant dans le temps (selon le cours du pétrole notamment), qui varie beaucoup selon le pays, surtout si on le rapporte au nombre d'habitants ;
par exemple, selon l’EIA (2019)
, le revenu pétrolier s'est élevé en 2018 à au Koweït (près de d’habitants), alors qu'il n'était que de pour le Nigéria (+/-200 millions d'habitants).
Quand le dollar baisse par rapport aux autres monnaies, les États de l'OPEP voient leurs revenus diminués pour les achats effectués dans d'autres monnaies, ce qui réduit leur pouvoir d'achat puisqu'ils continuent à vendre leur pétrole en dollars.
Des contraintes locales (instabilités politiques, guerres) ou internationales (embargo...) influent aussi sur la disponibilité de la ressource pétrolière et donc son prix.
En 2018, l'ensemble des États de l'OPEP a bénéficié d'un revenu pétrolier s'élevant au total à environ 711 milliards de dollars (selon l’EIA), à comparer aux 538 milliards de dollars de 2017, du fait d'une hausse des prix moyens du pétrole brut et d'une hausse des exportations.
Cette décision, qui déclenche le premier choc pétrolier, s'avère un puissant levier pour la promotion des exigences politiques arabes exprimées au Sixième sommet des chefs d'État arabes (novembre 1973).
À l'automne 1985, le prix du pétrole dévisse et passe sous les 10 dollars à la suite d'une augmentation excessive de la production de l'Arabie saoudite.
L'OPEP aboutit à l'été 1986 à un accord permettant de stabiliser les cours qui remonteront autour de 17 dollars en 1987.
Le , l'OPEP, réuni à Vienne, annonce être parvenu à un accord pour réduire sa production de 1,2 million de barils par jour à 32,5 millions.
L'organisation pétrolière entérine donc ce qui avait été dessiné il y a deux mois à Alger.
Dans le détail, l'Arabie saoudite est le pays qui contribue le plus à cet effort avec une réduction de sa production de 486 000 barils par jour.
À cela il faut ajouter une baisse de 300 000 barils concédée par trois pays : les Émirats arabes unis, le Koweït et le Qatar.
Cet accord est effectif le et s'ajoute à l'engagement de la Russie de réduire de 300 000 barils par jour sa production.
En mai, les pays membres de l’organisation et la Russie se réunissent au siège à Vienne afin de reconduire leurs quotas de production de pétrole jusqu’en mars 2018.
Le but de cette action est de réduire les stocks mondiaux et de pouvoir peser sur les prix.
Durant cette réunion, les membres signent l’intégration d'un autre pays : la Guinée équatoriale.
Ainsi en mai 2017, Gabriel Mbaga Obiang Lima, le ministre équatoguinéen des Mines et des Hydrocarbures, est accueilli par les représentants des autres pays membres au siège de l’organisation.
La Guinée équatoriale devient alors officiellement le membre de l'OPEP (le sixième pays africain).
Le 23 septembre 2018, à Alger, est présenté la douzième édition du " OPEC World
Oil Outlook" (WOO)
Ce document permet d’avoir une analyse et une évaluation des défis, changements et perspectives qui attendent l'industrie pétrolière mondiale jusqu'en 2040.
En décembre, l’OPEP se réunit avec pour objectif affiché la baisse de la production afin de contrer la baisse du prix du baril (62$ le baril en décembre 2018, en baisse de 32 % par rapport à octobre 2018).
Face aux sanctions américaines, l’Iran connaît une chute de sa production mais l’Arabie saoudite, les E.A.U. et le Koweït ont augmenté leur production.
Le Qatar annonce qu’il va quitter l’organisation en janvier 2019, officiellement pour se concentrer sur sa production de gaz.
Mais Téhéran affirme que cette décision confirme « la frustration des petits producteurs face au rôle dominant d’un groupe dirigé par les Saoudiens et la Russie ».
Pour les Iraniens, ce groupe aurait la mainmise et déterminerait seul les baisses de production dans le but de réguler le prix du baril selon leurs besoins.
L'évolution des producteurs OPEP sur la décennie 2010
Fonctionnement
L'OPEP cherche à réguler la production et le prix par un effort coordonné de ses pays membres, notamment en instaurant un système de quotas de production.
Les membres constituent donc un cartel de producteurs.
Ils se mettent d'accord sur la quantité de pétrole exporté, ce qui influence le prix du marché.
En 2005, ses États membres possèdent 78,4 % des réserves estimées de pétrole et fournissent 43 % de la production mondiale de pétrole brut.
Les transactions de pétrole se faisant en dollars américains, le changement de la valeur du dollar par rapport aux monnaies des pays producteurs affecte les décisions de l'OPEP quant à la quantité à produire.
Les décisions de l'OPEP ont une certaine influence sur le cours mondial du pétrole.
Un exemple est la crise pétrolière de 1973 lors de la guerre du Kippour : l'embargo de l'OPEP envers les pays occidentaux qui soutiennent Israël provoque une multiplication par quatre du cours pendant cinq mois (
Par la suite, le , les pays de l'OPEP s'entendent pour augmenter le prix du pétrole brut de 10 %.
Cependant cette version historique du premier choc pétrolier est très fortement sujette à caution.
D'une part du fait que, les États-Unis ayant passé leur pic de production en 1970, il était de l'intérêt des majors de voir le prix du brut augmenter afin de pouvoir mettre en production le golfe du Mexique, l'Alaska, la mer du Nord.
D'autre part l'embargo n'a jamais été effectif vis-à-vis des États-Unis : des pétroliers chargés en Arabie saoudite, après une escale à Bahreïn, livraient les États-Unis, en particulier au Viêt Nam.
À l'inverse d'autres cartels, l'OPEP a réussi à relever le prix du pétrole pendant de longues périodes.
Le succès de l'organisation vient de la volonté de l'Arabie saoudite d'accepter de baisser sa production lorsque les autres dépassent leurs quotas.
Ainsi la plupart des membres produisent au maximum de leur capacité et l'Arabie saoudite est la seule à avoir une capacité de réserve et la possibilité d'augmenter sa production si nécessaire.
La règle a très bien réussi dans les années 1970, amenant le cours du brut à rejoindre des niveaux qui n'avaient été atteints que par des produits raffinés.
En revanche, à partir de 1983, le cours du baril s'effondre, et ne sera plus maîtrisé par l'OPEP pendant plusieurs années.
Par ailleurs, les marchés à terme de Londres (ICE) et de New York (NYMEX) jouent un rôle croissant dans la détermination des cours, retirant ainsi du pouvoir à l'OPEP.
L'Iran a établi un contre-pouvoir à ces marchés en ouvrant, en février 2008, sa Bourse internationale iranienne du pétrole, où s'échangent dans un premier temps des dérivés du pétrole.
Ces transactions ne s'effectuent plus en dollars mais en diverses autres monnaies (le rial iranien principalement).
Jusqu'à la guerre du Golfe de 1990-1991, le président irakien Saddam Hussein demandait à l'OPEP d'augmenter les cours du pétrole afin d'aider l'Irak et d'autres pays membres à résorber leur dette.
Depuis 1976, l'OPEP abonde le Fonds de l'OPEP pour le développement international, qui est une banque de développement dont le siège se trouve à Vienne.
Pays membres
Les 14 pays membres
sont :
Afrique
:Premier pays à avoir réussi à nationaliser son industrie d'hydrocarbures le , l'Algérie reste un membre important et stratégique de l'OPEP.
:L'un des plus grands terrains d'explorations pétrolière des dix dernières années, le pays affiche une croissance de production à deux chiffres.
Néanmoins la structure de son industrie pétrolière n'est pas celle des membres de l'OPEP : le secteur est presque entièrement aux mains des multinationales, et le taux de déplétion de ses gisements est élevé.
:Ce pays fut membre de l'OPEP de 1975 à 1996 avant de quitter l'organisation.
En juillet 2016, le Gabon réintègre l'organisation, devenant alors son .
:La production de ce pays devrait fortement repartir à la hausse dans les années qui viennent, la levée des sanctions occidentales permettant de nouveaux investissements.
Le pays offre un bon potentiel d'exploration, sa place dans l'OPEP devrait donc progresser.
Cependant début 2011 les mouvements de contestation vis-à-vis du régime remettent en cause cette progression au moins à court terme.
:Le Nigeria est un membre assez remuant de l'organisation.
Sa production augmente fortement grâce à des développements en offshore profond, et le pays dépasse assez souvent son quota.
Il a plusieurs fois exigé l'augmentation de son quota sous la menace de quitter l'OPEP.
La raison est peut-être que son industrie pétrolière est la moins nationalisée de l'OPEP : elle est presque entièrement aux mains de multinationales.
En août 2016 c'est l'ancien directeur de la compagnie nationale des hydrocarbures du Nigeria (NNPC) qui devient le secrétaire général de l'organisation.
Ce dernier a déjà occupé ce poste par intérim en 2006.
:Troisième plus grand producteur de pétrole brut d’Afrique, la Guinée équatoriale avait fait sa demande d’intégration de l'OPEP en janvier 2017 et c'est cinq mois plus tard que le pays rejoint officiellement l’Organisation des pays exportateurs de pétrole, en mai 2017.
Il devient ainsi, avec la Libye, l’Algérie, le Nigeria, le Gabon et l’Angola, le sixième pays africain à adhérer à l’organisation.
:Le pays intègre l'organisation en juin 2018, par esprit de « solidarité » et pour bénéficier du fonds OPEP, selon le ministre congolais des Affaires étrangères Jean-Claude Ngackosso.
Amérique
du Sud
:Une première fois rentré dans l'organisation en 1973, ce pays revient dans l'OPEP après l'avoir quitté en 1992.
C'est un petit producteur de pétrole par rapport aux autres membres, mais ses réserves sont relativement importantes (environ 5 milliards de barils).
:Sous la présidence d'Hugo Chávez, ce pays a pris un rôle bien plus actif dans l'OPEP, contribuant à redonner à celle-ci son statut d'arme géopolitique.
Depuis la prise en compte dans les calculs de l'organisation du pétrole lourd (le Venezuela a de grosses réserves de sables bitumineux), le pays détient les plus importantes réserves du monde, devant l'Arabie saoudite.
Cela fait sans doute partie d'une manœuvre plus vaste visant à contester l'hégémonie saoudienne dans l'organisation.
Asie
Moyen-Orient
:Le chef historique de l'OPEP s'appuie sur les deuxièmes plus vastes réserves de pétrole du Monde après le Venezuela, son statut de plus grand producteur et exportateur, et le fait qu'il concentre presque toute la capacité de réserve.
Le pays a besoin d'investissements énormes en permanence pour remplacer la production perdue par l'épuisement des gisements (semble-t-il quelque 800 000 bbl/j chaque année), et sa production comprend une part croissante de pétroles de qualité basse à moyenne.
:Les Émirats sont une confédération créée seulement en 1971.
Avant cette date, seule celui d'Abou Dabi était déjà membre de l'OPEP.
Les autres émirats n'y ont jamais adhéré et ne se considèrent alors pas liés par les quotas
- leur production est de toute façon faible et en déclin.
Abou Dabi est un grand producteur, mais tous ses gisements significatifs sont exploités depuis plus de 30 ans.
:Le statut de l'Irak est en quelque sorte en suspens depuis le conflit récent.
Le pays est encore nominalement membre de l'OPEP, mais n'est plus inclus dans les quotas.
Le pays pourrait avoir des réserves parmi les plus vastes de l'OPEP, mais le nouveau régime n'a pas encore clarifié ses intentions.
:L'Iran est un pilier historique de l'OPEP, et démontre à nouveau aujourd'hui sa détermination à utiliser l'arme pétrolière comme moyen de pression contre les États-Unis.
Ses grands gisements connaissent une grave déplétion, le pays parvenant à peine à produire autant que les quotas de production l'y autorisent.
:Ce pays a la particularité d'avoir des réserves concentrées en grande partie dans un seul gisement.
Ce gisement semble avoir atteint le pic de production, et les réserves officielles sont largement contestées, y compris à l'intérieur du pays, dans un contexte de grands changements politiques.
Le cas de l'Équateur, du Gabon, de l’Indonésie et du Qatar
Pour les pays qui exportent du pétrole à un volume relativement faible, leur pouvoir de négociation est très limité en tant que membres de l'OPEP.
Ce dernier ne justifierait pas nécessairement les quotas de production et les coûts d'adhésion imposés par l'OPEP.
Ainsi, alors qu'il l'avait intégré en 1973, l'Équateur se retire de l'OPEP en décembre 1992.
Quito ne souhaitait pas payer les 2 millions de dollars de cotisation annuelle et jugeait nécessaire de produire plus de pétrole que l'autorisait les quotas de l'OPEP à l'époque.
Il rejoindra l'organisation en octobre 2007.
En janvier 1995, des préoccupations similaires ont incité le Gabon à suspendre son adhésion à l'OPEP.
21 ans plus tard
, il réintègre l'organisation, en juillet 2016.
En mai 2008, l'Indonésie annonce qu'elle va quitter l'OPEP.
Pour faire face à un besoin croissant de brut, elle passe d'exportateur à importateur de pétrole et se voit même incapable d'atteindre son quota de production imposé par l'OPEP.
Elle rejoint l'organisation en janvier 2016.
Mais elle décide de suspendre son adhésion une nouvelle fois lors de la 171e conférence de l'OPEP le 30 Novembre 2016.
Le 3 décembre 2018, le Qatar annonce son retrait de l'Opep en début 2019.
Les autres pays producteurs non membres de l'OPEP
Certains importants pays producteurs de pétrole, dont certains sont exportateurs nets, ne sont pas membres de l'OPEP.
C'est le cas du Canada, du Soudan, du Mexique, du Royaume-Uni, de la Norvège, des États-Unis, de la Russie et d'Oman.
Mais certains experts estiment que les États-Unis étaient un membre de facto de l'OPEP pendant leur occupation de l'Irak.
Cela en raison de leur hégémonie de l'autorité provisoire de la Coalition de 2003 à 2004.
Mais cela n'a jamais été acté par l'OPEP, aucun représentant des États-Unis n'ayant assisté à titre officiel aux réunions.
Secrétaires généraux
