Pornographie
La pornographie est la , cette représentation explicite d'actes sexuels finalisés ayant pour but de susciter de l'excitation sexuelle.
Le terme se confond aujourd'hui avec sa perception à travers le prisme des films pornographiques : soit d'une représentation d'actes sexuels ayant pour objectif d'exciter sexuellement le spectateur.
Ainsi, l'actrice X française Tiffany
Hopkins la définit
comme .
Une immense industrie de consommation de la pornographie est apparue grâce à l'utilisation des cassettes vidéos, des DVD, puis d'Internet.
La pornographie amateur est également devenue très populaire et se distribue gratuitement via Internet.
L'industrie pornographique distingue aujourd'hui plusieurs genres et types de pornographie :
Les difficultés d'une définition et ses limites
Origine étymologique
Mot apparu au siècle des Lumières, la pornographie désignait alors plus spécifiquement les études concernant la prostitution.
Définition qui se retrouve dans son étymologie, le mot pornographie
dérivant du grec ancien πορνογράφος signifiant
prostituée » et de / , qui signifie « peindre », « écrire » ou « décrire ».
On le dérive sous les termes porno (abréviation française), et porn (abréviation anglo-américaine).
Ainsi, il s'agit d'une D'ailleurs, la nudité est un élément essentiel de la pornographie, mais n'est pas garante de celle-ci : la pornographie exige une réception basée sur l'excitation.
De son côté, Michela Marzano affirme que la différence entre érotisme et pornographie est dans le récit :
Non seulement l'érotisme est-il davantage rattaché à la narrativité, mais il est aussi beaucoup plus associé à l'art que la pornographie.
Depuis les années 1970 et son assimilation à la production de films X, la pornographie est à la fois portée par le milieu de la contre-culture et décriée par ses opposants comme une industrie du sexe plus intéressée par un intérêt mercantile de nature mafieuse (légalement proche du proxénétisme) que par une quelconque expression de la Révolution sexuelle.
Devant le constat d'une importante dissymétrie homme spectateur, relation à l'homosexualité…), un rapprochement de la pornographie et de la prostitution peut s‘établir : non seulement dans les formes de représentation féminine mais aussi dans un mode d'exploitation financier et physique du corps féminin.
Ceci permet alors de différencier plus explicitement les domaines du comportement sexuel, de l'érotisme et de la pornographie.
De même, certaines personnes acceptent en dehors d'une logique sexuelle la représentation des parties intimes de l'être humain, comme les naturistes, mais ne peuvent accepter la représentation réaliste de l'acte sexuel
- pour des raisons très variables, allant de la pudeur à l'association de l'acte sexuel à quelque chose de honteux ou de bestial, qui tend à abaisser la dignité de l'Homme .
Mais pour d'autres, ce n'est pas l'acte qui est honteux, mais le fait de s'exhiber et de se livrer au désir d'autrui en niant ainsi sa propre dignité humaine (on s'abaisse à n'être qu'un moyen de satisfaction).
Dans ces cas, la pornographie est alors synonyme de vulgarité ou d'obscénité.
Champs de représentations
On trouve des représentations d'actes sexuels dans la plupart des sociétés humaines depuis la Préhistoire.
Les fonctions de ces représentations restent mal connues : ainsi, on associe souvent de telles scènes à des rites de fécondité de l'Antiquité au Moyen Âge (qui restent cependant hypothétiques).
Selon les sociétés, la représentation de la sexualité est soumise à des normes différentes qui sont souvent liées aux définitions qu'elles donnent de la sexualité : les célèbres sculptures érotiques des temples de Khajurâho en Inde, qui s'intègrent dans une architecture religieuse, n'avaient certainement pas le même statut que les photos pornographiques vendues « sous le manteau » dans les cités occidentales au .
La définition même de la pornographie change donc selon les sociétés.
Par exemple, les sculptures médiévales (y compris dans les cathédrales) représentent des scènes qui peuvent paraître aujourd'hui obscènes, mais qui visaient certainement d‘autres objectifs à cette époque.
La représentation pornographique est par ailleurs étroitement liée aux techniques artistiques, littéraires ou autres.
Les romans du marquis de Sade s'inscrivent dans la tradition littéraire française du dont ils constituent à la fois un chef-d'œuvre et un extrême.
Les gravures qui les accompagnent recourent en revanche à des techniques graphiques de l'époque qui sont bien souvent peu innovantes d'un point de vue formel.
Aujourd'hui, la pornographie est un enjeu de débat sociétal essentiellement à cause des moyens de reproduction technique (selon l'expression de Walter Benjamin)
- photographie, cinéma, vidéo, Internet
- qui donnent à ces images une audience quasiment universelle
Le réalisme de l'image photographique ou cinématographique a également modifié notre perception de la pornographie : alors que toute représentation littéraire ou artistique était jusque-là frappée du sceau de l'imaginaire (l'écrivain a pu imaginer ce qu'il raconte, et le peintre reconstituer ce qu'il nous montre), la photographie, même si elle est mise en scène de façon artificielle et parfois même manipulée, nous montre quelque chose qui indubitablement a existé, a effectivement eu lieu .
Cette forme nouvelle de pornographie en tire incontestablement un pouvoir de fascination inédit qui explique la large diffusion de ces images mais également les débats qui les entourent : le sort des actrices pornographiques (beaucoup moins souvent des acteurs) est au cœur des débats
- sont-elles contraintes ?
le font-elles uniquement pour l'argent ? est-ce « un métier comme un autre » ?
- tandis que les modèles éventuels des célèbres estampes japonaises ou des sculptures érotiques hindoues suscitent moins l'interrogation.
Histoire
Antiquité
Les images pornographiques sont légion dans tout l’Empire romain.
Elles sont présentées aux yeux de tous sans aucune censure.
Elles sont aussi bien moulées sur des céramiques sigillées que peintes à l'intérieur des riches villas aristocratiques et des lupanars afin de distraire une noblesse avide de licencieuses représentations.
Cet art contribue à rappeler les interdits tout en faisant rire par d'odieuses situations.
En Chine, une riche littérature existe et de nombreux artefacts (peintures et sculptures) montrent une liberté de représentation de la sexualité.
En Inde également, la culture a produit de nombreuses représentations d'actes sexuels notamment à l'extérieur des temples, car la culture valorisait la sexualité dans sa dimension « sacrée » .
Moyen Âge et Renaissance
Oubliant quelques textes explicites du Roman de Renart et de François Villon (1431-1463), certains voient en François Rabelais un précurseur de la pornographie moderne.
Son Pantagruel a d'ailleurs été condamné en 1533 comme ouvrage «
obscène
par la Sorbonne
Mais cette condamnation portait sans doute moins sur l'obscénité du livre que sur son esprit général (que l'on peut qualifier de carnavalesque), trop éloigné des enseignements de l'Église.
L'œuvre de Rabelais témoigne en outre d'une mentalité pour laquelle la sexualité faisait encore pleinement partie de la vie humaine et n'était pas considérée comme un sujet « tabou », interdit à la représentation et au discours commun.
À cette époque, une catégorie comme la « pornographie » était en fait inconnue, et l'accusation d'obscénité visait beaucoup plus des comportements que des représentations (écrites ou graphiques).
Les guerres de religion qui déchirent peu après l'Europe et le mouvement de la Contre-Réforme qui va s'ensuivre modifient cependant profondément les mœurs de l'époque : d'une part, la dévalorisation de la « chair » dans ce contexte de religiosité exacerbée sera générale au et au , tandis que l'Église cherchera à contrôler les comportements les plus intimes de ses fidèles (par l'entremise de la confession notamment).
C'est également à cette époque que naissent en réaction les premiers textes libertins qui, s'inscrivant dans la modernité opposent la vérité de nature aux doctrines religieuses et aux dogmes.
Si les représentations pornographiques ne sont pas prioritairement visées, elles sont les victimes de ce climat général de « puritanisme » (au sens courant du terme) qui s'installe en Europe : c'est alors qu'on repeint des feuilles de vigne sur les fresques de Michel-Ange au Vatican.
Époque classique
C'est à l'époque de la Réforme et de la Contre-Réforme que l'on situe la distinction occidentale entre ce qui serait « érotique » et ce qui serait « pornographique », c'est-à-dire illicite et condamné à la clandestinité (même si ce ne sont pas les termes employés à l'époque classique).
La contrainte exercée sur les mœurs fait donc à ce moment de la pornographie un exercice de liberté et de subversion.
C'est le cas notamment en France avec l'expansion de la littérature libertine au avec des auteurs aussi différents que Diderot (Les Bijoux indiscrets), Crébillon fils (Le sopha, Les Égarements du cœur et de l'esprit), Fougeret de Monbron (Margot la ravaudeuse), et bien d'autres auteurs aujourd'hui oubliés.
Les œuvres du marquis de Sade constituent l'aboutissement extrême et singulier de cette littérature dont il donne une version qui peut apparaitre particulièrement noire et cruelle (le « sadisme » de l'auteur va jusqu'au meurtre d'hommes, de femmes et d'enfants).
En Angleterre, Mémoires de Fanny Hill, femme de plaisir de John Cleland appartiennent à la même tradition «
libertine ».
Le se caractérise par une généralisation du climat de « puritanisme » instauré par l‘ère victorienne et qui va s‘étendre aux valeurs dites « bourgeoises », marqué par la censure d'œuvres d'art ;
la condamnation qui frappe en France en 1857 le recueil de poèmes
Les Fleurs du mal de Charles Baudelaire en est l'exemple le plus célèbre.
Ce siècle est particulièrement répressif en matière de pornographie : la décence impose des limites très strictes à toute représentation sexuelle, et la moindre transgression suscite le scandale, comme c'est le cas par exemple avec lOlympia d'Édouard Manet ou encore Madame Bovary de Gustave Flaubert (même si l'écrivain réaliste, contrairement à Baudelaire, n'est pas condamné).
C'est au début du que se constitue le célèbre Enfer de la Bibliothèque nationale de Paris, qui rassemble les ouvrages offensant la « pudeur ».
Derrière cette prudence, le mot « pornographie » commence
à prendre un sens contemporain : celui d'un désir caché et refoulé qui va commencer à s'inscrire clandestinement dans des écrits, des photographies, des lieux
Certaines œuvres sont aujourd'hui encore célèbres (par exemple Gamiani ou Deux nuits d'excès attribué de façon hypothétique à Alfred de Musset, ou bien l'œuvre gravée de Félicien Rops).
La « prostituée » devient l'une des grandes figures apocryphes du C'est également l'époque où s'inventent bien des rituels qui se confondent avec la prostitution et la pornographie contemporaine.
Les jeux de ces « messieurs » dans les « bordels » et le rapport à la « bonne » constituent l'archéologie de la ménagère et du fantasme bourgeois qui s'assumera un peu plus vers la fin de ce siècle avec les spectacles de théâtres et cabarets de Montmartre, comme ceux du Moulin-Rouge.
Début
La littérature «
pornographique »
émerge néanmoins progressivement dans l'espace public à partir de la fin du et au , en particulier après la Première Guerre mondiale, dans le climat de liberté des années folles.
Des auteurs comme Pierre Louÿs, Guillaume Apollinaire (Les Onze
Mille Verges), Henry Miller, Anaïs Nin, parmi d'autres, lui donnent ses lettres de noblesse.
Par ailleurs, avec la photographie puis le cinéma sont nées de nouvelles images pornographiques « prises sur le vif » et d'un réalisme inédit.
Ces images circulent pendant de nombreuses années «
sous le manteau »
avant d'apparaître progressivement au grand jour
Les pays scandinaves sont les premiers à autoriser la diffusion de telles images, notamment sous couvert d'éducation sexuelle (Je suis curieuse de Vilgot Sjöman, Suède, 1967).
Libération sexuelle
Le principal obstacle à la pratique libre de la sexualité s'explique par l'opposition des religions, pour lesquelles la sexualité ne doit être accomplie que dans le cadre privé, entre personnes mariées, et pour lesquelles certains actes sexuels sont interdits.
La pornographie est définie comme un péché.
Mais avec le recul progressif des religions, tout particulièrement en Occident, on commence à assister à une véritable révolution sexuelle.
Dans les années 1970, les films pornographiques sont autorisés dans les salles de cinéma en France et dans la plupart des pays occidentaux.
Diverses restrictions viennent cependant encadrer cette diffusion, en particulier une interdiction générale aux mineurs.
En France notamment, une nouvelle loi rend plus difficile la production de films à caractère pornographique, avec le classement « X » qui multiplie les contraintes de diffusion : alors que certains films pornographiques (ou jugés comme tels) étaient jusqu'alors diffusés sur les écrans des cinémas des « Grands Boulevards », cette nouvelle loi taxe fortement les cinémas réputés pornographiques, qui deviennent un secteur « spécialisé » et marginalisé.
On assiste ensuite à la disparition quasi totale de ces salles dans les années 1990, conséquence, entre autres, de l'apparition de la cassette vidéo, permettant une consommation à domicile, plus aisée et moins stigmatisante.
Dans ce contexte où la sexualité est devenue omniprésente dans différents médias, certains s'interrogent sur les effets sociologiques et psychologiques de cette survalorisation du sexe (ou sexualisation excessive).
Le cinéma pornographique présente, outre les caractéristiques physiques et les comportements hors-norme des acteurs (accentués par les effets de montage), une sexualité qui se focalise sur la génitalité et la performance.
Ainsi représentée, la pornographie véhicule de vieux mythes sur la sexualité (rôle actif de l'homme, focus sur l'orgasme coïtal de la femme, recherche de l'orgasme simultané du couple, etc.).
Développement d'Internet
Actuellement, le développement d'Internet permet aux contenus pornographiques de se diffuser plus largement encore et modifie profondément la structure du marché en favorisant une consommation strictement privée de ces productions.
La variété des sites à caractère pornographique est grande, allant de pages très chargées en images et en publicité à des pages à l'esthétique très soignée.
L'industrie pornographique alimente d'ailleurs une confusion stratégique entre les productions professionnelles et personnelles.
La diffusion de la pornographie sur Internet
notamment via les sites gratuits comme YouPorn ou PornHub
- a contraint l'industrie du cinéma pornographique à revoir son modèle économique.
De nombreux studios spécialisés ont disparu, et d'autres ont été rachetés par les propriétaires des principaux sites pornographiques.
La pornographie et ses médias
La littérature
Le sexe et l'érotisme accompagnent la naissance de la littérature.
Du Cantique des Cantiques au Kâmasûtra, du Banquet de Platon aux chants de Sappho, de L'Art d'aimer d'Ovide au Satyricon de Pétrone, des écrits libertins et blasphématoires du « Divin
Marquis » à la philosophie transgressive et sacrilège de Georges Bataille, ces thèmes traversent siècles et civilisations
La sexualité et ses manifestations directes ou indirectes, des représentations de l’acte sexuel aux signes du désir en passant par les symboliques de l’amour, font en effet partie intégrante de la littérature et ne sont pas confinées à un genre spécifiquement « érotique » ou « pornographique », aux frontières d'ailleurs floues et discutées.
Des nombreuses conquêtes de Don Juan à L'Amour fou d’André Breton, des Confessions de Jean-Jacques Rousseau sur ses premiers émois sexuels aux Femmes damnées de Charles Baudelaire, la sexualité s’immisce entre les pages des œuvres littéraires sans distinction de genre : essai, théâtre, roman, poésie, etc.
Les auteurs de livres pornographiques font souvent usage de pseudonymes, mais cette littérature ne cesse d'être lue et étudiée.
Selon le Dictionnaire du littéraire, cette littérature .
La peinture
Le célèbre tableau naturaliste
L'Origine du monde a été peint par Gustave Courbet, à la demande d'un diplomate turc, en 1866, dans une période (Second Empire) où les mœurs étaient très austères et policées (il s'agit dans ce cas plus de l'Empire ottoman, pays du commanditaire, que de la France, pays du peintre).
Ce tableau, qui ne circula qu'au sein de collections privées, fut considéré par les quelques intimes du peintre et du propriétaire de l'œuvre comme hautement « pornographique » ;
il eût pu être interdit et provoquer les foudres de la censure s'il s'était trouvé sous les yeux de tous.
Il fut, à un moment, propriété du psychanalyste Jacques Lacan qui le dissimula dans un cadre à double fond.
Lacan commanda à son beau-frère, l'artiste André Masson, un nouveau masque ;
ce sera Paysage anthropomorphe, un paysage de collines et buissons qui reprend les contours du tableau caché.
Depuis 1995, le tableau a rejoint la collection du musée d'Orsay et est exposé parmi d'autres tableaux de Courbet, signe que la notion de pornographie est relative aux mœurs d'une époque.
Dans ses cahiers, Léonard de Vinci a laissé plusieurs dessins obscènes, l'un notamment de son assistant Salaï posant pour un ange tout en étant affublé d'une érection ().
Beaucoup de ces dessins, longtemps censurés, restent à découvrir.
On a même cru découvrir une pornographie cachée dans plusieurs de ses œuvres les plus célèbres (La Vierge aux rochers, etc.).
La philosophie
Dans Le discours pornographique.
Le cinéma et l'industrie audiovisuelle
Les premiers films pornographiques sont quasiment contemporains de l'invention du cinéma.
Dès l'époque du cinéma muet, des films pornographiques, réalisés et interprétés par des anonymes, sont diffusés de manière clandestine ou semi-clandestine dans des clubs privés, des baraques foraines ou des maisons closes.
Même s'il ne pouvait pas s'agir d'une production de type industriel, certains pensent que ce passage à une pornographie cinématographique constitue une rupture.
Si la représentation pornographique existait bien avant, le vecteur cinématographique lui confère un réalisme et une puissance de suggestion qu'aucun support ne proposait jusqu'alors.
Il ne s'agirait pas seulement d'une nouveauté mais d'une inflexion forte qui signale en même temps la puissance du cinéma.
Ce dernier aurait eu cette tentation dès sa naissance dans la mesure où sa puissance de captation fonctionne comme un pouvoir sur autrui, ce que l'exposition de l'intime manifesterait tout particulièrement.
Le phénomène ne s'est cependant pas reproduit avec le successeur du DVD : alors que l'industrie pornographique avait annoncé lors du CES 2007 à Las Vegas sa préférence pour le format HD DVD et non pour le Blu-Ray, ce dernier remporta finalement la guerre des supports hautes définitions.
Le tournant de l'Internet, dans les années 2000-2010, a radicalement bouleversé le secteur du cinéma pornographique : de nombreux studios de production ont dû revoir leurs budgets à la baisse.
Beaucoup ont fini par disparaître ou ont été rachetés par le groupe propriétaire de sites comme YouPorn et PornHub.
Il s'agit de catégories nominales ou verbales ciblant une notion recherchée précise.
Cela peut être une caractéristique physique, une nationalité, une pratique, un genre, etc.
Pour Perea, En d'autres termes, les tags ou mots-clefs liés à la catégorie recherchée augmentent les chances du pornophile de trouver le type spécifique de contenu qu'il souhaite consulter.
En lien avec cette notion de « pornotypes », Marianne Paveau soumet l'idée qu'il existerait ce qu'elle appelle des « pornèmes ».
* Les internautes ont dépensé près de 1 milliard de dollars pour accéder à des sites pornographiques en 1998.
En 1998, il y avait plus de sites pornographiques commerciaux et 200 nouveaux sites apparaissaient quotidiennement.
* Sur 57 millions d'Américains accédant à Internet, près de la moitié consultent des sites pornographiques pendant 1 à 10 heures par semaine.
Les détracteurs de ces études leur opposent qu'ils omettent le fait que beaucoup de sites pornographiques sont petits, ou n'arrivent pas à dégager de bénéfices, dans une concurrence trop pléthorique.
Cette tendance est renforcée par l'échange gratuit de fichiers sur Internet comme pour les autres médias numériques.
Néanmoins, en 2006, des chercheurs de l'université de Berkeley en Californie, dans une étude réalisée pour le Departement of Justice des États-Unis, affirment que la pornographie n'occupe qu'environ 1,1 % des pages Web indexées par Google et MSN live search.
Le ministère de la Justice déclara que 1 % signifie tout de même un nombre de pages élevé.
En 2010, une étude menée par Optenet, société spécialisée dans le filtrage réseau et la sécurité informatique, estime que .
L'apparition, à partir du milieu des années 2000, de sites Web (YouPorn, PornHub, xHamster…) proposant en streaming, sur le modèle de YouTube, du contenu pornographique gratuit (mêlant des vidéos amateur et des productions professionnelles piratées) a conduit à un profond changement des habitudes de consommation : la pornographie est encore plus aisément accessible via ces qui représentent environ 90 % de la consommation en ligne, et la majorité des studios de production de films pornographiques « à l'ancienne » ont été contraints à repenser leur modèle économique, ou de disparaître.
Le groupe MindGeek (anciennement Manwin), propriétaire de plusieurs des principaux , a ainsi pu racheter un grand nombre de sociétés de production, s'assurant un quasi-monopole sur l'industrie pornographique.
Internet a également permis le développement des activités en webcam, qui représentent l'un des secteurs les plus lucratifs de la pornographie.
Dans la culture populaire
La pornographie est une source souvent détournée par les humoristes, chanteurs paroliers, caricaturistes, parodies de bande dessinées.
Bande dessinée
Milo Manara oriente sa carrière de dessinateur autour de la sensualité, la pornographie et l'érotisme, définissant ce dernier comme l'.
Pastiches
Tintin est probablement l'une des bandes dessinée les plus pastichées.
Chansons
L'artiste Marie
Reno s'amuse du Merci qui dans une chanson parodique.
Législations
File:Pornography laws.svg|350px|thumb|right|Droits sur la pornographie dans le monde
La pédopornographie est condamnée par les diverses législations en vigueur sur l'abus sexuel sur mineur.
Concernant la pornographie impliquant des adultes, un grand nombre d'États réglementent strictement la liberté de publication des œuvres pornographiques : âge minimum d'accès requis, limitation des lieux d'accès, limitation des choses représentables.
Interdictions et restrictions
La diffusion et la pratique de la pornographie est majoritairement autorisée dans la quasi-totalité des pays occidentaux, en raison de la baisse progressive de l'influence des religions .
Cette libéralisation n'a cependant été que progressive, et parfois très lente (l'« immoralisme » était ainsi durement réprimé sous la dictature de la Révolution argentine, national-catholique, de 1966-73).
La constitution de l'Oregon ( État des États-Unis, créé en novembre 1857) avait interdit la possession de documents pornographiques.
La Cour suprême de l'Oregon a aboli cette loi en 1987 dans l'affaire
State
v. Henry
Avec l'affaire Miller
v. California en 1973 en Californie a été redéfinie l'obtention de matériel obscène.
Cela regroupe énormément d'œuvres littéraires et artistiques de Gore Vidal (Myra Breckinridge) à D. H. Lawrence ou Gustave Flaubert…
En revanche, elle reste interdite dans la totalité des pays arabo-musulmans.
Cette interdiction s'explique principalement pour des raisons religieuses, l'islam, comme de nombreuses autres religions, condamnant la sexualité débridée.
Pour celles-ci, en effet, la sexualité doit être réservée au cadre privé des couples hétérosexuels et légitimes (donc mariés), et certains actes sexuels sont considérés comme interdits et répréhensibles (par exemple la sodomie, ou la pénétration pendant les règles).
En Chine, des vendeurs de rue proposent ouvertement des DVD pornographiques, mais elle est néanmoins interdite et les peines encourues peuvent aller jusqu'à l'emprisonnement à perpétuité.
Selon Reporters sans frontières, le prétexte de « pornographie » a permis au gouvernement de censurer des sites Web en Chine .
Le Japon n'autorise pas la représentation des organes génitaux, qu'on voit donc parfois floutés sur les images.
La pornographie y est néanmoins très aisément accessible, et constitue un marché important.
En France, l' -24 du Code pénal édicte que Depuis 1994, l'outrage aux bonnes mœurs n'est constitué que si le message pornographique atteint les mineurs
Vendeurs de presse et loueurs de vidéo doivent masquer les magazines et DVD érotiques ou pornographiques, ainsi que vérifier l'âge de leur clientèle.
En revanche les affiches de telles revues apparaissent fréquemment dans l'espace public, donc à portée d'enfants, et si les images font généralement l'objet d'une censure minimale pour éviter d'éventuelles poursuites sur la base de cette loi , les titres à caractère ouvertement pornographique semblent faire l'objet d'une tolérance tacite par les pouvoirs publics.
Des associations de lutte contre la publicité et des associations familiales combattent ce qui est considéré comme une hypocrisie de la législation, et en 2018, l'humoriste Florence Foresti s'est scandalisée de ce que des affiches de ce type soient placées dans les rues à la vue de tous.
À la télévision, les films pornographiques ne sont disponibles que sur des chaînes payantes.
Les décodeurs sont munis d'un système de verrouillage, nécessitant un code pour l'accès à ces programmes.
Les fournisseurs d'accès à Internet proposent des logiciels de contrôle parental, permettant d'interdire l'accès aux sites contenant certains mots-clés.
L'exposition d'Alberto García
-Alix à Arles en 2007
est censurée au motif qu'elle présente des photos d'acteurs pornographiques.
En 2010, l'exposition de Larry Clark au musée d'art moderne de la ville de Paris est interdite aux moins de 18 ans au motif qu'elle montre des clichés explicites d'actes sexuels entre mineurs.
Critiques
Alors que jusque dans les années 1960, toute représentation d'actes sexuels était jugée « pornographique » et interdite dans la plupart des pays occidentaux, cette représentation s'est ensuite généralisée avec le mouvement de « libération des mœurs » (maîtrise par les femmes de leur fécondité, via la légalisation de la contraception et de l'avortement, augmentation du nombre des divorces, revendications féministes portant notamment sur le « droit au plaisir », émergence du militantisme homosexuel).
Mais le développement de la pornographie suscite aujourd'hui des réactions diverses, parfois extrêmement négatives.
Ces critiques d'origines diverses
- féministes, et également issues de différents mouvements de réaction morale
- peuvent être synthétisées en trois grands points :
Les critiques portent d'abord sur les conditions de réalisation des images pornographiques, qui impliqueraient une exploitation forcée des actrices contraintes par la violence ou par la misère à des pratiques sexuelles auxquelles elles répugneraient.
L'abus est en tout cas manifeste et légalement condamnable lorsqu'il concerne des enfants : la lutte contre la pédopornographie a dû en particulier devenir beaucoup plus active avec le développement de l'Internet, qui a facilité la diffusion de celle-ci.
À ces critiques majeures s'ajoute une critique secondaire (mais importante) concernant les risques de transmission de maladies sexuellement transmissibles encourus par les acteurs et actrices n'utilisant pas de préservatifs, tout en incitant certains spectateurs à adopter des pratiques à risques.
# D'autres critiques portent sur les effets supposés de la pornographie sur les spectateurs : par la multiplication des scènes de violences faites aux femmes, la pornographie serait une incitation au viol.
En outre, l'on constaterait que la pornographie développe chez certains spectateurs des phénomènes de dépendance les poussant à augmenter leur consommation de telles images.
Les critiques portent sur les valeurs que véhicule la pornographie à réduire les femmes à n'être que des « objets » et ramènerait les relations amoureuses à de simples rapports sexuels.
Des membres de l'organisation Femen ont manifesté au Salon de l'érotisme à Paris
- Le Bourget le 23 mars 2013 contre l'image de la femme dans la pornographie (à cette occasion l'animateur a répété « you rape yourself » puis « they are porn stars »).
Alors qu'en 2009
2010 l'organisation Femen s'était opposée au président ukrainien Viktor Iouchtchenko et à sa loi contre la pornographie avec l'actrice X Wiska.
L'industrie pornographique et le VIH
L'apparition du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) dans les années 1980 cause la mort de plusieurs actrices et acteurs de films pornographiques.
Durant un temps, le port du préservatif est la règle aux États-Unis, mais les productions avancent que des films avec des rapports protégés sont moins achetés que ceux sans protection,
par conséquent, une proportion croissante de films sont réalisés sans préservatifs.
Pour encadrer l'industrie et limiter les risques, l’Adult Industry Medical
Health
Care
Foundation est créée aux États-Unis, organisme qui se charge de tester les actrices et acteurs tous les mois et de recenser tous les partenaires sexuels, de manière à lancer une alerte dans les plus brefs délais dès qu'un cas de séropositivité est déclaré afin d'interrompre l'activité de toute personne susceptible d'avoir été contaminée.
Dès lors, seuls quelques cas ont été recensés, bien souvent en dehors de l'industrie américaine (comme Darren
James contaminé lors d'un tournage au Brésil) ou en dehors des plateaux de production (comme Marc Wallice consommateur de drogue par intraveineuse).
Concernant les films homosexuels, le port du préservatif est de règle.
En France, plusieurs actrices et acteurs se battent pour le port du préservatif comme Julia Channel, Ovidie ou encore Clara Morgane.
Nombre de films s'y conforment, notamment du fait que le Conseil supérieur de l'audiovisuel prescrit aux chaînes de télévision autorisées à diffuser des programmes pornographiques de ne pas en diffuser qui comportent des images de relations sexuelles non protégées par le port du préservatif, considérant que ce type de programme a une influence auprès des jeunes adultes en banalisant les comportements sexuels à risque.
À partir de 2006, Act Up-Paris
entame un travail sur la prévention dans les milieux de la pornographie.
En juin 2006, Act Up-Paris publie une tribune dans Libération afin d'imposer le port du préservatif à la production pornographique à travers le monde.
Depuis quelques années, l'industrie pornographique brésilienne l'impose et ceci pour plusieurs raisons.
L'avantage avancé est de montrer aux personnes qu'il est possible de prendre du plaisir avec un préservatif.
Cet effet aurait eu un rapport positif dans la population brésilienne.
L'incitation à la violence
Certaines études montrent que la violence sexuelle vis-à-vis des femmes pourrait être favorisée par l'usage de la pornographie.
D'autres sont plus pondérées en reconnaissant que la pornographie n'est pas le seul facteur.
D'autres études encore montrent que les effets de la pornographie sont variables.
La pornographie servirait en effet à certains individus d'.
Dépendance pornographique
L'existence de la dépendance pornographique n'est pas reconnue par la psychiatrie et ne fait pas consensus.
Une étude menée à l'Institut Max Plank de Développement Humain à Berlin indique une corrélation entre la consommation de pornographie et des atteintes de certaines zones du cerveau, pouvant provoquer une altération de processus cognitifs cruciaux.
Selon les travaux des chercheurs allemands publiés le jeudi 29 mai 2014 aux États-Unis, des hommes qui passent beaucoup de temps à regarder de la pornographie sur internet paraissent avoir moins de matière grise dans certaines parties du cerveau et une activité cérébrale réduite.
indique l'étude.
, ajoutent-ils dans cette étude, publiée en ligne dans le Journal of the American Medical Association, Psychiatry.
Les auteurs ne peuvent toutefois pas prouver que ces phénomènes sont provoqués par une grande consommation de pornographie et jugent que davantage de recherches sont de ce fait nécessaires.
Mais selon eux, ces travaux fournissent la première indication de l'existence d'une corrélation entre le fait de regarder de la pornographie et une réduction de la taille et de l'activité du cerveau en réaction à une stimulation sexuelle.
Une étude publiée dans la revue Journal of the American
Medical
Association
, Psychiatry observe une corrélation entre une consommation d'images pornographiques élevée, et une détérioration des connexions entre le striatum et le cortex préfrontal, la couche extérieure du cerveau liée au comportement et au processus décisionnel.
, créant une sorte de dépendance, conclut l'étude.
Immoralité ou nihilisme
Les détracteurs de la pornographie lui reprochent de nier la subjectivité humaine, de détruire les relations sentimentales à l'autre en en faisant l'instrument d'un plaisir insatiable.
Ce caractère insatiable du désir mis en scène, dans la surenchère des signes de la jouissance marqueraient paradoxalement l'absence totale du désir : en effet, désirer, c'est désirer quelqu'un ;
l'élimination de la dignité d'autrui, par des pratiques de domination, anéantit le corps en le transformant en « viande » à consommer, alors que c'est cet être que l'on désirait.
Certains précisent que la pornographie brise l'idée même de l'intimité en voulant que tout soit absolument visible, alors que l'intimité est par définition ce que l'on montre à très peu, ou bien même ce qu'on ne peut absolument pas dévoiler.
Ce serait alors un refus de l'autre comme autre, une vision caricaturale et en cela un manque fondamental de respect.
Cette critique est néanmoins discutable dès lors qu'on se réfère à l'intention de la pornographie : les individus mis en scène, qu'ils soient amateurs ou professionnels, n'en demeurent pas moins consentants dans la diffusion de l'œuvre filmée (par opposition aux sex tapes, réalisées sans le consentement des individus réalisant l'acte sexuel et violant alors effectivement leur intimité).
La pornographie refuserait par l'obsession de l'image et de la visibilité ce qui en l'autre reste toujours en partie inaccessible, distant, c'est-à-dire différent.
Elle rendrait le rapport intime formaté, ou encore « prévisible ».
Sans doute qu'une certaine peur de la relation peut permettre de comprendre cette attitude, mais sans l'excuser.
Sans être le mal absolu, la pornographie cinématographique serait le symptôme d'une difficulté réelle mais mal surmontée.
D'autre part, selon le sociologue nord-américain Michael Kimmel, la banalisation de contenus à caractère pornographique sur Internet aurait des effets néfastes sur la capacité même de certaines personnes à gérer la frustration sexuelle dans la mesure ou ils peuvent en quelques clics assouvir leurs fantasmes.
La pornographie sur le net rendrait les hommes inaptes à supporter ou dépasser les insatisfactions inhérentes à la condition humaine, se réfugiant dans une sexualité de l'immédiateté et du voyeurisme narcissique plutôt que dans la recherche de partenaires réels .
Les détracteurs de la pornographie dénoncent une banalisation de la pornographie dans la société actuelle, considérant que cette banalisation est caractéristique de la passivité des spectateurs qui l'acceptent sans aucune conscience morale.
Ils citent parfois à l'appui cette phrase de Fiodor Dostoïevski : «
L'Homme est une ordure, il s'habitue à tout.
» (Crime et châtiment).
Ou encore cette formule d'Alexandre Soljenitsyne :
Les partisans de la pornographie s'opposent à ces arguments, considérant que ce type de discours ne s'appuie sur aucune donnée fiable concernant les spectateurs de pornographie.
Ainsi, Virginie Despentes
note
Psyché
Les processus neurobiologiques mis en jeu lors d'une activité pornographique existent également, en partie, chez l'animal :
L'être humain cherche, dans ses activités sexuelles, à maximiser le plaisir érotique.
Les images pornographiques
- plus chez l'homme que chez la femme
- augmentent l'excitation sexuelle et l'intensité des plaisirs érotiques.
Les « études pornographiques »
Les études pornographiques visent à étudier les représentations sexuelles, dans le texte ou dans l’image et, au-delà, à réfléchir à l’origine de ces représentations ainsi qu'à leur impact sur les pratiques des individus.
Ce domaine de recherches relié aux sciences sociales émerge aux États-Unis au cours des années années 1990, par le biais des cultural studies, et grâce aux travaux de Robert Stoller et Linda Williams, cette dernière inventant le concept de porn studies dès 1989 au sein de l'université de Californie à Berkeley, puis à l'université Duke.
En France, dès 2003, Ruwen Ogien, avec Penser la pornographie tente de dépasser le conflit binaire « pour ou contre ».
Fin 2005, les Presses universitaires de France éditent un Dictionnaire de la pornographie regroupant les contributions d'une centaine de chercheurs du monde entier.
Dans les années 2010, les chercheurs insistent sur la nécessité des études pornographiques par le renouveau des controverses autour de l’influence de la pornographie sur les jeunes (sexualité, épilation...) et de la diffusion massive de pornographie permise par Internet.
En 2014, les Britanniques Clarissa Smith et Feona Attwood fondent Porn Studies, une revue académique trimestrielle, appelant à la nécessité de combiner plusieurs perspectives sur l'étude de la pornographie, qui regroupent plusieurs disciplines tels que la psychologie, la sociologie, les études culturelles, l'éducation, la pédagogie ainsi que des études sur la pornographie en tant que genre cinématographique et performance.
