Cours d'eau|*|Géomorphologie fluviale et lacustre
On désigne par cours d'eau.
On parle aussi de systèmes « lotiques » (caractérisé par du courant) par opposition aux systèmes « lentiques » (faible courant ou eaux stagnante ;
mares, étangs, lac, réservoirs, bras-morts)).
Éléments et géomorphologie
Amont et aval
La partie plus élevée du cours d'eau par rapport à l’observateur s'appelle lamont, la partie moins élevée s'appelle laval.
Il faut se tourner dans le sens de l'écoulement du cours d'eau (de l'amont vers l'aval) pour définir la rive droite et la rive gauche d'un cours d'eau.
Bras
Un bras est une partie d'un cours d'eau reliant souvent deux entités hydrographiques.
On distingue : le « bras principal », le « bras secondaire », le « bras-mort » (où l'eau ne circule plus).
Confluent
Cours supérieur, moyen et inférieur
Un cours d'eau est généralement divisé en trois parties :
* le cours supérieur, près des hauteurs où il prend sa source : le Crénon (selon la zonation Illies et Botosaneanu) ;
* le cours inférieur
près de l'estuaire : le Potamon.
Embouchure
Les fleuves qui se jettent dans un océan où agissent les marées se terminent par un estuaire.
Les fleuves qui se jettent dans une mer sans marée se terminent par un delta, encyclopédiste médiéval, la première utilisation du terme lit pour désigner l'espace occupé par un cours d'eau : «
La rivière semble dormir, mais il lui arrive de sortir de son lit ».
Méandres
Un méandre est une boucle formée par le cours d'eau.
Il peut être l'expression d'un cours (parfois provisoirement) plus paresseux au passage d'une pente moyenne à une pente faible, soit que le lit traverse un plateau de faible dénivellation, soit que le lit s'approche du littoral.
Le méandre est alors pour le cours d'eau une zone de dissipation d'énergie hydraulique, et de dépôt de sédiment là où le courant ralentit quand le lit allonge et/ou élargit son parcours.
Dans une telle configuration (on parle généralement de « style fluvial » de type « méandre »), le cours d'eau forme des méandres successifs qui acquièrent des caractéristiques ondulatoires (longueur d'onde, amplitude, sinuosité notamment) dont les paramètres dépendent de l'énergie hydraulique de l'écoulement morphogène et de la nature des sols traversés.
Dans des terrains érodables, les méandres formés peuvent sur creuser le substrat (sédimentaire en général) et/ou rapidement migrer transversalement ou longitudinalement, ou encore les deux à la fois.
En région de plateau, une succession de méandres peut s'inscrire dans les roches dures (ex. : méandres de la Seine).
Le rescindement des méandres provoque la création de bras-morts appelés « délaissés » dans le contexte des cours d'eau navigables.
À l'endroit précis où le « court-circuit » a lieu, l'écoulement d'eau après se fait perpendiculairement au sens originel, ce qui accentue la migration du méandre immédiatement en aval.
Une rivière où observer ce phénomène est la rivière de l'Aigle, en Outaouais, au Québec.
Si on compare la carte topographique de 1990 aux photos aériennes récentes, on observe au moins quatre nouveaux méandres délaissés, dans les 20 derniers kilomètres de la rivière.
Rives
Source
Profil
En fonction de l'altitude des principaux points d'un cours d'eau (de sa source à son embouchure) et en fonction des distances qui séparent ces différents points, il est possible de représenter le profil d'un cours d'eau.
Ce tracé permet de représenter la « pente du fleuve » et d'éventuelles ruptures de dénivellation (seuils, sauts, cascades...).
Un modèle numérique de terrain permet maintenant de représenter et numériser un bassin versant entier.
Partage des eaux
Hydrologie
L'étude des cours d'eau est généralement nommée hydrologie, bien qu'il faille en fait distinguer :
* l'hydrométéorologie qui étudie le cycle de l'eau et notamment la transformation des pluies en débits,
* l'hydraulique qui étudie plus spécifiquement les écoulements, et notamment la transformation des débits en hauteurs et vitesses de courant dans un lit ou une vallée,
* et l'hydrogéologie qui étudie les écoulements souterrains.
Écologie
Tout cours d'eau du fait de sa morphologie, ses variations saisonnières de hauteur et de courant, ses connexions avec divers habitats naturels (connexes ou non) et via sa faune associée est un facteur important de distribution des plantes et de la faune dans le paysage.
Au sein de la géomorphologie, l'hydromorphologie est donc un domaine important de l'écologie du paysage.
Ils existent trois types de courants :
lentique (courant faible), lotique (courant rapide) et hyporhéique (courant souterrain, sol saturé en eau)
Biogéochimie, et rétroactions entre cours d'eau et climat
Le débit saisonnier et la géographie des cours d'eau sont fortement contrôlés par le relief et le climat (fonte des neiges ou de glaces, pluviométrie...).
Or le climat change.
En outre, les scientifiques montrent aussi que les cours d'eau peuvent
- en retour
- également modifier le climat ;
plus qu'on ne le pensait, deux puissants gaz à effet de serre.
La nature des échanges chimiques et gazeux avec l’atmosphère varie en fonction de plusieurs facteurs, dont : le type de cours d'eau ;
le contexte anthropique et naturel du bassin-versant ;
la saison ;
le climat local moyen et des variations météorologiques à ce jour imprévisibles.
Selon une estimation récente (publication 2018 .
Les zones humides étant aussi des puits de carbone, il faut raisonner en termes de bilan global du carbone ;
en 2018 - tout comme pour les émissions estuariennes de gaz à effet et celles de nombreuses zones humides intérieures, les émissions de GES des cours d'eau (canaux notamment) sont encore a priori très sous-estimées.
Pour estimer ces émissions il faut connaitre la surface réelle des interfaces eau/air des cours d'eau.
L'imagerie satellitaire a récemment permis de mieux estimer cette surface pour les fleuves, rivières et ruisseaux (voir Palmer et Ruhi ;
Allen et Pavelsky) et des zones humides intermittentes qui selon un calcul récent
- jugé «
prudent »
par ses auteurs
- sont aussi sources de GES, y compris durant le temps de leur exhondation : elles augmenteraient le bilan des émissions de carbone mondial de 0,22 Pg C/an, soit environ 10 % des flux totaux.
Droit
En droit romain
En droit romain, le cours d'eau est aqua profluens, une eau courante, et par là, res communis, chose commune.
En droit français
Le « cours d’eau » est une expression fréquente en droit de l’Environnement, non seulement au titre des activités dites
« IOTA » (soumises à la loi sur l’eau) mais aussi s’agissant des installations classées.
En effet, plusieurs rubriques de la nomenclature des ICPE imposent aux équipements industriels des précautions vis-à-vis de « cours d’eau » (une distance minimale).
En France, une circulaire du ministère de l'Écologie et du Développement durable du 2 mars 2005, précisait que la qualification de cours d'eau repose essentiellement sur les deux critères suivants :
* la présence et la permanence d'un lit naturel à l’origine, distinguant un cours d'eau d'un canal ou d'un fossé creusé par la main de l'homme mais incluant un cours d'eau naturel à l'origine mais rendu artificiel par la suite, sous réserve d'en apporter la preuve ;
* la permanence d'un débit suffisant une majeure partie de l'année apprécié au cas par cas par le juge en fonction des données climatiques et hydrologiques locales et à partir de présomptions au nombre desquelles par exemple l'indication du « cours d'eau » sur une carte IGN ou la mention de sa dénomination sur le cadastre.
Dans un arrêt du 21 octobre 2011, le Conseil d’État avait confirmé la pertinence de ces critères pour la définition d’un « cours d’eau », désormais jurisprudentielle.
Cet arrêt EARL
Cintrat du 21 octobre 2011
conférait une force juridique à la circulaire du ministère de l'Écologie et du Développement durable du 2 mars 2005 (Circ.
min.
Écologie, 2 mars 2005 relative à la définition de la notion de cours d'eau).
Ce n'est qu'avec la loi du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages qu'une définition légale est donnée à la notion de cours d'eau.
L' de cette loi insère un nouvel article L.215-7-1 dans le code de l'environnement précisant que .
Certains cours d'eau ont cependant été redéfinis pour ne pas avoir à les protéger de sources de pollution telles que les pesticides.
En droit québécois
La définition de cours d'eau au Québec se réfère à la Loi sur la Qualité de l'environnement et à la Loi sur les compétences municipales.
Cartographie
Cartographie des cours d'eau
Un exemple de cartographie : http:/ COURDOweb cartes.html
La carte des cours d'eau d'Indre-et-Loire sur le site de la DDT
