Commune du Val-de-Marne|Le Perreux-sur-Marne|Forum métropolitain du Grand Paris|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Ville-étape du Tour de France
dans le Val-de-Marne
Le Perreux-sur-Marne est une commune française située dans le département du Val-de-Marne en région Île-de-France.
Portant le surnom de « Perle de l’Est parisien », la commune de première couronne parisienne s'étend le long des bords de la Marne.
Ses habitants sont appelés les Perreuxiens.
Géographie
Localisation
La commune se situe à 2 kilomètres de Paris (Bois de Vincennes) et à 6 kilomètres de la Porte de Vincennes (Paris ).
Elle s’étend le long des bords de la Marne, dans l’Est parisien.
Le Perreux constitue avec Saint Mandé, Vincennes, Nogent-sur-Marne, Marolles-en-Brie, Saint-Maur-des-Fossés, Bry-sur-Marne, Santeny et Rungis la partie huppée du Val de Marne.
En 2016, la commune faisait partie des 2 % des communes au revenu médian par habitant le plus élevé.
Selon le site Ville-Idéale, Le Perreux est classé sur 5428 villes au niveau de sa qualité de vie.
Voies de communication et transports
Voies routières
Autoroutes A4 ou A86, ou encore RN 34.
Pistes cyclables
Il existe une quarantaine de rues, pour une distance d'environ 16 kilomètres, aménagées avec des signalisations «
pistes cyclables »
qui sont partagées avec les voitures.
De plus, la ville a implanté une vingtaine de zones de stationnement basiques aux alentours des infrastructures publiques.
Dans le cadre du Grand Paris et de l'extension des transports, la société JCDecaux a proposé l'installation de Vélib' au sein de la commune.
Transports
en commun
* : Val de Fontenay (Fontenay-sous-Bois)
- Neuilly-Plaisance
Urbanisme
Logement
Le Perreux-sur-Marne présente 8 % de logements sociaux sur son territoire.
En 2014, la municipalité a dû payer une amende de , ne respectant pas les 25 % fixés par l’État.
Cependant, des efforts sensibles ont été notés ces dernières années.
Le Parc du Perreux
Situé au cœur du Perreux, Le Parc est un lotissement privé d'une centaine de pavillons.
Ce quartier cossu est sécurisé et l'entrée des voitures est régulée.
Toponymie
Du latin Petrosa, nom donné au site par les moines de l'abbaye de Saint-Maur au , pour rappeler la nature pierreuse du sol.
Histoire
Intimement lié à l'histoire de Nogent, le Perreux est un fief dépendant de l'abbaye de Saint-Maur dont un cartulaire mentionne pour la première fois l'existence en 1284.
En 1492, les moines de ladite abbaye essaieront d'en récupérer les droits de haute, moyenne et basse justice.
Jeanne Baston, femme de Jean l'Épervier saisit la justice.
Les moines seront déboutés par le parlement de Paris en 1500.
Depuis le , un manoir est présent.
Il est occupé par de nombreux seigneurs, bourgeois de Paris, marchands au XIV- puis par des parlementaires et notaire et secrétaire du roi (famille
L'Espervier) et enfin par une noblesse seconde (Anthonis, Deschiens de Ressons)
Le manoir est remplacé par un château entre la fin du et le début du .
Un second château est construit par Boullée, architecte du roi, pour Robert Millin.
En 1760
, Robert Millin, écuyer, secrétaire du roi, maison et couronne de France, et receveur général des domaines du duc d'Orléans achète le domaine.
Son fils, Jérôme-Robert sera en 1794 l'une des innombrables victimes de l'accusateur Fouquier-Tinville.
Il tombera sous la guillotine en place publique, alors que son propre fils, Alexandre Millin, lieutenant général, se bat pour les armées de la République.
Ce dernier et son frère se font restituer le domaine en triste état sous le Directoire, mais ne tardent pas à le revendre.
Il faut dire à leur décharge que leur père avait déjà subi avant la Révolution de sérieux revers de fortune.
Le domaine est alors morcelé.
Nicolas Louis François de Neufchâteau achète le château et le parc.
Le reste des terres, possession des familles Pantigny et de Beaufranchet
est converti en lotissements vers 1860 afin de tirer parti de l'expansion que connaît Nogent grâce à la construction de la ligne de chemin de fer Paris-Mulhouse.
Commencés dès 1854, les travaux nécessitent la construction d'un viaduc.
La frontière est née, Le Perreux va prendre son essor.
Vers 1886, le nombre d'habitants du quartier du Perreux est aussi important que celui du vieux bourg de Nogent.
La guerre entre les deux quartiers est menée par un adjoint au maire de Nogent : Henri Lhopital-Navarre.
Le 28 février 1887, la rupture est consommée, Navarre devient le premier maire du Perreux.
La crue de 1910
Lors des inondations de janvier 1910, la passerelle de Bry, à la hauteur de l'église, résista.
Une échelle hydrométrique est gravée sur la culée de rive droite, jusqu'à la cote de , soit aujourd'hui ;
c'est-à-dire au-dessus du zéro officiel établi à la fin du , pour les cartes terrestres françaises.
Le zéro étant le niveau moyen des marées au marégraphe de la Corniche de Marseille.
Finalement, le niveau de l'eau se stabilisa le 27 janvier, et le nilomètre indiquait 39,07 m (au pont de Bry, à la passerelle), soit plus de au-dessus du lit habituel de la Marne.
Le record de 1784 () ne fut pas battu, mais le quart de la commune se trouvait sous les eaux.
Image:3 niveau au 27 janvier à la Passerelle.
JPG|Niveau de la Marne le 27 janvier 1910 à la passerelle (3).
Image:4
la Marne au Pont de Bry
JPG| La Marne au pont de Bry en janvier 1910 (4).
Image:
Crue de janvier 1910, Le Perreux, zones inondées.jpg|
Crue de janvier 1910
, Le Perreux, zones inondées (les numéros des photos sont légendés en fonction de leur lieu).
En effet, durant plusieurs semaines, des quartiers anciens et nouvellement urbanisés, restèrent les pieds dans l'eau.
Avec le développement de la ligne de chemin de fer Paris-Bastille, et l'ouverture de la gare de Nogent-sur-Marne, la commune du Perreux détachée de Nogent depuis 1887, connut un engouement certain de la part des Parisiens relativement aisés qui souhaitaient s'installer à la campagne, au moment des beaux jours.
Ainsi, ils firent construire pavillons et villas, sur des terrains encore libres, mais inondables, notamment dans la partie sud, où les espaces étaient disponibles et proches de la gare.
Cette crue exceptionnelle de plusieurs semaines
, en isolant encore un peu plus ces habitations, ne découragea pas les pillards, bien au contraire.
La municipalité dut faire appel à des détachements de zouaves stationnés au fort de Nogent, pour maintenir un semblant de sécurité, alors que la neige tombait dans la région.
La présence dissuasive de ces militaires, équipés de leur chassepot, n'empêcha pas le vol de métaux.
Il faudra pratiquement attendre la fin du mois de février, pour que la Marne retrouve son lit.
Aujourd'hui
, de grands aménagements, tel le barrage-réservoir « Seine » près de Troyes, ou encore celui de « Marne » près de Saint-Dizier, doivent minimiser l'effet de ces crues centennales.
Voir également les bases de données nationales du ministère de la Culture :
Mérimée pour l'architecture, Palissy pour les objets mobilier et Mémoire pour l'iconographie.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964
, la commune, créée en 1887 par détachement de la commune de Nogent-sur-Marne, faisait partie depuis cette date du département de la Seine.
Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais au Val-de-Marne à la suite d'un transfert administratif effectif le , et à son arrondissement de Nogent-sur-Marne.
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la cinquième circonscription du Val-de-Marne.
La commune faisait partie depuis sa création en 1887 du canton de Nogent-sur-Marne du département de la Seine.
Lors de la constitution du Val-de-Marne, Le Perreux constitua le canton du Perreux-sur-Marne.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du (Loi NOTRe) prévoit également la création le d'établissements publics territoriaux (EPT), qui regroupent l'ensemble des communes de la métropole à l'exception de Paris, et assurent des fonctions de proximité en matière de politique de la ville, d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs, d'eau et assainissement, de gestion des déchets ménagers et d'action sociale, et exercent également les compétences que les communes avaient transférées aux intercommunalités supprimées.
La commune fait donc également partie depuis le de l'établissement public territorial Paris-Est-Marne et Bois, créé par un décret du 11 décembre 2015.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Pour les échéances électorales de 2007, Le Perreux-sur-Marne fait partie des 82 communes de plus de ayant utilisé les machines à voter.
Néanmoins, devant les longs temps d'attente engendrés par ce système, le maire d'alors a décidé de revenir au vote traditionnel dès le second tour.
Liste des maires
Politique environnementale
Jumelages
Population et société
Démographie
Le Perreux sur Marne est la ville la plus peuplée, et la ville la plus dense de France (sur 35 400 communes).
A l'échelle du Val de Marne, Le Perreux est la ville la plus peuplée, et la ville la plus dense (sur 48 communes).
Enseignement
Le Perreux-sur-Marne est située dans l'académie de Créteil.
Établissements scolaires
PUBLIQUE
Maternelles :
Primaires :
Collèges :
Lycée :
PRIVÉE
Maternelle :
Maternelles + Primaires :
Manifestations culturelles et festivités
Un festival de musique et de littérature, le « Festival
Notes d'Automne »
, se tient tous les hivers depuis 2009.
Fête et Course de la Rentrée début septembre
La Fête de la Rentrée conserve quelques liens avec la Marne.
À l'instar de la Fête du Petit Vin Blanc de Nogent-sur-Marne, elle réunissait plusieurs fanfares venues d'Allemagne.
La Course de la Rentrée, est organisée par le Comité des Fêtes depuis 1981.
Sports
Le Perreux possède un club de football jouant en District :
Le Perreux
- Francilienne 94.
Le Perreux possède deux clubs de tennis : ALP créé en 1876, et le TCP.
Henri Leconte y a tapé ses premières balles.
Le Perreux possède un club d'aviron, la SNP, la société nautique du Perreux.
Cultes
* Église Sainte-Marguerite-Marie au 8, rue de la Cascade.
* Église Notre-Dame de Toutes Grâces au 145, avenue Pierre Brossolette.
* Église Saint Jean-Baptiste au 19, allée de Bellevue.
Elle dépend de la Paroisse de la Sainte-Trinité.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Selon un classement effectué par le magazine l'Express et regroupant les villes les plus riches de France, le Perreux se range à la sur près de 8500 villes françaises de plus de 1000 habitants.
En 2006, toujours dans le même classement, mais sur la base du critère de l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF), le Perreux apparaît en sur 401 communes métropolitaines de plus de habitants.
Ce dernier classement a été opéré à partir du nombre de redevables de l'ISF, en 2006, pour habitants.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 39 584 €, ce qui plaçait Le Perreux-sur-Marne au 2 705 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Pierre Perreuxienne : menhir déplacé près du pont de Bry-sur-Marne.
* Église Saint-Jean-Baptiste de style roman, architecte Allary 1889, maître-autel surmonté d'une fresque, Les anges adorant le Seigneur', réalisée en 1924 par le peintre Deteix
Les fonts baptismaux du proviennent de l'ancienne église de Noisy-le-Grand
* Plusieurs maisons
Art nouveau, architecte : Nachbaur,
* Maison
, Art moderne, architecte : Tissoire, 1926-1939
* Immeuble avec bow-windows, architecte : Léon Houdin, 1913
* Immeuble avec bow-windows, architecte : Georges Malo, 1903
Patrimoine culturel
C'est dans cette ville que Henri Boursault a inventé le fromage Délice de Saint-Cyr, aussi appelé Boursault.
Une bibliothèque existait dans les locaux de la mairie depuis 1887.
Une médiathèque a été créée en 1982, rénovée une première fois en 2004 puis, à nouveau, en 2017.
La http:/ opacwebaloes/index.aspx?IdPage=1 Médiathèque actuelle
propose des livres mais aussi des dvd, des CD, des vinyles de rock, des jeux vidéo, des jeux de société, etc.
Un jardin ainsi qu'une terrasse ont été créés à l'occasion de la reconfiguration de 2017.
Le Centre des bords de Marne, équipement à vocation artistique et culturelle a été construit en 1980.
Depuis 1991, le projet artistique développé par l'équipe du CdbM (25 permanents) est conçu autour du spectacle vivant, du cinéma et de la photographie, avec une attention particulière pour la création contemporaine.
Entre 2010 et 2012, les façades du CDBM ont été rénovées afin de les rendre plus esthétiques et pour réduire la consommation d'énergie.
Personnalités liées à la commune
* Hortense Bégard (1855-1930), bijoutier-joaillier-orfèvre (épouse du peintre Pierre Ucciani), demeura chez son père Pierre Bégard, 187 avenue de Brie.
* Valéry Müller (1873-1917), peintre et journaliste, résidant et mort dans cette ville.
* Ernst Friedrich (
, militant pacifiste anarchiste allemand, mort au Perreux.
* René Magritte (1898-1967), peintre surréaliste, a vécu au Perreux d'août 1927 à juillet 1930.
* Germaine Sablon (1899-1985)
, actrice, chanteuse, et résistante française, née au Perreux, sœur de Jean Sablon.
* André Hornez (
, scénariste
et parolier français mort au Perreux
* Jean Piat (1924-2018), acteur, sociétaire honoraire de la Comédie Française, écrivain, passa une partie de son enfance au Perreux.
* Jean-Claude Forest (1930-1998), auteur de bandes dessinées né au Perreux.
* Patrice Duhamel (1945-), journaliste
a grandi au Perreux.
* Gilles
Carrez (1948-), maire du Perreux d'avril 1992 à décembre 2016.
* Jean-Paul Alègre (1951-), auteur dramatique et président de la commission théâtre de la SACD, né au Perreux.
* Emmanuel Berland (1957-), poète, a grandi au Perreux.
* Philippe Lioret (1957-), réalisateur et scénariste,
vit au Perreux.
* Pascal Amoyel (1971-), pianiste, compositeur et directeur artistique du Festival
Notes d'Automne au Perreux-sur-Marne
La famille Fratellini, famille d'artistes de cirque.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
* France Inventaire général des monuments et des richesses artistiques de la France Commission régionale Île-de-France
, Nogent et Le Perreux : l’eldorado en bord de Marne : Inventaire général du patrimoine culturel, région Île-de-France, texte d’
Isabelle Duhau avec la participation de Laurence de Finance, photographies de Stéphane Asseline et Laurent Kruszyk, avec la participation de Christian Décamps, sous la direction de Dominique Hervier, Paris, APPIF, 2005, 144 pages, 30 cm, .
* Michel Giraud, Le Perreux-sur-Marne, cent ans d'histoire, 1987 (édition spéciale du Centenaire)
* Michel Riousset, De Lagny à Charenton, les bords de Marne, du Second Empire à nos jours, 1985, éditions Amatteis.
* Pierre Champion, Alexandre Salabert, Le Perreux-sur-Marne, notice historique, Le Perreux-sur-Marne
* Jean-François Holvas, Seigneurie, seigneurs et château du Perreux, Le Perreux-sur-Marne, 1998.
* Jean-François Holvas, Patrimoine du Perreux, Le Mée-sur-Seine, 1999.
* Jean-François Holvas, Vincent Villette, Nogent-Le Perreux l’unité retrouvée, Le Perreux-sur-Marne, 2002.
* Jean-François Holvas, Bateaux, trains et tramways : transports au Perreux
- siècles, Le Perreux-sur-Marne, 2002.
* Jean-François Holvas
, « Du manoir au château : l’exemple du Perreux » in Nobles et bourgeois aux champs, élites dans le Val-de-Marne aux
- siècles, historique des bords de Marne, , Le Perreux-sur-Marne, 2003.
Articles connexes
Liens externes
