Langue grecque ancienne|*|Langue
antique|Histoire
du grec|Inventaire de langues
Le grec ancien est l’étape historique de la langue grecque qui s'étend du au .
Principale langue parlée et écrite en Grèce antique, elle devient le vecteur de la littérature grecque antique qui produit de nombreuses œuvres littéraires et scientifiques à l'influence durable, dont l’Iliade et l’Odyssée attribuées dans l'Antiquité au poète légendaire Homère.
On distingue en grec ancien plusieurs dialectes bien distincts, le plus employé étant l'attique.
D'abord notée à l'aide du linéaire B, un syllabaire, la langue grecque antique recourt plus durablement à l'alphabet grec, influencé par l'alphabet phénicien.
En tant que langue flexionnelle, le grec ancien possède trois grandes déclinaisons structurées selon cinq cas, trois genres (masculin, féminin et neutre) et trois nombres (singulier, duel, pluriel).
Les verbes grecs anciens ont trois voix (active, moyenne et passive) et sont classés en deux grands systèmes de conjugaison selon qu'ils sont thématiques ou athématiques.
La syntaxe est très souple.
Le grec ancien a exercé une influence durable sur de nombreuses langues pendant et après l'Antiquité, et cela jusqu'à nos jours.
De nombreux mots ont été empruntés au grec ancien (parfois par l'intermédiaire du latin).
Cette langue continue d'être utilisée pour forger certains néologismes, notamment dans le domaine des sciences.
Dialectes
À l’origine, il existait une grande variété de dialectes, regroupés en quatre groupes : arcadochypriote, dorien, éolien et ionien-attique.
Parler du grec ancien n’a pas grand sens lorsqu'on veut se référer à un des idiomes antiques : dans les faits, cependant, le grec ancien désigne l’attique (dialecte du groupe ionien-attique), langue de l’Athènes antique.
C'est en effet la langue dans laquelle est écrite la majeure partie de la littérature grecque classique.
En ajoutant des voyelles à cet abjad sémitique, les Grecs sont les inventeurs des alphabets occidentaux.
En effet, emprunté par les Étrusques (cf. Alphabet étrusque), qui l'ont transmis aux Romains, il a donné naissance à l'alphabet latin mais aussi, sans passer par les Étrusques, à l'alphabet gotique, à l'alphabet cyrillique, à l'alphabet copte, etc.
L'histoire de l'alphabet grec constitue un article séparé.
Phonologie
Le grec ancien est une langue à accent de hauteur possédant deux intonations : aiguë et circonflexe.
Il se caractérise aussi par un système de consonnes aspirées et par un jeu d'oppositions de quantités vocaliques.
Il existe plusieurs règles de sandhi, tant internes qu'externes.
En passant de l'indo-européen commun au grec ancien, la langue a subi de nombreuses modifications phonétiques dont les plus flagrantes sont décrites par la loi de Grassmann, la loi d'Osthoff et la loi de Rix.
On note d'autre part qu'il permet de restituer dans de nombreux cas la coloration des laryngales indo-européennes.
Enfin, c'est une langue centum.
Grammaire
Morphologie
Comme d'autres langues indo-européennes anciennes, le grec est hautement flexionnel.
Outre l'utilisation de désinences, le grec se caractérise par des procédés hérités de l'indo-européen commun comme l'alternance vocalique et l'utilisation du redoublement.
Système nominal
Les noms possèdent cinq cas (nominatif, vocatif, accusatif, génitif et datif), trois genres (masculin, féminin et neutre) et trois nombres (singulier, duel, pluriel).
Le grec moderne n'utilise plus le datif, excepté dans quelques expressions comme en taxei, mais les autres cas sont généralement conservés.
On compte trois grands types de déclinaisons, tant pour les noms que les adjectifs (type en -α / -η, type thématique en -ος et type athématique), lesquels possèdent plusieurs sous-types.
Les pronoms suivent un système qui leur est propre et qui, ayant influencé les types nominaux, n'en sont pas très éloignés.
Système verbal
Les verbes ont trois voix (active, moyenne et passive), trois personnes et trois nombres.
Ils se conjuguent selon six modes : quatre personnels (indicatif, impératif, subjonctif et optatif) et deux impersonnels : les verbes thématiques se caractérisent par la présence d'une voyelle avant la désinence, absente dans les verbes athématiques.
Ces catégories se divisent en un grand nombre de sous-catégories.
Le système verbal est très complexe car la flexion met en œuvre de nombreux procédés comme l'alternance vocalique, la suffixation par le jeu de désinences, l'utilisation d'une voyelle thématique, celle de l'augment et du redoublement.
À tous ces procédés s'ajoutent des modifications phonétiques importantes au sein d'un même paradigme.
En sorte, il n'est pas exagéré de dire qu'il existe plus de verbes irréguliers que de verbes réguliers, si du moins on s'en tient à la définition de verbe irrégulier ayant cours dans la grammaire française.
Syntaxe
Tout ceci est donné à titre indicatif, car comme de nombreuses langues flexionnelles, le grec ancien s'accorde une grande liberté dans la place des groupes.
Pour les verbes, le grec met souvent le verbe en fin de proposition, qu'elle soit principale ou subordonnée, mais bien moins systématiquement que le latin.
Il existe une exception pour les impératifs et les verbes à tournure impersonnelle (comme le verbe «
être » : ἐστί, «
il/elle est », traduisible par «
il y a ») qui sont généralement en tête de proposition.
Règle du génitif enclavé : le génitif se place sous l’article, soit entre l’article et le mot désignant le possesseur, soit après répétition de l’article.
Dans le groupe nominal « le fils du citoyen » on écrira en grec : Ὁ τοῦ πολίτου υἱός, littéralement « le du citoyen fils » ;
mais il est également possible de positionner le génitif après répétition de l'article, par exemple : Ὁ υἱός ὁ τοῦ πολίτου, « le fils le du citoyen ».
L’adjectif quant à lui, se place généralement soit entre l'article et le nom (τὸ μικρὸν ἄνθος : la petite fleur), ou bien après le nom avec une répétition de l’article (τὸ ἄνθος τὸ μικρόν, littéralement « la fleur la petite »).
Pour les particularités de la négation en grec ancien : voir Négation (linguistique).
Le grec ancien se caractérise également par le maintien d’une règle de l’indo-européen commun, qui stipule qu’un verbe dont le sujet est un nom neutre pluriel ne se conjugue pas au pluriel mais au singulier.
Voir l’article consacré à la règle dite «
Influence du grec ancien sur les langues modernes
Mots savants et radicaux grecs
Un grand nombre de mots en latin, français et anglais, pour ne citer que ceux-là, sont d'origine grecque, et la majorité des néologismes savants utilisés de par le monde est bâtie sur des radicaux grecs (souvent mêlés de radicaux latins).
Seules quelques langues européennes, comme l'islandais, de manière systématique, et, dans une moindre mesure, l'allemand, le turc, le tchèque et le croate, n'utilisent pas ces radicaux mais traduisent par calque les termes savants grecs au moyen de radicaux qui leur sont propres.
Mots courants
Des mots comme « boutique », « caractère » ou « beurre » viendraient aussi du grec ancien.
Passés par le latin et hérités comme tel dans la langue française (via d’autres langues, comme l’occitan), ils ont subi les mêmes modifications phonétiques que les autres mots hérités et sont maintenant très éloignés de leur étymon grec puisqu'il faut reconnaître derrière chacun d’entre eux : , ; , et , .
Le dédale synchrone du cosmos politique
Voici
, pour illustrer la prégnance du grec dans les langues occidentales, la traduction en français d'un texte anglais de Xenophón Zolótas () dans lequel chaque mot (hormis les mots-outils) est d’origine grecque :
Le grec ancien en France
En France, l'enseignement du grec ancien est proposé dans quelques collèges et lycées.
Les élèves peuvent le débuter dès la troisième ou la seconde et le passer en option pour le baccalauréat.
Il s'apprend aussi dans l'enseignement supérieur pour que les universitaires puissent avoir accès aux textes originaux et en établir des éditions scientifiques.
Le grec ancien en Suisse
Le grec ancien est une option spécifique dans les établissements d'enseignements secondaires préparant à la maturité gymnasiale, et peut être choisi comme sujet d'examen pour ce diplôme.
Le grec ancien au Québec
Au Québec, le grec ancien est toujours enseigné à l'Université Laval, l'Université de Montréal, l'Université Concordia et l'Université McGill au sein des premier et second cycles selon les universités.
Il s'agissait d'une matière obligatoire du cours classique aux côtés du latin, mais son enseignement fut abandonné dans les années 1960 après la création des cégeps.
Références
Annexes
Articles connexes
* alphabet grec, diacritiques de l'alphabet grec, lettres supplémentaires de l'alphabet grec et histoire de l'alphabet grec ;
Bibliographie
Dictionnaires de grec ancien
* Henri Estienne
, Thesaurus linguæ græcæ, 1572.
Il fut réédité en 2008 par l'éditeur italien http:/ La scula di Pitagora en 9 volumes.
* Anatole Bailly (dir.
), Dictionnaire grec-français, Paris, Hachette, 1895 (nombreuses rééditions, plusieurs refontes).
Grammaires du grec ancien
* Éloi Ragon, Grammaire grecque, Paris, De Gigord, 1889 (édition refondue par A. Dain, J. De Foucault et P. Poulain en 1951)
* Jean Allard et F. de Feuillâtre, Grammaire grecque, Paris, Hachette, 1944 (deuxième version refondue en 1963).
* A. L. Sihler
New Comparative Grammar of Greek and Latin, Oxford, Oxford University Press, 1995.
* Ch.
Van de Vorst, Grammaire grecque, H. Dessain, 1987,
Sur la syntaxe du grec ancien
* Jean Humbert, Syntaxe grecque, Paris, Klincksieck, 1945 ( éd. 1960)
* Marcel Bizos, Syntaxe grecque, Paris, Vuibert, 1947.
Manuels de grec ancien
Sur l'accentuation grecque
* Michel Lejeune, Précis d'accentuation grecque, Paris, Hachette, 1945.
Sur les particules grecques
* John Dewar Denniston, Greek Particles, Oxford, Clarendon Press, 1934 ( éd.
Études de linguistique sur le grec ancien
* Pierre Chantraine
, Dictionnaire étymologique de la langue grecque, Paris, Klincksieck, 1968 ( éd.
, 1980 ;
nouvelle éd.
avec un supplément, 2009)
* Charles de Lamberterie, «
Le grec ancien », dans Dictionnaire des langues, Paris, PUF, 2011, p. 487-498.
* M. Meier-Brügger, Griechische Sprachwissenschaft, 2 vol.
, Berlin, Walter de Gruyter, 1992.
* Antoine Meillet, Aperçu d'une histoire de la langue grecque, éd.
, Paris, Hachette, 1935 ( éd.
, 1913).
* J. Perrot
, «
Le grec ancien », dans Le langage,
sous la dir
de A. Martinet, Paris, Gallimard (La Pléiade), 1968, p. 906-928.
Ouvrages grand public
* , traduit en français sous le titre La Langue géniale.
9 bonnes raisons d'aimer le grec.
* Bernard Sergent, Notre grec de tous les jours
Petit dictionnaire pour un usage quotidien, Imago, 2017.
Lien externe
Les Auteurs latins, Les Auteurs grecs
- Nombreux textes latins et grecs en juxtalinéaire (c'est-à-dire avec une traduction phrase par phrase).
ir8dczz7yprr5knofzk83g9v083luoq
