Secrétaire général des Nations unies|Diplomate
ghanéen|Personnalité politique
ghanéenne|Personnalité d'International Crisis Group|Étudiant de l'université des sciences et technologies
Kwame Nkrumah|Étudiant du Macalester College|Étudiant du Massachusetts Institute of Technology|Étudiant de l'université de Genève|Docteur honoris causa de l'université technique de Dresde|Docteur honoris causa de l'université de Gand|Docteur honoris causa de l'université de Genève|Docteur honoris causa de l'université de Princeton|Docteur honoris causa de l'université Brown|Docteur honoris causa de l'université d'Uppsala|Docteur honoris causa de l'université de Neuchâtel|Docteur honoris causa de l'université du Chili|Docteur honoris causa de l'université Northwestern|Docteur honoris
causa de l'université de Lund|Lauréat du prix Nobel de la paix|Prix Olof Palme|Lauréat du prix
Conscience planétaire|Lauréat du prix des quatre libertés de Roosevelt|Membre des Global Elders|Membre de la Jeune chambre internationale|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Collier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Grand officier de la Légion d'honneur|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges|Naissance en avril 1938|Naissance à Kumasi|Décès en août 2018|Décès à Berne|Décès à 80 ans|Personnalité dont la mort a fait l'objet d'obsèques nationales
Kofi Annan, né le à Kumasi (Côte-de-l'Or) et mort le à Berne (Suisse), est un diplomate ghanéen.
Il est le septième secrétaire général des Nations unies et le premier à sortir des rangs du personnel de l'organisation.
Il occupe cette fonction de 1997 à 2006.
Le , il reçoit le prix Nobel de la paix.
Biographie
Kofi Atta Annan naît le à Kumasi dans la Côte-de-l'Or, dans une tribu aristocratique.
Études
Il étudie le droit privé à l'université de science et de technologie de Kumasi (Ghana) puis au Macalester College de Saint Paul (États-Unis) en 1961, grâce à une bourse de la fondation Ford qui finance une partie de sa scolarité.
Depuis, il a été en poste à la Commission économique des Nations unies pour l'Afrique, à Addis-Abeba en Éthiopie, à la Force d'urgence des Nations unies (FUNU II) à Ismailia, au haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés à Genève, puis au Siège des Nations unies à New York, comme sous-secrétaire général à la gestion des ressources humaines et coordonnateur des Nations unies pour les questions de sécurité (1987-1990), puis comme sous-secrétaire général à la planification des programmes au budget et à la comptabilité, puis contrôleur (1990-1992).
En 1990, après l'invasion du Koweït par l'Irak, Annan reçoit du secrétaire général pour mission spéciale d'organiser le rapatriement de l'Irak de plus de 900 fonctionnaires internationaux et ressortissants de pays occidentaux.
Il dirige ensuite la première équipe des Nations unies chargée de négocier avec l'Irak sur la question de la vente du pétrole pour financer l'aide humanitaire.
Son fils est alors impliqué dans le scandale pétrole contre nourriture, ce qui affecte Kofi Annan, mais il en sort finalement blanchi par une commission d'enquête.
Il est critiqué pour sa passivité lors du génocide au Rwanda, ce dont il s'excuse ensuite en 1999.
En août 1995, il donne son accord pour que l'OTAN bombarde des positions serbes en Bosnie, l'opération permettant ensuite de conclure les accords de Dayton.
Les États-Unis le soutiennent alors pour succéder à Boutros Boutros-Ghali.
Le , sur recommandation du Conseil de sécurité, l'Assemblée générale le réélit par acclamation pour un second mandat, qui débute le et qui s'achève au .
Il critique la guerre en Irak menée par les États-Unis de George W. Bush, avec lequel il s'entend pourtant bien, et rejoint les efforts du président français Jacques Chirac dans son opposition au conflit.
Dans son discours d'adieu au poste de secrétaire général auquel lui succède le Sud-Coréen Ban Ki-moon à la fin du mois de décembre 2006, Kofi Annan fustige la politique des États-Unis qu'il appelle à suivre la voie du multilatéralisme en acceptant notamment l'élargissement du Conseil de sécurité et à respecter les droits de l'Homme .
Il reprend la formule historique de l'ancien président des États-Unis Harry Truman dont il invite les dirigeants actuels à suivre l'exemple : .
Il s'installe ensuite à Genève.
Le , Kofi Annan devient le nouveau président de la Fondation de soutien à l'Organisation mondiale contre la torture, la plus importante coalition internationale d'ONG actives dans la protection des droits de l'homme dans le monde (regroupant 282 membres dans 92 pays), et ce, afin de contribuer à la prise de conscience de l'érosion du respect des droits de l'homme et des normes internationales, notamment dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et des politiques sécuritaires.
Il préside également, à partir de sa création en 2007, l'African Progress Panel, qui rassemble de personnalités internationales (notamment Tony Blair, Bob Geldof et Michel Camdessus) engagées dans la défense du continent africain et chargé, notamment, du suivi des engagements du sommet du G8 de Gleneagles de 2005.
Membre du comité d'honneur de la Fondation Chirac à son lancement en 2008
par l'ancien président de la République française Jacques Chirac, Kofi Annan participe au jury du prix pour la prévention des conflits que cette fondation décerne annuellement.
Il a également créé la Kofi Annan Foundation, consacrée au développement durable et à la paix.
Il fait partie du groupe des Global Elders (terme anglais signifiant : les anciens, ou sages, universels), créé par Nelson Mandela afin de promouvoir la paix et les droits de l'homme dans le monde.
Le , il est nommé émissaire conjoint de l'Organisation des Nations unies et la Ligue arabe sur la crise en Syrie.
Il doit quelques mois après constater l'échec de cette mission de paix.
Regrettant que le principe de la « responsabilité de protéger », qu'il avait contribué à élaborer, ait été dévoyé durant la première guerre civile libyenne, il préconise l'implication de la Russie et de l'Iran dans la résolution du conflit.
Vie privée
Kofi Annan parlait couramment l'anglais et le français.
Il était marié à , juriste et artiste suédoise, et fille de la demi-sœur de Raoul Wallenberg.
Ils ont trois enfants.
Mort et hommages
Il meurt le en Suisse dans un hôpital de Berne, à l'âge de 80 ans, après une courte maladie.
Kofi Annan a eu des obsèques nationales le 13 septembre 2018 au Ghana, où il a été inhumé.
Décorations
* Première classe de l'ordre de Manas (Kirghizistan)
Publications
Kofi Annan est l'auteur de plusieurs ouvrages, parmi lesquels :
Nous les peuples : le rôle des Nations unies au ;
* Les causes des conflits et la promotion de la paix et d’un développement durables en Afrique ;
* Interventions :
Une vie dans la guerre et dans la paix, éditions Odile Jacob, 2013
*Le Conseil de sécurité des Nations
Unies :
Ambitions et limites (avec Jean-Marc de La Sablière), Larcier, 2015
Décorations et récompenses
