Quartier d'Istanbul
Fenerbahçe est un quartier de Kadıköy, dans la banlieue asiatique d'Istanbul.
C'est une presqu'île donnant sur la mer de Marmara, avec un phare datant du et un parc destiné à la promenade et au sport (Fenerbahçe signifie en turc «
le jardin du phare »).
Sous l'Empire byzantin, ce quartier asiatique de Constantinople portait le nom de Hiéreia et abritait l'un des principaux palais suburbains depuis le règne de Justinien.
Il est célèbre aujourd'hui pour son club de football : le Fenerbahçe SK, partie du club omnisports éponyme.
Articles connexes
* Hiéreia
Liens externes
* http:/
rmk_fenerbahce_vapuru.htm
M / V
Fenerbahçe est un vaporetto construit en 1952.
Depuis 2009, il se trouve au musée d'Istanbul.
cibc0s9m197b6ata0otr8ddij4ngx9n
