Défenseur des droits (France)
En France, le Défenseur des droits est une autorité administrative indépendante, créée par la révision constitutionnelle du 23 juillet 2008 et instituée par la loi organique du 29 mars 2011.
Nommé par le président de la République pour un mandat de six ans, le Défenseur des droits est chargé de défendre les droits des citoyens non seulement face aux administrations (ombudsman) mais dispose également de prérogatives particulières en matière de promotion des droits de l'enfant, de lutte contre les discriminations, du respect de la déontologie des activités de sécurité.
Le premier titulaire est Dominique Baudis, décédé en fonction
le .
Le titulaire actuel est Jacques Toubon.
Historique
L'expression "défenseur des droits" a été utilisée par Gracchus Babeuf, dans le sous-titre de son journal "Le Tribun du Peuple" de 1795 «
Le Défenseur des Droits de l'Homme ».
En 2007, le Comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions proposait la création d’un « Défenseur des droits fondamentaux » pour remplacer le Médiateur de la République, institution créée en 1973 mais qui n’est pas mentionnée par la Constitution.
Selon le rapport, le Défenseur des droits fondamentaux, inspiré du Défenseur du peuple en Espagne devrait être désigné par l’Assemblée nationale.
Le rôle du «
Défenseur des droits » est inscrit dans la Constitution avec la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 ;
contrairement aux préconisations du Comité, le Défenseur sera nommé par le président de la République.
La disparition de ces autorités administratives indépendantes a suscité quelques critiques, notamment celles de Jeannette Bougrab (présidente de la Halde entre avril et novembre 2010) et de Dominique Versini (Défenseur des enfants entre juin 2006 et avril 2011).
Si elle se félicitait que cette institution reconnaisse constitutionnellement la mission de défense des droits, la suppression d'autorités indépendantes ayant démontré leur capacité à mener à bien leur mission posait un certain nombre de problèmes.
Pouvoirs et compétences du Défenseur des droits
L’ -1 de la Constitution prévoit que « le Défenseur des droits veille au respect des droits et libertés par les administrations de l’État, les collectivités territoriales, les établissements publics, ainsi que par tout organisme investi d’une mission de service public ».
La loi organique du 29 mars 2011, modifié par la loi du 9 décembre 2016, a fixé quatre autres missions supplémentaires au Défenseur des droits :
# Défendre et promouvoir l’intérêt supérieur et les droits de l’enfant consacrés par la loi ou par un engagement international régulièrement ratifié ou approuvé par la France ;
# Lutter contre les discriminations, directes ou indirectes, prohibées par la loi ou par un engagement international régulièrement ratifié ou approuvé par la France ainsi que de promouvoir l’égalité ;
# Veiller au respect de la déontologie par les personnes exerçant des activités de sécurité sur le territoire de la République ;
# Orienter vers les autorités compétentes toute personne signalant une alerte dans les conditions fixées par la loi, de veiller aux droits et libertés de cette personne ;
il rend compte de son activité au président de la République et au Parlement.
Dans le cadre de ses autres missions, il peut être saisi par :
# Un enfant qui invoque la protection de ses droits ou une situation mettant en cause son intérêt, ses représentants légaux, les membres de sa famille, les services médicaux ou sociaux ou toute association régulièrement déclarée depuis au moins cinq ans à la date des faits et se proposant par ses statuts de défendre les droits de l’enfant ;
# Toute personne
qui s’estime victime d’une discrimination, directe ou indirecte, prohibée par la loi ou par un engagement international régulièrement ratifié ou approuvé par la France, ou toute association régulièrement déclarée depuis au moins cinq ans à la date des faits se proposant par ses statuts de combattre les discriminations ou d’assister les victimes de discriminations, conjointement avec la personne s’estimant victime de discrimination ou avec son accord ;
# Toute personne qui a été victime ou témoin de faits dont elle estime qu'ils constituent un manquement aux règles de déontologie dans le domaine de la sécurité.
Moyens d'information
Le Défenseur des droits peut demander des explications à toute personne physique ou morale mise en cause devant lui.
Celles-ci doivent faciliter l’accomplissement de sa mission.
Lorsque le Défenseur des droits est saisi, les personnes auxquelles il demande des explications peuvent se faire assister du conseil de leur choix.
Un procès-verbal contradictoire de l’audition est dressé et remis à la personne entendue.
Le Défenseur des droits peut recueillir sur les faits portés à sa connaissance toute information qui lui apparaît nécessaire sans que son caractère secret ou confidentiel puisse lui être opposé, sauf en matière de secret concernant la défense nationale, la sûreté de l'État ou la politique extérieure.
Le secret de l’enquête et de l’instruction ne peut lui être opposé.
Les informations couvertes par le secret médical ou par le secret professionnel applicable aux relations entre un avocat et son client ne peuvent lui être communiquées qu’à la demande expresse de la personne concernée.
Le Défenseur des droits peut procéder à :
* des vérifications sur place dans les locaux administratifs ou privés des personnes mises en cause ;
* des vérifications sur place dans les lieux, locaux, moyens de transport accessibles au public et dans les locaux professionnels exclusivement consacrés à cet usage.
Lors de ses vérifications sur place, le Défenseur des droits peut entendre toute personne susceptible de fournir des informations.
Lorsque le Défenseur des droits est saisi, ou se saisit d’office, de faits donnant lieu à une enquête préliminaire ou de flagrance ou pour lesquels une information judiciaire est ouverte ou des poursuites judiciaires sont en cours, il doit recueillir l’accord préalable des juridictions saisies ou du procureur de la République.
Si le Défenseur des droits en fait la demande, les ministres donnent instruction aux corps de contrôle d’accomplir, dans le cadre de leur compétence, toutes vérifications ou enquêtes.
Ils l’informent des suites données à ces demandes.
Le Défenseur des droits peut demander au vice-président du Conseil d'État ou au premier président de la Cour des comptes de faire procéder à toutes études.
Moyens d'intervention
Le Défenseur des droits peut faire toute recommandation qui lui apparaît de nature à garantir le respect des droits et libertés de la personne lésée et à régler les difficultés soulevées devant lui ou à en prévenir le renouvellement.
Il peut procéder à la résolution amiable des différends portés à sa connaissance, par voie de médiation.
Dans le cas de réclamation d’une personne s’estimant victime d’une discrimination ou invoquant la protection des droits de l’enfant appelle une intervention de sa part, il l'assiste dans la constitution de son dossier et l'aide à identifier les procédures adaptées à son cas, y compris lorsque celles-ci incluent une dimension internationale.
Dans le cas de discrimination, il peut proposer à l’auteur des faits une transaction consistant dans le versement d'une amende transactionnelle dont le montant ne peut excéder s’il s'agit d’une personne physique et s’il s’agit d’une personne morale et, s’il y a lieu, dans l’indemnisation de la victime.
Le Défenseur des droits peut recommander de procéder aux modifications législatives ou réglementaires qui lui apparaissent utiles.
Il peut être consulté par le Premier ministre sur tout projet de loi intervenant dans son champ de compétence.
Il peut également être consulté par le Premier ministre, le président de l’Assemblée nationale ou le président du Sénat sur toute question relevant de son champ de compétence.
Il contribue, à la demande du Premier ministre, à la préparation et à la définition de la position française dans les négociations internationales dans les domaines relevant de son champ de compétence.
Organisation
Le Défenseur des droits est une autorité administrative indépendante.
Son indépendance est garantie par la Constitution.
Le Défenseur des droits
Le Défenseur des droits est nommé par le président de la République, par décret en Conseil des ministres après avis de commissions parlementaires compétentes ;
son mandat a une durée de six ans et n’est pas renouvelable.
Il ne peut être mis fin à ses fonctions que sur sa demande ou en cas d’empêchement.
Les fonctions de Défenseur des droits et celles de ses adjoints sont incompatibles avec celles de membre du Gouvernement, du Conseil constitutionnel, du Conseil supérieur de la magistrature et du Conseil économique, social et environnemental ainsi qu’avec tout mandat électif, toute fonction de dirigeant d’une société ou d’une administration.
Le Défenseur des droits est membre de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) et de la Commission d'accès aux documents administratifs (CADA), avec voix consultative.
Le Défenseur des droits perçoit « un traitement égal au traitement afférent à la première catégorie supérieure des emplois de l'État classés hors échelle ».
Il perçoit en outre une indemnité de fonction fixée par arrêté ministériel.
Collèges et adjoints
Le Défenseur des droits dispose de trois adjoints, nommés par le Premier ministre, sur sa proposition.
Chaque adjoint est vice-président d’un des collèges.
Le collège de défense et promotion des droits de l’enfant est composé, en plus du vice-président, de
* deux personnalités qualifiées désignées par le président du Sénat;
* deux personnalités qualifiées désignées par le président de l’Assemblée nationale ;
* une personnalité qualifiée désignée par le président du Conseil économique, social et environnemental ;
* un membre ou ancien membre de la Cour de cassation désigné conjointement par le premier président de la Cour de cassation et par le procureur général près ladite cour.
Le collège de lutte contre les discriminations et de promotion de l’égalité est composé, en plus du vice-président, de
* trois personnalités qualifiées désignées par le président du Sénat;
* trois personnalités qualifiées désignées par le président de l’Assemblée nationale ;
* une personnalité qualifiée désignée par le vice-président du Conseil d’État ;
* un membre ou ancien membre de la Cour de cassation désigné conjointement par le premier président de la Cour de cassation et par le procureur général près ladite cour.
Le mandat des adjoints du Défenseur des droits et celui des membres des collèges cessent avec le mandat du Défenseur des droits.
Celui des adjoints du Défenseur des droits n'est pas renouvelable.
Les membres des collèges sont désignés en raison de leurs connaissances ou de leur expérience dans les domaines concernés.
Les désignations des présidents du Sénat et de l’Assemblée nationale doivent respecter la parité homme-femme.
Administration
Le Défenseur des droits nomme le secrétaire général ainsi que les autres agents des services dont il dispose.
Le Défenseur des droits peut désigner, sur l’ensemble du territoire ainsi que pour les français vivant hors de France, des délégués, placés sous son autorité, qui peuvent, dans leur ressort géographique, instruire des réclamations et participer au règlement des difficultés signalées ainsi qu’aux actions menées.
À sa création, l’administration du Défenseur des droits s’est installée dans les quatre sites des institutions précédentes ;
son siège à l’hôtel Le Maître était celui du Médiateur de la République.
Au second semestre de l’année 2016, l’institution s’installe dans l’ensemble
Fontenoy
Ségur
avec la Commission nationale de l'informatique et des libertés
Le budget du Défenseur des droits est une des actions du programme 308 «
Protection des droits et libertés » de la mission
Direction de l’
action du Gouvernement
En 2016, les crédits de paiement consommés se sont élevés à 15 751 070 € de dépenses de personnel et 12 359 319 € de dépenses de fonctionnement, soit un budget total de plus de 28 millions d'euros.
L’administration au siège du Défenseur des droits est constituée de 250 collaborateurs.
Il existe aussi plus de 400 délégués sur l’ensemble du territoire français.
Ces derniers sont bénévoles.
Activités du Défenseur des droits
Les activités du Défenseur des droits sont résumées dans ses rapports annuels successifs.
Demandes d'intervention et dossiers de réclamation
Depuis 2011, le Défenseur des droits reçoit plus de demandes d’interventions et de conseil, (plus de 120 000 en 2015).
Il a reçu dossiers de réclamation en 2011, en 2012, en 2013, en 2014 et en 2015.
Le nombre de dossiers traités était de en 2011, en 2012, en 2013, en 2014 et en 2015.
Plus des trois-quarts des réclamations sont traitées à travers les délégués territoriaux, les autres l’étant au niveau du siège.
En 2010, les quatre autorités auxquelles le Défenseur des droits a succédé avaient reçu réclamations concernant les services publics ;
en 2015, le Défenseur des droits en recevait .
Dans le même temps, les réclamations concernant les discriminations passaient de à ;
celles concernant l’enfance doublaient presque
, de à ; celles concernant la déontologie de la sécurité étaient presque multipliées par 5, de à .
Mesures significatives
En 2015, 480 « mesures significatives » ont été engagées (525 en 2013, 480 en 2014) :
* 197 recommandations à portée générale ou individuelle ;
* 101 dépôts d’observations en justice (94 en 2013, 78 en 2014),
* 109 propositions de réforme adressées aux pouvoirs publics (29 en 2013, 26 en 2014)
* avis aux parquets, saisines des parquets, transactions civiles, autosaisines de situations graves…
De plus, le Défenseur des droits donnait en 2015 29 avis à la demande du Parlement.
Succession des Défenseurs des droits et adjoints
Rapports
Outre les rapports d'activité annuels, le Défenseur des droits publie des rapports concernant des sujets particuliers :
La maltraitance financière à l’égard
des personnes âgées dans les établissements sanitaires, sociaux et médico-sociaux
* Les droits des enfants confiés et des enfants placés.
Le maintien des liens familiaux et du choix de la résidence lors des séparations parentales
* L’apport bénéfique des nouvelles technologies numériques et les dangers auxquels les mineurs sont exposés
* L'accès des enfants à la cantine de l'école primaire
* Les refus de soins opposés à certains publics fragilisés ou précaires
* Les relations police/citoyens et les contrôles d'identité
* L'histoire de Marina, décédée à l’âge de 8 ans en août 2009 des suites d’actes de tortures et de barbarie commis par ses parents
* L’accès aux droits et aux services publics en Guyane
* Les droits fondamentaux des exilés sur le territoire de Calais
