Année du XVIIe siècle|1610
1610 est une année commune commençant un vendredi.
Événements
Asie
* 29 mars et 24 avril : la Compagnie néerlandaise des Indes orientales traite avec les souverains locaux et obtient l'autorisation d'établir un établissement à .
* 19 décembre
, Indonésie : arrivée de Pieter Both à Batam.
Les « Dix-sept
Messieurs » qui dirigent la compagnie décident de confier à un gouverneur général l’ensemble des comptoirs, forts, territoires, forces militaires et navale relevant de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales.
Pieter Both jette les bases d’une administration rudimentaire : secrétaire général, Conseil des Indes uniquement consultatif, commis dans chaque comptoir et fonctionnaires subalternes.
Amérique
* 25 janvier,
Palais du Pardo : cédule royale créant le tribunal de l’Inquisition de la vice-royauté de Nouvelle-Grenade à Carthagène.
* Printemps : Santa Fe, au Nouveau-Mexique, fondée par les Espagnols en 1607, prend le nom officiel de Villa Real de la Santa
Fé de San
Francisco de Asís.
* 21 mai : arrivée de nouveaux colons à Jamestown, en Virginie, conduit par Thomas Gates.
Il décide d'évacuer les 60 survivants de la colonie, quand il rencontre la flotte de sir De La Warr à l'entrée de la baie de Chesapeake.
* 10 juin : la flotte de sir De La Warr arrive en Virginie avec du ravitaillement et de nouveaux colons et réoccupe Jamestown, qui compte alors 300 habitants.
* 19 juillet :
Juan de las Cabezas Altamirano, ancien évêque de Santiago de Cuba, est nommé évêque du Guatemala (Santiago de Guatemala).
* 3 août : l'explorateur anglais Henry Hudson est le premier Européen
à pénétrer dans la baie qui portera son nom, qu’il prend pour le Pacifique (fin en 1611).
* 9 août, première guerre anglo-powhatans : les colons de Jamestown attaquent le village indien de Paspahegh.
Lors de la famine à Jamestown au cours de l’hiver, certains colons se sont réfugiés auprès du chef indien Powhatan pour se nourrir.
Lorsque l’été revient, le gouverneur de la colonie, Thomas Gates, demande à Powhatan de restituer les fugitifs.
Devant son refus
, un groupe de soldats attaque un village, tuent une quinzaine
d’Indiens, brûlent les habitations et saccagent les cultures de maïs.
Ils se saisissent de la reine de la tribu et de ses enfants, puis les massacrent.
Par la suite il circule dans le pays des Hurons, s’avance peut-être jusqu’à Sault-Sainte-Marie et pénètre, au Sud, jusqu’à la baie de Chesapeake (1628).
Europe
* 8 février :
l'assemblée de la Ligue Catholique réunit à Wurtzbourg les princes allemands pour s'opposer à l'Union protestante.
Elle décide la mise sur pied d'une armée avec Maximilien de Bavière à sa tête.
* 11 février : le roi de France Henri IV s'engage par le traité de Schwäbisch Hall à soutenir les princes possédants et à défendre les libertés germaniques avec les représentants de l'Union Évangélique, autre appellation de l'Union protestante.
* 28-30 mars :
le synode de Žilina (Slovaquie) organise l’Église protestante de Hongrie qui est soumise au contrôle de la hiérarchie catholique.
* 14 mai : assassinat du roi de France Henri IV par Jean-François Ravaillac, extrémiste catholique, à Paris.
6 juin : François de Sales et Jeanne de Chantal fondent l'ordre de la Visitation de Marie à Annecy, dans une vocation contemplative et éducative.
* Juin : requête des disciples d’Arminius (remontrants) aux États généraux des Provinces-Unies par laquelle ils critiquent l’interprétation étroite de la prédestination enseignée par les calvinistes hollandais (Franciscus Gomarus).
* 8 septembre :
Radu Serban et vaincu et chassé de Valachie par le prince Gabriel Bathory de Transylvanie qui occupe le pays pendant un an.
* 19 septembre :
Frédéric V (1596-1632) devient électeur palatin à la mort de son père (fin en 1623) ;
le gouvernement du Palatinat est assuré par Christian d'Anhalt.
* : la canonisation de Charles Borromée est suivie de la construction de trois églises à sa gloire à Rome.
* 29 décembre
, Hongrie : Erzsébet Báthory, veuve de Ferenc Nádasdy, est arrêtée et jugée, convaincue de torture et de meurtre sur plusieurs de ses servantes.
Condamnée, elle est murée dans une chambre de son château où elle meurt folle quelques années après.
La légende raconte qu’elle aurait pris des bains du sang de ses victimes innombrables, sans que le fait soit mentionné dans les procès-verbaux.
Son procès, instruit par le palatin Thurzó, revêt un caractère économique (les biens d’Élisabeth auraient été confisqués à sa famille en cas d’exécution capitale) et politique, car il compromet son cousin Gabriel Báthory, prince de Transylvanie, aspirant au trône du royaume, au moment où le palatin Thurzó aurait aimé accéder à celui de Transylvanie.
* En Autriche, Matthias reconnaît les privilèges des villes.
* Sir Edward Coke, défenseur de la Common law
, s’oppose au roi Jacques d'Angleterre dans l’affaire Bonham ().
Russie
* 12 janvier : les Polonais de Sapieha lèvent le siège du couvent de Saint-Serge et se retirent à Dmitrov, pressées par les troupes russo-suédoises.
* 14 février :
à la suite d'une députation de Touchino à Smolensk, par laquelle le second faux Dimitri propose à Sigismond de Pologne une association entre la Russie et la Pologne, un traité est signé qui prévoit que Ladislas Vasa doit régner avec un conseil de boyards avec l'aide du Zemski sobor.
* 12 mars : les troupes suédoises de Jacques de La Gardie prennent Moscou.
* 17 juillet :
Vassili Chouiski est destitué par les boyards et mené en captivité en Pologne où il meurt en 1612.
* 27 août : Ladislas Vasa, fils du roi de Pologne Sigismond III
est proclamé tsar.
Le second faux Dimitri doit fuir à Kalouga où il sera tué par des Tatars (11 décembre).
* 21 septembre :
les troupes polonaises entre dans Moscou, qu'elles occupent jusqu'au 22 octobre 1612 : Louise Moillon, peintre de natures mortes française († ).
* 4 mars : William Dobson, peintre britannique († ).
* 4 juillet : Paul Scarron, écrivain français († ).
* 15 décembre :
David
Teniers le Jeune, peintre flamand († )
* 18 décembre :
Adriaen van Ostade, peintre néerlandais († ).
* Date précise inconnue : Domenico de Benedettis, peintre italien († vers 1678).
Décès en 1610
* 19 janvier : François Feuardent, religieux de l’Ordre de Saint-François, docteur de l’Université de Paris, professeur et orateur de la Ligue (° ).
* 21 janvier :
Alphonse d'Ornano, maréchal de France (° 1548).
* 10 mars : Pierre Victor
Palma Cayet, historien, traducteur et controversiste français (° 1525).
* 19 mars :
Hasegawa Tōhaku, peintre japonais (° 1539).
* 20 mars :
Anne de Suède, princesse de Suède-Finlande (° ).
* 28 mars :
Wolfgang de Hohenlohe-Weikersheim, premier comte de Hohenlohe-Weikersheim (° ).
* 15 avril : Robert Persons, prêtre jésuite, théologien et controversiste anglais (° ).
* 11 mai : Matteo Ricci, jésuite missionnaire en Chine (° ).
* 14 mai : Henri IV (assassiné par Ravaillac), roi de France (° ).
* 18 mai :
Pierre de Fontenay, seigneur normand qui combattit dans l'armée royale pendant les guerres de religion (° 1541).
* 13 juillet :
Jean Pappus, théologien luthérien allemand (° ).
* 14 juillet :
François Solano, missionnaire espagnol de l'ordre des Frères mineurs (° ).
* 18 juillet :
le Caravage (Michelangelo Merisi) à Porto Ercole (Toscane), peintre italien (° ).
* 5 septembre :
Nicolás Borrás, religieux et peintre espagnol (° 1530).
* 6 octobre : Hosokawa Fujitaka, daimyo japonais de l'époque Sengoku (° ).
* 14 octobre :
Amago Yoshihisa, daimyō de la province d'Izumo du Japon féodal (° 1540).
* 2 novembre : Richard Bancroft, ecclésiastique anglais, soixante-quatorzième archevêque de Cantorbéry (° 1544).
* 23 novembre : Bernard de Girard, historien français (° 1535).
* 31 décembre :
Ludolph van Ceulen, mathématicien allemand (° ).
* 3 décembre :
Honda Tadakatsu, général japonais, puis daimyo, de la fin de la période Sengoku et du début de l'époque d'Edo, au service de Tokugawa Ieyasu (° ).
* 11 décembre :
Adam Elsheimer, peintre allemand (° ).
* 23 décembre :
François de Civille, militaire français (° ).
** Abul Qasim
ibn Mohammed al-Ghassani
, médecin à la cour des Saadiens (° 1548).
** Sadiq
Bek
miniaturiste persan, calligraphe, poète et historien-chroniqueur de l'époque safavide (° 1533).
** Georges Chortatzis, dramaturge grec, crétois (° 1545).
** Francesco Curia, peintre italien de l'école napolitaine (° 1538)
** Pierre Forget de Fresnes
, baron de Véretz et du Fau, seigneur de Fresnes et de La Ferté-Hubert (° 1544).
Nicolò
Vito di Gozze, homme politique de Raguse, philosophe et écrivain de langue italienne (° 1549).
Nicolas de Nancel, médecin et humaniste français (
° 1539
** Jean-Baptiste II de Taxis, conseiller d'État et ambassadeur du roi Philippe III d'Espagne (° 1530).
** Fernando de las Infantas, compositeur, prêtre et théologien espagnol (° 1534).
Amina
Sarauniya,
reine de Zazzua (Zaria) et Abuja, (Nigeria), de 1576 à 1610, reine de Kano de 1580 à 1582 (° 1533)
