Thème biblique|Doctrine chrétienne|Mot ou expression de la Bible|Trinité
Le Saint-Esprit, ou Esprit saint, est l'Esprit de Dieu et la troisième personne de la Trinité dans le christianisme.
Il est aussi appelé lAmour du Père et du Fils.
Dans la Bible, le Saint-Esprit se manifeste dès l'Ancien Testament.
Le Nouveau Testament suggère que l'Esprit saint est une personne différente du Père et du Fils, et formant avec eux un seul Dieu, mais le dogme de la Trinité n'a été formulé que progressivement, lors des conciles anciens, en particulier à partir du premier concile de Nicée.
Le mot Esprit traduit dans le Nouveau Testament le mot grec Pneuma (littéralement Souffle).
C'est pourquoi l'étude du Saint-Esprit est appelée la pneumatologie.
Définitions
Une des trois entités de la Trinité chrétienne
Le Saint-Esprit est, pour les chrétiens, l'Esprit de Dieu, qui pousse à l'action les prophètes, et d'une manière plus générale non seulement les croyants mais aussi tous les êtres humains.
Depuis le premier concile de Nicée, il est reconnu comme la troisième hypostase (terme traduit aujourd'hui par le mot « personne ») de la Trinité, distinct du Père et du Fils (Jésus-Christ), mais consubstantiel à eux, c'est-à-dire partageant la même essence ( / ).
À cette conception de l'Église se sont opposées les conceptions modaliste (Dieu n'apparaît trinitaire que dans les modalités de son action), trithéiste (trois dieux) et subordinatianiste (le Fils et l'Esprit procèdent du Père, sont subordonnés à lui et ne possèdent pas sa pleine nature divine).
L'Esprit saint dans la transmission de la Révélation
L'Esprit saint participe à la transmission de la révélation divine dans la Tradition diffusée par les apôtres :
L'introduction de l'encyclique Fides et ratio précise :
L'encyclique poursuit :
L'Esprit saint, interprète de l'Écriture
Dans le catéchisme de l'Église catholique, l'Esprit saint est présenté comme linterprète de l'Écriture.
Le catéchisme mentionne deux principes d'interprétation juste :
Il faut tenir compte, pour découvrir lintention des auteurs sacrés, des conditions de leur temps et de leur culture, des genres littéraires en usage à l'époque, des manières de sentir, de parler et de raconter courantes en ce temps-là.
Car c'est de cette façon bien différente que la vérité se propose et s'exprime en des textes diversement historiques, en des textes, ou prophétiques, ou poétiques, ou même en d'autres genres d'expression.
Le second principe de l'interprétation juste qui fait que l'Écriture Sainte est inspirée, et sans lequel l'Écriture demeurerait lettre morte est que « la Sainte Écriture doit être lue et interprétée à la lumière du même Esprit qui l'a fait rédiger ».
Le Concile Vatican II indique donc trois critères pour une interprétation de l'Écriture conforme à l'Esprit qui l'a inspirée :
* porter une grande attention au contenu et à l'unité de toute l'Écriture,
* lire ensuite l'Écriture dans la tradition vivante de toute l'Église,
* être attentif à l'analogie de la foi, cohésion des vérités de la foi entre elles et dans le projet total de la Révélation.
Les sens de l'Écriture
Le catéchisme rappelle les multiples sens de l'Écriture, le sens littéral et le sens spirituel, ce dernier étant subdivisé en trois, ce qui fait parler de quatre sens de l'Écriture :
Plusieurs expressions et symboles dans les Écritures
Le mot qui désigne l'Esprit saint dans la Bible hébraïque est le substantif féminin, rûah, qui signifie très concrètement le souffle ou le vent ;
Il en est ainsi en grec ancien (, « pneũma ») et en latin (spiritus).
Dans le Nouveau Testament, il est représenté par des symboles : la colombe (Mc 1, 10), la tempête, les langues de feu (Ac 2, 2-3).
Saint
Jean le désigne comme Paraclet, ce qui veut dire « Consolateur » ou « avocat » (Jn 14, 15).
Sources bibliques
Dans la Bible, on trouve un certain nombre de passages qui contiennent littéralement la notion d'Esprit saint.
On notera aussi que, dans le Nouveau Testament, l'Esprit saint peut être appelé de différentes manières (esprit de Dieu..., voir Appellations de l'Esprit saint).
Les quelques exemples donnés ci-dessous ne sont que les plus marquants de la tradition chrétienne.
Ancien Testament
L'Esprit est présent tout au long de l'Ancien Testament.
Dans la Création :
Dans la Genèse, apparaît l'idée du souffle de Dieu (Gn 1,2).
Le souffle est le signe et le principe de la vie : Adam, l'homme, devient vivant par insufflation (Gn 2, 7).
Le souffle est saint puisque Dieu est saint (
Ps 51 (50), 13), comme son bras (
Ps 98 (97), 1) ou ses paroles (Jr 23, 9).
L'Esprit n'y est pas présenté comme une personne.
L'esprit de la promesse :
Dans les théophanies et la Loi :
L'Esprit apparaît dans les dernières paroles du roi David, comme esprit de Yahvé :
Dans le Royaume et l'Exil :
Pour les chrétiens, c'est à l'Esprit saint que fait référence
le passage du livre d'Isaïe (11, 1-2) (livre de l'Emmanuel, titre le descendant de David) :
Dans l'Ancien Testament, dès la Genèse, on parle d'un souffle.
Isaïe, à la suite du roi David, parle de l'esprit de Yahvé.
Livre de Joël
Le prophète Joël annonce l'envoi de l'Esprit Saint :
Nouveau Testament
Dans le Nouveau Testament ces notions sont reprises: l'Esprit vient du ciel, il est puissance de Dieu, force sanctifiante, mais son individualité est plus affirmée (Jn 15, 26 ;
Ac 15, 28).
Bien que le mot grec πνεῦμα soit du genre neutre, le pronom ἐκεῖνος, « celui-là », est mis au masculin (Jn 16, 8).
L'Esprit
-Saint est cité dans plusieurs passages relatifs à la Sainte
Trinité (
Co 13, 13).
Annonciation faite à Marie et naissance de Jésus
Dans l'évangile, l'ange Gabriel est envoyé par Dieu vers la vierge Marie, qui était fiancée à un homme de la maison de David, Joseph, et lui annonce qu'elle va concevoir un enfant.
Selon Luc (1, 34-35)
Selon Matthieu (1, 18)
L'enfance et le ministère de Jésus
L'Esprit saint est mentionné lors de la présentation de Jésus au Temple.
Jean le Baptiste rendit témoignage que Jésus était l'Élu de Dieu.
Lors de son ministère, Jésus parla plusieurs fois de l'Esprit.
Il enseigna en particulier que tous les péchés pouvaient être pardonnés sauf le blasphème contre le Saint-Esprit.
La Cène et la Pâque juive
Le jour de la Pâque juive (Pessah), Jésus prit un repas avec ses disciples.
Ce repas est appelé Cène dans le christianisme.
Dans le Discours de la Cène (évangile selon Jean), l'Esprit saint est présenté comme un défenseur, il est appelé Paraclet.
Selon Jean (14, 15-17) :
Selon Jean (16, 7) :
L'islam considère, pour sa part, que le paraclet annoncé par Jésus est Mahomet.
La Résurrection
Selon Jean (20, 21-22), le soir de Pâques :
Après la Résurrection
Actes des Apôtres
Selon les Actes des Apôtres (2, 2-4), le « consolateur », en grec Paraclet ( / , « le défenseur ») est envoyé aux apôtres.
Juste après l'envoi de l'Esprit Saint, Pierre s'adresse à une foule :
Plus loin :
Il convertit trois mille personnes d'un seul coup.
Dans le christianisme, cet événement est fêté le jour de la Pentecôte.
Première épître aux Corinthiens
Trois chapitres de la première épître de Paul aux Corinthiens décrivent les dons spirituels ou « charismes » (voir aussi :
Dons du Saint-Esprit) :
* http:/ 1ere-epitre
saint
paul
apotre
aux 1ere
epitre
saint
paul
apotre
aux 1ere
epitre
saint
paul
apotre
aux/3374-chapitre-14
Chapitre 14 :
Hiérarchie des charismes en vue de l'utilité commune ;
les charismes, règles pratiques.
Épître aux Éphésiens
Épître
aux Romains
Le chapitre 8 de l'épître aux Romains est consacré à la vie du croyant dans l'Esprit.
* http:/ epitre
-de
saint
paul
apotre
aux
-romains/3352-chapitre-8
Chapitre 8 : La vie du croyant dans l'Esprit.
Perspective historique
Avant l'ère chrétienne
Dans l'Ancien Testament émerge, l'idée d'un esprit qui guide son peuple, avec Moïse, et qui met quelqu'un à la tête de la communauté pour le guider.
Cette idée se précise dans les écrits de l'Ancien Testament, tels qu'ils ont été rapportés par les scribes vers les AEC.
L'Esprit
-Saint et les premiers chrétiens
Daniel Marguerat rapporte la situation de l'Église primitive :
Dans ses Lettres à Sérapion, datées de 360, Athanase d'Alexandrie est le premier qui ait affirmé la pleine divinité de l'Esprit.
Dans son Traité du Saint-Esprit, achevé en 375, Basile de Césarée vise à établir l'égalité d’honneur (« l’homotimie ») de l’Esprit avec le Père et avec le Fils, à partir des Écritures et de la Tradition.
Premier concile de Constantinople
La divinité de l'Esprit fut proclamée, en 381 au premier concile de Constantinople.
Le symbole de Nicée-Constantinople professe : «
Je crois dans l'Esprit saint, qui est Seigneur et qui donne la vie ;
il procède du Père.
Avec le Père et le Fils, il reçoit même adoration et même gloire ».
Il procède du Père, non par voie de génération comme le Fils, mais par voie dite de spiration.
C'est la foi de l'Église orthodoxe.
Querelle du Filioque
Le Symbole de Nicée-Constantinople, tel qu'il a été fixé à ces conciles, affirme à propos du Saint-Esprit : «
Je crois en l'Esprit saint, qui est Seigneur, qui donne la vie, qui procède du Père, il est adoré et glorifié conjointement au Père et au Fils, Il a parlé par les prophètes.
Une modification y est apportée par Charlemagne, qui ajoute que le Saint-Esprit procède du Père « et du Fils » : «
Je crois en l'Esprit saint, qui est Seigneur et qui donne la vie ;
il procède du Père et du Fils.
Avec le Père et le Fils, il reçoit même adoration et même gloire ;
il a parlé par les prophètes ».
Le Filioque était déjà adopté dans l'Église d'Espagne quand Charlemagne décide de l'ajouter au Credo, contre l'avis du pape Léon III.
Les papes résistèrent longtemps à l'Église carolingienne, jusqu'à Nicolas , premier pape à adopter le Credo de Charlemagne.
L'expression théologique de la nature de l'Esprit-Saint a été l'une des causes du Grand Schisme d'Orient en 1054 à la suite de la « querelle du Filioque ».
L'Église latine a ajouté à la phrase il procède du Père, du symbole de Nicée-Constantinople, le mot filioque : et du fils.
Les chrétiens orthodoxes estiment cette innovation contraire à l'enseignement des Pères de l'Église.
L'Église catholique romaine, qui a adopté cette modification, déclare n'y voir que le développement d'un élément non explicite de la foi des Pères.
Ce point est l'un des obstacles majeurs dans la réconciliation entre l'Église catholique et l'Église orthodoxe.
Périodes moderne et contemporaine
Ces périodes sont caractérisées par un morcellement des Églises.
La Réforme remit en cause certains sacrements, dont la confirmation qui porte sur l'Esprit saint.
Dans la période contemporaine, on vit apparaître, surtout aux États-Unis, plusieurs Églises ou dénominations qui insistèrent sur la place de l'Esprit saint dans la vie personnelle du croyant,
et sur les dons spirituels (charismes).
C'est dans ce contexte que le pentecôtisme est apparu au début du .
Elles donnèrent également lieu à des mouvements de Renouveau charismatique au sein du catholicisme (l'Emmanuel, le Chemin Neuf, Réjouis-toi, l'Épiphanie et la Croix, Famille de saint Joseph).
Certaines dénominations protestantes sont allées jusqu'à ignorer la notion même de sacrement (quakers).
Interprétation
Appellations de l'Esprit saint
L'Esprit saint est appelé par Jésus «
Paraclet » dans le discours de la Cène (Jn 14, 16.26 ;
15, 26 ;
16, 7), littéralement « celui qui est appelé auprès », que l'on traduit par consolateur ou défenseur.
Jésus appelle l'Esprit saint « Esprit de vérité » (Jn 16, 13).
Les autres appellations sont chez saint Paul :
* Esprit de la promesse
Saint Paul appelle le Saint Esprit esprit de la promesse Épître aux Galates|Ga 3, 14 ;
Épître aux Éphésiens|Ep 1, 13 ;
Celui qui reçoit l'esprit de Dieu possède la plus riche dotation qui se puisse imaginer en sagesse, piété et force, celui-là marche dans les voies de Dieu en anticipant le futur, il prophétise, dans un esprit de justice et de sérénité.
Dotation de la sagesse :
Exode 31, 1-3 «
Yahvé parla à Moïse en ces termes :
Vois, j'ai appelé nommément Beçaléel
Je l'ai rempli de l'esprit de Dieu : habileté, adresse et savoir-faire pour tout travail ».
Dotation de la piété : Nombre 11,25
Les soixante-dix anciens se tiennent debout autour de la tente de Moïse «
Or dès que l'esprit reposa sur eux, ils prophétisèrent… ».
Dotation de la force : Juges 3, 10-11
Otniél est considéré comme le sauveur des fils d'Israël.
L'esprit de Yahvé fut sur lui
: il devint juge d'Israël et marcha au combat…
Sa main fut forte contre Kouchân-Richéataïm.
Le pays fut tranquille pendant 40 ans ».
Un autre exemple est en Juges 15, 14 Samson a été ligoté par les hommes de Juda «
Alors fondit sur lui l'esprit de Yahvé ;
les cordes qu'il avait aux bras devinrent du lin brûlé par le feu et ses liens coulèrent de dessus ses mains ».
* Esprit de Dieu
Rm 8, 9.
14 ;
15, 19 ;
1Co 6, 11 ;
7, 40),
et chez saint Pierre :
L'Esprit saint dans la profession de foi chrétienne
Les manifestations de l'Esprit saint décrites dans le Nouveau Testament sont l'accomplissement de l'annonce faite par Isaïe (chapitre 11,2 du livre d'Isaïe).
Avec la Cène, elle scelle une Nouvelle Alliance.
Les dons de l'Esprit rappellent le Décalogue décrit dans la Première Alliance.
La foi chrétienne s'exprime à travers les symboles de la foi, dont les deux plus représentatifs sont le symbole des Apôtres (reconnu par les Églises œcuméniques) et le Credo de Nicée-Constantinople (plus ancien), qui contiennent tous les deux la formule : «
Je crois en l'Esprit saint ».
Paul de Tarse rappelait que « nul ne connaît ce qui concerne Dieu, sinon l'Esprit de Dieu » (première épître aux Corinthiens, 2,11).
L'Esprit qui révèle Dieu nous fait connaître le Christ, son Verbe, sa Parole vivante, mais ne se dit pas Lui-même.
Celui qui « a parlé par les prophètes » nous fait entendre la Parole du Père.
Mais Lui, nous ne l'entendons pas.
Nous ne le connaissons que dans le mouvement où il nous révèle le Verbe et nous dispose à l'accueillir dans la foi.
L'Église, en tant que communion vivante dans la foi des apôtres qu'elle transmet, est le lieu de notre connaissance de l'Esprit saint :
* dans la Tradition, dont les Pères de l'Église sont les témoins toujours actuels ;
* dans la liturgie sacramentelle, à travers ses paroles et ses symboles, où l'Esprit saint nous met en communion avec le Christ ;
* dans la prière dans laquelle Il intercède pour nous ;
* dans les charismes et les ministères par lesquels l'Église est édifiée ;
* dans les signes de vie apostolique et missionnaire ;
* dans le témoignage des saints où il manifeste sa sainteté et continue l'œuvre du salut.
Les catholiques et les Églises orthodoxes insistent sur l'institution des apôtres et le fait que l'Église en tant qu'institution devient inspirée, fondant ainsi son autorité spirituelle.
Les Églises protestantes mettent l'accent sur le fait que chacun, recevant l'Esprit saint (1 Co 6:19 « votre corps est le temple du Saint-Esprit qui est en vous »), peut annoncer le message du Christ, qui est le critère de cette inspiration ;
le même Esprit donne à l'Église les pasteurs et autres ministres dont c'est la fonction permanente.
Les chrétiens des « Églises du Réveil » attachent une certaine importance au fait que l'Esprit permet d'ouvrir celui qui le reçoit à une nouvelle naissance, celle dont Jésus a parlé dans l'évangile selon Jean (3,5) : «
Jésus répondit :
En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le Royaume de Dieu ».
Les mouvements charismatiques accordent une importance particulière à certaines manifestations de l'Esprit (parler des langues, interprétation des langues, prophéties, guérisons).
Symboles de l'Esprit saint
Les symboles de l'Esprit saint
sont :
* l'eau : l'Esprit saint agit à travers le baptême ;
* l'onction : l'Esprit saint agit à travers l'onction lors des sacrements du Baptême, de la Confirmation, Ordination et de l'onction des malades (dans l'Église catholique, les Églises orthodoxes et anglicane) ;
* la nuée et la lumière :
ces deux symboles sont inséparables dans les manifestations de l'Esprit saint.
Ils sont apparus lors de la Transfiguration (« Celui-ci est mon Fils, mon Elu, écoutez-le », Lc 9, 4-35) ;
L'Esprit comme don de Dieu
L'Esprit saint est avant tout le don de Dieu.
« Dieu est Amour » (1Jn 4, 8-16) et l'Amour est le premier don
, il contient tous les autres.
Cet Amour, « Dieu l'a répandu dans nos cœurs par l'Esprit-Saint qui nous fut donné » (Rm 5, 5).
Cet amour (la charité de 1Co 13) est le principe de la vie nouvelle dans le Christ, rendue possible puisque nous avons reçu une force, celle de l'Esprit saint (
Ac 1, 8).
C'est par cette puissance de l'Esprit que les enfants de Dieu peuvent porter du fruit.
On doit distinguer les dons de l'esprit et les fruits de l'esprit.
Saint Thomas d'Aquin fait cette distinction dans la Somme théologique.
Dons de l'Esprit Saint
Rappel des sept dons de l'Esprit saint dans la Vulgate
Par rapport aux six dons cités par Isaïe (11,2), la traduction latine de la Vulgate dédouble la « crainte de l'Éternel » (spiritus timoris Domini), ajoutant la piété (spiritus pietatis).
Ce sont les « sept dons de l'Esprit saint », qui « rendent les fidèles dociles à obéir avec promptitude aux aspirations divines »).
Dons de l'Esprit dans la Bible
On trouve trois listes de dons de l’Esprit saint :
1 Corinthiens 12:8-13
Éphésiens 4:11-12
Romains 12:6-
Dans chacune de ces références il est clairement dit que ces dons sont pour l’édification de l’Église.
Treize dons sont mentionnés dans ces trois listes (les paroles de sagesse, les paroles de connaissance, le pastorat, le ministère d’évangéliste, le don de commandement, l’apostolat, la foi, le don des guérisons, le don des miracles, la prophétie, le discernement des esprits, la diversité des langues, l’interprétation des langues).
Il n’y a pas de « standard »
uniformément accepté clôturant cette liste.
Saint Paul fut au courant de la puissance de l’Esprit se manifestant de ces manières et enseigna l’Église de l’existence de ces dons, leur rôle et leur importance.
Cela doit se différencier des talents qui sont accordés à tout enfant de Dieu et qui sont pour tous ceux qui croient en Jésus-Christ
- Les dons de l’Esprit saint pour la puissance et les talents nécessaires pour faire le travail de Christ dans le monde.
Selon l'Église catholique
Dans le catéchisme de l'Église catholique (n° 1830 à 1845, pp. 387 et 388), les dons de l'Esprit sont reformulés en sept dons (six sont mentionnés dans Isaïe 11, 2) :
Saint Bonaventure identifiait également sept dons.
Par ailleurs, le parler en langues, et l'interprétation des langues sont pratiqués par les églises pentecôtistes et protestantes charismatiques.
Ils ne figurent pas en tant que tels dans les dons tels qu'exprimés dans le catéchisme catholique, mais sont reconnus dans les mouvements catholiques du Renouveau charismatique.
Le parler en langues est appelé glossolalie.
Selon Saint Paul, linterprétation des langues est nécessaire :
Les neuf «
qualités » du Fruit de l'Esprit-Saint
Le Fruit de l'Esprit (et non pas « les fruits de l'Esprit ») regroupe neuf perfections (ou qualités) que forme en nous le Saint-Esprit comme des prémices de la gloire éternelle.
Selon l'épître aux Galates (et selon les traductions) :
Nota : en fonction des traductions bibliques
, les mots : charité sont remplacés par amour, longanimité par patience, serviabilité ou bénignité par bienveillance, fidélité par foi.
Le nombre des qualités du Fruit de l'Esprit saint est, comme pour les sept dons, symbolique de perfection et de plénitude, puisqu'il y en a neuf :
# l'amour ;
# la joie ;
# la paix ;
# la patience ;
# la bienveillance ;
# la bonté ;
# la ;
# la maîtrise de soi ;
# la (ou la foi).
Nota : La modestie, la continence, la chasteté ne sont pas des qualités contenues dans Galates 5:22-23.
Aspects théologiques
Dans la théologie chrétienne, l'étude et la célébration de l'Esprit saint s'appellent la pneumatologie (du grec « Πνεύμα », souffle).
L'Esprit saint dans la Trinité
« au nom du Père, du Fils, et du Saint-Esprit »
Le baptême chrétien se fait au nom du Père, du Fils, et du Saint-Esprit, et non pas aux noms, ce qui révèle le caractère d'unicité du Dieu trinitaire.
Le Père et le Fils sont révélés par l'Esprit
Avant sa Pâque, Jésus annonce l'envoi d'un autre Paraclet (Défenseur), l'Esprit saint.
A l'œuvre depuis la création, ayant jadis parlé par les prophètes, Il sera maintenant auprès des disciples et en eux, pour les enseigner et les conduire vers la vérité tout entière.
L'Esprit saint est ainsi révélé comme une autre personne divine par rapport à Jésus.
La confession de foi apostolique concernant l'Esprit a été formulée lors du deuxième concile de Constantinople en 381.
La Sainte Trinité dans la doctrine de la foi
Le mystère de la Sainte Trinité, tel qu'il est compris par l'Église catholique romaine, est bien formulé par cette citation du théologien catholique René Laurentin :
De toute éternité, le Père, Principe éternel de toute unité, donne naissance à un Fils qui est son expression parfaite.
Le Père lui donne tout ce qu’il est.
Le Fils, en retour, lui rend tout ce qu’il est dans une éternelle reconnaissance.
L’Amour mutuel du Père et du Fils qui fait leur unité est une troisième Personne, l’Esprit saint.
(…) L’Esprit saint est l’Amour du Père et du Fils.
L’unité absolue des trois Personnes s’achève dans l’Amour suprême : l’Esprit saint, en qui s’accomplit la totale réciprocité.
(…) La vie divine des trois Personnes est non seulement communion et communication, mais unité d’être et d’action.
Leur distinction n’est pas différence, mais relation, corrélation, selon un ordre interne que reflète la Création ».
L'Esprit saint révélateur et relais du Christ
L’Esprit saint n’est pas seulement « l’exégète » du Christ (comme le dit le cardinal Urs Von Balthasar) : l’interprète qui le révèle.
Il est en quelque manière sa revanche sur le monde où Dieu fait homme n’a pas fait brillante carrière.
Sa vie a été humainement un échec.
Il est mort ignominieusement, condamné, brocardé, abandonné.
Mais il le savait, il l’avait annoncé selon les Écritures (
Is 53 ;
Ps 22, 1, 7-9, 12, 19, 20-22).
Il l’assumait.
Sa part était de partager le malheur des hommes et de donner ainsi la preuve du « plus grand amour » (Jn 15, 13).
est de ces racines profondes qu’a surgi l’Église.
Mais c’est l’Esprit saint qui l’a fait naître, à la Pentecôte.
Le Verbe Incarné a été jugé et condamné par le monde.
L’Esprit saint, envoyé, a déjà commencé à juger et condamner le monde, de l’intérieur, par la vie même qu’il y suscite (
Jn 16, 7-12)
L'Esprit saint et l'homme
L'Esprit est en nous le signe certain de la création nouvelle qui, tout inachevée qu'elle soit, a déjà commencé (cf. Ga 6, 15).
Actualité du Christ crucifié, il est aussi en même temps actualité du Christ ressuscité.
Non pas réalité de notre propre résurrection, mais garantie qu'elle aura lieu.
Plus encore, possibilité de considérer que nous sommes morts avec le Christ, et vivants pour Dieu en lui (Rm 6,11) ;
possibilité et permission de vivre, aujourd'hui, avec une entière assurance (
Rm 8,18 ss)
L'Esprit saint dans la vie chrétienne
Dans la prière chrétienne
Jésus rappelle le rôle de l'Esprit saint pour l'efficacité de la prière :
Saint Paul rappelle la nécessité de la prière :
Le catéchisme de l'Église catholique précise :
Les prières orthodoxes commencent toujours par une prière initiale à l'Esprit saint, afin que conformément à la parole de Saint Paul citée ci-dessus, ce soit l'Esprit saint lui-même qui vienne nous communiquer l'état de la prière et prier en nous, à travers nous :
Selon les sacrements catholiques
Le Baptême
L'Esprit saint est présent dans le Baptême.
Dès la Pentecôte, Pierre déclare à la foule :
Par l'Esprit saint, le Baptême est un bain qui purifie, sanctifie et justifie (1 Co 6, 11 ;
12, 13).
Depuis le jour de la Pentecôte, « les apôtres, pour accomplir la volonté du Christ, communiquèrent aux néophytes, par l'imposition des mains, le don de l'Esprit qui porte à son achèvement la grâce du Baptême.
C'est pourquoi dans l'Épître aux Hébreux prend place, parmi les éléments de la première instruction chrétienne, la doctrine sur les Baptêmes et aussi sur l'imposition des mains.
La Confirmation
L'imposition des mains est à bon droit reconnue par la tradition catholique comme l'origine du sacrement de Confirmation qui perpétue, en quelque sorte, dans l'Église, la grâce de la Pentecôte ».
Très tôt, pour mieux signifier le don du Saint-Esprit, s'est ajoutée à l'imposition des mains une onction d'huile parfumée (chrême).
Cette onction illustre le nom de « chrétien » qui signifie « oint » et qui tire son origine de celui du Christ Lui-même, Lui que Dieu a oint de l'Esprit saint (
Ac 10, 38).
Ce rite d'onction existe jusqu'à nos jours, tant en Orient qu'en Occident.
En Orient, on appelle ce sacrement chrismation, onction de chrême, ou myron, ce qui signifie chrême.
En Occident le nom de Confirmation suggère à la fois la ratification du Baptême, qui complète l'initiation chrétienne, et l'affermissement de la grâce baptismale, tous fruits du Saint-Esprit.
Chez les catholiques, la Confirmation est nécessaire à l'accomplissement de la grâce baptismale : par le Sacrement de Confirmation, le lien des baptisés avec l'Église est rendu plus parfait, ils sont enrichis d'une force spéciale de l'Esprit saint et obligés ainsi plus strictement à répandre et à défendre la foi par la parole et par l'action en vrais témoins du Christ.
L'Eucharistie
Pendant la Cène, Jésus institue l'Eucharistie.
Selon la tradition catholique, Il annonce plusieurs fois la venue du Paraclet (Jn 14, 15-17 ;
16, 7).
Le Christ est présent dans l'eucharistie par la puissance de sa Parole et de l'Esprit saint.
Il est présent de multiples manières «
Là où deux ou trois sont assemblés en mon nom » (Mt 18, 20), dans les pauvres, les malades, les prisonniers (Mt 25, 31-46), dans les sacrements.
Le Christ est présent au plus haut point sous les espèces eucharistiques.
C'est par la conversion du pain et du vin au Corps et au Sang du Christ que le Christ devient présent en ce sacrement.
Les Pères de l'Église ont fermement affirmé la foi de l'Église en l'efficacité de la Parole du Christ et de l'action de l'Esprit saint pour opérer cette conversion.
L'appel de l'Esprit saint se fait par deux épiclèses :
* La première épiclèse appelle l'Esprit sur le pain et le vin.
La conversion du pain et du vin au Corps et au Sang s'effectue par un prêtre lors de la prière eucharistique.
Par exemple, la quatrième prière eucharistique est la suivante :
* La seconde épiclèse appelle l'Esprit saint sur le peuple :
Le sacrement de pénitence et de réconciliation
La réconciliation est explicitement un sacrement dans le catholicisme, dans les Églises orthodoxes, et dans l'Église anglicane.
C'est un prêtre qui est habilité à administrer ce sacrement.
L'Esprit saint est mentionné par Jésus dans la rémission des péchés :
Dans la formule d'absolution, le prêtre pardonne les péchés au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit
Le prêtre qui accorde le sacrement doit être ordonné.
L'onction des malades
Ce sacrement produit un don particulier de l'Esprit saint : la grâce première est une grâce de réconfort, de paix et de courage pour vaincre les difficultés propres à l'état de maladie grave ou à la fragilité de la vieillesse.
Le sacrement de mariage
L'Esprit saint est également présent dans le sacrement de mariage : il en est l'acteur premier.
L'Esprit saint dans l'art
En peinture
L'Esprit saint est souvent représenté comme une colombe, du fait que l'Esprit saint est descendu sur Jésus sous la forme d'une colombe quand il a été baptisé dans le Jourdain.
Dans beaucoup de peintures de l'Annonciation, l'Esprit saint est représenté sous la forme d'une colombe, qui représente l'annonce de la conception de Jésus à la Vierge Marie par l'ange Gabriel.
La colombe est aussi à mettre en rapport avec celle qui apporta une branche d'olivier à Noé après le Déluge, et les traditions rabbiniques selon lesquelles les colombes au-dessus de l'eau signifient la présence de Dieu.
Les Actes des Apôtres décrivent l'Esprit saint descendant sur les Apôtres à la Pentecôte sous la forme d'un souffle et d'une langue de feu qui se pose sur les têtes des Apôtres.
En fonction de ce récit, l'Esprit saint est quelquefois symbolisé par une langue de feu.
File:
Francesco Francia 001.jpg|Le
Baptême
du Christ, Francesco Francia
File:
Fra Angelico 069.jpg|L'Annonciation, Fra Angelico
File:
Noah mosaic.
JPG|Mosaïque (/s)
File:
Giotto di Bondone 088.jpg|La Pentecôte, Giotto di Bondone
En musique
L'hymne Veni
Creator
Spiritus est chanté à la Pentecôte.
Il comporte sept strophes qui symbolisent les sept dons traditionnels de l'Esprit saint (sagesse, discernement, conseil, savoir, force d'âme, piété et crainte (respect) du Seigneur.
Il est attribué à Rabanus Maurus (776-856).
Cet hymne est chanté aux Vêpres, à la Pentecôte, à la dédicace d'une église, à la Confirmation, et à l'ordination sacerdotale, et à chaque fois que l'Esprit saint est solennellement invoqué.
Une indulgence partielle est accordée au fidèle qui le récite.
Une indulgence plénière est accordée s'il est récité le janvier ou à la fête de la Pentecôte.
Marc
Antoine Charpentier a composé vers 1690 3 motets, Pour le Saint Esprit: Veni Creator H 362 pour 3 voix et basse continue, 2 Veni
Sancte Spiritus (H 364 H 364 a
pour 3 voix
et basse continue
Il a composé à la fin des années 1680, un Veni Creator pour un dessus seul pour le catéchisme H 70 pour 1 voix et basse continue.
Charles d'Ambleville a composé un Veni Creator pour 4 voix mixtes.
Henry du Mont a composé un Veni Creator à 4 voix mixtes, si bémol majeur, publié en 1652.
L'Esprit saint et les autres religions ou spiritualités
L'Esprit Ruh et l'islam
L'expression "Esprit Saint" (ruh al-qudus) est présent quatre fois dans le texte coranique.
Cette expression proviendrait du syriaque rwh d-qudsha, qui désigne dans cette littérature chrétienne le Saint Esprit chrétien.
Dans le texte coranique, l’intermédiaire classique de la révélation du Coran est l’Esprit, ruh.
Celui-ci est une aide pour les prophètes et un "bienfait de Dieu transmettant son pouvoir".
Dans le texte coranique, l'Esprit est associé au souffle divin (Création de l'Homme ou de Jésus) mais aussi à la Parole de Dieu.
Les commentateurs du Coran ont associé Gabriel au Ruh, à l’Esprit.
Pour Chabbi, « il n’y a aucune raison d’admettre l’assimilation faite par certains savants entre le ruh et Gabriel...
Ce ruh est une figure d’ « ascendance biblique ».
Pour Dye, à propos de la sourate 17, «
Rūḥ ne désigne pas ici le souffle de vie (Q 15:28), l’ange Gabriel (Q 19:17), ou le contenu du message inspiré (Q 42:52), mais bien plutôt l’esprit de Dieu censé parler à travers les propos du prophète (à rapprocher, bien sûr, de l’Esprit saint....) ».
Pour Toorawa, si l’association avec Gabriel n’est pas impossible, elle paraît improbable, le premier faisant lire dans le texte syriaque de Jean la racine nhm du terme syriaque comme étant associé à la racine hmd (la même que Mahomet) alors qu'elles n'ont que deux lettres en commun et dans un ordre différent, en arabe.
Cependant, il n'est jamais fait mention de ce terme dans les manuscrits de la Bible en langue grecque et une association de ces termes « reviendrait à traiter une langue indo-européenne (le grec) comme une langue sémitique »
dans laquelle primeraient les consonnes et où les voyelles seraient variables, ce qui est inexact.
L'Esprit saint et les Zoroastriens
Ahura Mazda (Seigneur Sage), dieu suprême et unique, crée l'univers comme une zone d'assainissement pour sa progéniture maléfique : Angra Mainyu (Esprit Mauvais) qui agit à travers la matière et les ténèbres qu'elle permet.
Grâce à l'enseignement qu'il délivre au prophète Zoroastre et à ses trois successeurs, Ahura Mazda donne la possibilité aux êtres humains de lui résister par la bonne parole, la bonne pensée et la bonne action qui sont les trois armes de sa progéniture bienveillante :
Spenta Mainyu (Esprit saint).
Spenta Mainyu et Angra Mainyu sont de forces égales au moment de la création, Ahura Mazda n'intervient pas dans leur combat, il pourrait éliminer l'Esprit Mauvais mais il souhaite l'éduquer en lui opposant les qualités de son « jumeau ».
Le temps de l'univers est divisé en trois périodes égales, l'Esprit saint règne sur la première, l'Esprit Mauvais sur la deuxième, ces deux périodes leur permettant de se fortifier l'un et l'autre sans être perturbé par l'adversaire en vue d'un combat équitable pendant toute la troisième période.
Spenta Mainyu est assimilé à Ahura Mazda car il procède totalement de lui, il est décrit comme l'« esprit obéissant » alors qu'Angra Mainyu est l'« esprit désobéissant », c'est pourquoi des ambiguïtés ont pris forme dans le zoroastrisme sur la nature de cet esprit qui affronte le Mal.
Zoroastre annonce qu'une partie de l'Esprit saint prendra corps dans le troisième successeur qu'une vierge enfantera afin que celui-ci apporte la victoire du Bien et sauve le monde corporel en montrant comment vaincre l'Esprit Mauvais (appelé la « Druje des hommes »).
Chez les Témoins de Jéhovah
Pour les Témoins de Jéhovah, l'Esprit saint désigne la force agissante ou force active de Dieu.
Ils soutiennent que la personnification de l'Esprit saint dans quelques passages de la Bible ne signifie pas qu'il s'agisse d'une personne (ils rejettent la doctrine de la Trinité).
Ils font remarquer que cela se produit également en rapport avec des termes tels que la sagesse (Proverbes 1:20-33 ;
8:1-36 ;
Matthieu 11:19 ;
Luc 7:35), le péché (Romains 5:14, 17, 21 ;
6:12 ;
7:8-11
et la mort, l'eau et le sang, de manière allégorique
De plus, ils déclarent que l’Esprit saint n’est pas identifié comme le serait une personne, car dans un grand nombre de cas, l’expression Esprit saint est dépourvue d’article dans l’original grec (par exemple en Actes 6:3, 5 ;
7:55 ;
8:15, 17, 19 ;
9:17).
Le fait que l'Esprit saint soit mentionné de façon impersonnelle à de nombreuses reprises est selon eux employé pour affirmer qu'il ne peut pas s'agir d'une personne.
Ils considèrent que les mots « dans le ciel : le Père, le Verbe et l’Esprit ;
et ces trois sont un » qu’on trouve dans certaines versions anciennes en 1 Jean 5:7 constituent une addition apocryphe au texte original, et ce passage ne figure pas dans leur version de la Bible, la Traduction du Monde Nouveau des Saintes Écritures.
Les Témoins de Jéhovah estiment que le fait d'être baptisés au nom de l'Esprit saint selon Matthieu 28:19 signifie reconnaître que cet esprit provient de Dieu et qu’il joue son rôle selon la volonté divine.
Sur ce point, ils adhèrent à l'enseignement d'A. Robertson selon qui l'« emploi du terme "nom" (onoma) en Matthieu 28:19, courant dans la Septante et dans les papyrus, désigne la force ou l’autorité ».
Selon le mouvement religieux, l'Esprit saint de Dieu a eu ou a différents rôles :
* Il a été utilisé dans la création et est à l’origine de la vie animée et des facultés procréatrices ;
* Aux temps bibliques, il a été employé par Jéhovah en faveur des humains qui font sa volonté : il a éclairé et fait comprendre les prophéties bibliques, a fait inspirer les Saintes Écritures, a donné du courage pour accomplir la volonté divine, a doté les humains de certaines qualités, a permis de prophétiser et de faire des miracles ;
Il est un 'assistant' pour la congrégation chrétienne, donnant la bonne compréhension biblique, accordant des 'dons de l’esprit' miraculeux permettant au de parler en langues étrangères, de prophétiser, de guérir et d’accomplir d’autres œuvres.
Il produit également des fruits ou qualités chez ceux qui laissent l'Esprit saint guider leur vie.
Il engendre l'espérance céleste pour les fidèles qui en reçoivent le témoignage, attestant que Dieu les a ‘engendrés’ pour être ses fils spirituels (2 Corinthiens 1:21,22 ;
5:1,5 ;
Éphésiens 1:13,14 ;
Jean 3:5-8 ;
Romains 8:14-17,23 ;
Hébreux 6:4, 5).
Les Témoins de Jéhovah considèrent l’Esprit saint comme « le don gratuit » de Dieu qu’il accorde volontiers à qui le recherche et le demande sincèrement.
Toutefois, il ne faut pas « attrister » selon Éphésiens
4:30
cet esprit en le repoussant, par exemple en rejetant et en n’appliquant pas la Bible telle que le mouvement religieux la comprend.
L’opposition délibérée et la rébellion équivalent à un blasphème contre l’esprit, qui constitue un « péché impardonnable » (Hébreux 10:26-31).
Dans l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
Pour les saints des derniers jours, le Saint-Esprit est le troisième membre de la Divinité (1 Jean 5:7 ;
Doctrine et Alliances 20:28).
C'est un personnage d'esprit, il n'a pas de corps de chair et d'os (D&A 130:22).
Le Saint-Esprit est souvent appelé aussi Esprit ou Esprit de Dieu.
Le Saint-Esprit accomplit plusieurs rôles d'importance capitale dans le plan de salut.
Il témoigne du Père et du Fils (1 Co 12:3 ;
Néphi 28:11 ;
Éther 12:41).
Il révèle la vérité de toutes choses (Jean 14:26 ;
16:13 ;
Moroni 10:5 ;
D&A 39:6).
Il sanctifie ceux qui se sont repentis et se font baptiser (Jean 3:5 ;
3 Néphi 27:20 ;
Moïse 6:64-68).
Il est le Saint-Esprit de promesse (D&A 76:50-53 ;
132:7, 18-19, 26).
Le don du Saint-Esprit
Tout membre de l'Église, baptisé et digne, a le droit d'avoir l'influence constante du Saint-Esprit.
Après son baptême, il reçoit le don du Saint-Esprit par l'imposition des mains de quelqu'un qui détient la prêtrise, autorité appropriée (Actes 8:12-25).
Le fait de recevoir le don du Saint-Esprit est souvent qualifié de baptême de feu (Matthieu 3:11).
Il est commandé aux hommes de se repentir, d'être baptisés et de recevoir le don du Saint-Esprit (Ac 2:38).
Le Saint-Esprit se donne par l'imposition des mains (Ac 19:2-6).
Le Don de l'Esprit-Saint
Ceci est le don divin accordé par Dieu la Mère ou Dieu l'Éternel suprême à des personnes pures de corps, de sang et, d'âme pour avoir pardonné à tous ceux qui ont été offensés pendant toute la vie humaine, pour exister avec Dieu le Père.
Ces individus purs font la Volonté de Dieu pour le Bien universel de ceux qui les entourent.
Les saints des derniers jours connaissent le don de Dieu l'Éternel que sont ceux des langues, de prophétie, de révélation, de vision, de guérison, d'interprétation des langues, de Connaissances et de Compréhensions de l'Univers de Dieu etc. .
Dans le Rastafarisme
Comme mouvement qui s'est développé hors du christianisme, le mouvement rastafari a sa propre interprétation unique de la Sainte Trinité et de l'Esprit saint.
Bien qu'il y ait plusieurs légères variations, ils déclarent généralement que c'est Haile
Selassie I qui incarne
Dieu le Père et Dieu le Fils,
tandis que l'Esprit saint doit être trouvé chez des croyants rastafariens et dans chaque être humain.
Rastas indiquent également que l'Église vraie est le corps humain, et que c'est cette Église (ou « structure ») qui contient l'Esprit saint.
Dans le spiritisme
Dès le début de son existence, le mouvement spirite prétend s'appuyer sur un enseignement transmis par divers Esprits, dont l'Esprit de Vérité mentionné dans les Évangiles.
Allan Kardec et ses successeurs ont présenté leur doctrine comme étant l'accomplissement de la promesse du Christ d'envoyer un consolateur : l'Esprit de Vérité appelé aussi l'Esprit saint.
* «
Le but de la vie chrétienne est l'accueil de l'Esprit saint en nous », Saint Séraphin de Sarov.
* «
Je suis devenu véritablement moine le jour où j’ai découvert que ce n’est pas moi qui prie, mais Dieu qui prie en moi.
Prier, c’est entrer dans la prière que Dieu fait continuellement en moi.
L’Esprit saint vient en moi adresser la prière du Christ à son Père.
Or l’Esprit, c’est le souffle de Dieu.
La prière, c’est donc Dieu qui vient respirer, afin que je respire de sa propre respiration.
Prier c’est respirer Dieu », Dom Denis Huerre, ordre de Saint-Benoît.
