Rappeur français|Musicien lié à l'Essonne|Personnalité kabyle|Naissance en juin 1980|Naissance dans le 4e arrondissement de Paris|Nom de scène|Mononyme
Sinik, de son vrai nom Thomas
Gérard Idir, né le à Paris, est un rappeur français d'origine franco-algérienne.
En 1996, Sinik forme le groupe L'Amalgame avec Fik’s, Niavo, Grödash et Djorka Fella.
L'Amalgame fusionne avec d'autres groupes de l'Essonne et des Hauts-de-Seine comme L'Affront et Djorka Fella pour former Ul'Team Atom en 1998.
Après plus de de carrière en solo
, Sinik compte à lui seul plus de un million trois cent mille d'albums vendus, après sept albums studio, deux street albums, deux mixtapes, deux maxis et une réédition.
Et neuf cent cinquante
- deux mille ventes pour ses 7 albums en solo.
En 2005 sort l'album
La Main sur le cœur qui arrive en tête des ventes dès la première semaine alors que Sinik est encore peu connu.
L'album est un énorme succès et devient double disque d'or avec plus de vendus et La Plume et le Poignard qui deviennent disque d'or avec vendu.
En 2015, il publie Immortel II dont les chiffres sont de vendus.
Cet album est de nouveau disque d'or.
En 2017, il annonce dans un premier temps mettre fin à sa carrière de rappeur, et devient gérant d'un salon de tatouage à Paris avant d'annoncer durant l'été de la même année qu'il prépare un septième album uniquement digital intitulé Drone.
Biographie
Jeunesse et débuts
Thomas Gérard Idir
naît le dans le de Paris d'une mère française et d'un père algérien kabyle.
C'est à l'école
que le surnom de « Sinik »
lui est donné par ses camarades de classe.
Connaissant l'échec scolaire, Sinik termine sa scolarité, émaillée de nombreux incidents, en classe de .
Cependant, il revient sur cet épisode de sa vie en conseillant aux jeunes de ne pas faire comme lui et de travailler à l'école ;
il l'explique dans Démence : .
En 1996, alors qu'il vend de la drogue à la sortie du lycée Blaise-Pascal d'Orsay, il rencontre la rappeuse Diam's. Celle qu'il considère comme sa petite sœur le convainc alors de cesser le trafic de drogue et de se concentrer sur le rap puisque ses études sont ratées (morceau Dans le vif avec Fred Musa).
À , il est expulsé de chez lui par les huissiers
, mais revient régulièrement aux Ulis.
Débuts (1996-2003)
Sinik commence le hip-hop en 1996 avec le groupe l'Amalgame .
Par la suite, le groupe l'Amalgame fusionne avec d'autres groupes de rap en 1998 et forme alors le collectif Ul'Team Atom, avec lequel il sort en 1999 une mixtape nommée Ul'
Team
Home
Volet.
Le rappeur multiplie les apparitions aux côtés d’autres artistes de la même mouvance.
Repéré par Tefa et Masta (Kilomaitre Prod), il signe en 2001 un titre sur la compilation Mission suicide, J'emmerde les modes avec Fdy et Lino coréalise avec Stomy Bugsy la bande originale du film 3 zéros de Fabien Onteniente sur les écrans en 2002.
Cette même année, après avoir monté le label Six-O-Nine, il commercialise le CD cinq titres
Artiste triste
mais ne peut le défendre comme il l’aurait souhaité, contraint de faire un nouveau séjour en prison.
Sinik reconnaît avoir été condamné à quatre reprises et avoir passé au total près d’un an en détention.
Invité par Sniper avec Diam's sur Paname all starz de l'album Gravé dans la roche et Zoxea sur leurs albums respectifs, il participe aussi à de nombreuses mixtapes qui lui permettent de se faire connaître du public rap.
En octobre 2000, Sinik sort son premier maxi (Malsain) sorti en vinyle et cassette audio, avec six morceaux: 3 chansons, 3 instrumentales.
Ce maxi se vend à .
En février 2002, Sinik sort son deuxième maxi cd du nom
Artiste triste qui se vend à .
Le cd est ressorti en 2008 en format cd audio mais les exemplaires sont devenus rares.
En attendant l'album (2004)
Le 15 juin 2004, Sinik sort son premier street album, En attendant l'album, sur le label Néochrome.
Sur cet album figurent certains morceaux issus de mixtapes précédentes.
Le succès de ce street-album, vendu en dehors du circuit classique de distribution, confirme sa réputation grandissante.
Plusieurs titres sont repris sur La Main sur le cœur, son véritable premier album publié en janvier 2005.
La carrière de Sinik est lancée.
Sang froid (2006)
En 2006, Sinik sort un second album appelé Sang froid.
Sinik enchaîne les featurings sur l'album.
Il aborde très souvent des sujets tels que la rue (Zone Interdite, Sarkozic).
Une partie des productions est l’œuvre du tandem Tefa et Masta, reconnu entre autres pour son travail avec Diam’s. À la qualité des instrumentaux s’ajoute l’écriture incisive et habile de l’artiste, capable de métaphoriser sa dépendance au cannabis dans Mon pire ennemi ou de raconter dans La Cité des Anges les sentiments qu’ont fait naître sa visite à des enfants malades dans un hôpital parisien
L'hôpital Robert Debré, et décide de faire des collaborations avec des artistes de renom, tels que Tunisiano, Vitaa Kayna Samet.
Sinik invite en retour l’ancien acolyte de Joey Star au sein de NTM à qui il a emprunté la mélodie du morceau That’s For My People.
La nouvelle version rebaptisée
Si proche des miens
Le premier extrait est Autodestruction fait un carton en radio, cet album fera connaître la chanteuse Vitaa sur le titre Ne dis jamais et clippé au Canada.
Sang froid reprend des thèmes similaires à ceux du précédent album.
Commercialisé au début du mois d’avril 2006,
le disque entre aussitôt à la seconde place du classement des meilleures ventes avec la première semaine
Le même mois, le rappeur se produit devant le public du Bataclan à Paris et entame une nouvelle tournée française.
En juillet, il se rend en Algérie pour deux concerts, dans la capitale Alger et au festival de Timgad.
Après avoir joué sur l’île de La Réunion en octobre, il est sur les planches de l’Olympia en novembre.
Sa prestation est filmée et fait l’objet d’un DVD paru quatre semaines plus tard dans le Planète Rap Mag.
Tout en menant sa carrière personnelle, Sinik continue à collaborer à un grand nombre de projets avec d’autres artistes.
En 2007, il participe à l’album d’Idir et signe un des titres de la BO du film Taxi 4 de Gérard Krawczyk.
Le toit du monde (2007-2008)
En 2007, celui-ci s'intitule
Le Toit du monde.
Sinik le dévoile à la presse du haut de la tour Montparnasse, à Paris, en décembre 2007.
Dans cet album, Sinik y évoque davantage les problèmes mondiaux, et d'après lui, Le Toit du monde est une façon pour lui de dire qu’il a une vue d’ensemble sur le monde, un point de vue duquel on peut voir tout ce qui se passe comme pour le premier extrait avec De tout là-haut avec Kayna Samet raconte la vision du monde d'un point de vue extérieur de ce que pense les gens quand il sera mort.
Le titre Représailles parle d'une histoire que Sinik aurait vécu plus jeune, et montre comment une simple dissension lors d'une fête peut finir en rixe avec armes à feu.
Le clip contient des images réelles.
Mais ce qui surprendra le plus c'est la collaboration avec le chanteur de variété James Blunt un morceau très apprécié de album.
Il se fait même dansant et presque joyeux sur Dans mon club, l'histoire d'une boîte de nuit souterraine.
Fidèle à ses origines et à ses amis des Ulis, il décrit son département dans l'Essonne'Geless et partage le micro avec son amie Diam's sur Né sous X, fiction noire autour d'une paternité prématurée.
Sinik part
tournée
en mars 2008
et s'arrête au Zénith de Paris le 28, entouré sur scène de plusieurs invités comme Diam's, Vitaa, ou encore James Blunt.
En décembre 2008, Sinik sort une réédition de son troisième album, pour faire patienter son public par rapport à son second street-album, qui a pris un peu de retard.
Ballon d'or (2009)
Sinik reconnaît des trous d'air dans sa carrière En 2009, Sinik sort l'album Ballon d'or, qui, à la base, devait être son dernier album.
Sinik dit avoir voulu changer de flow et prendre plus de risques car certains lui reprochaient de toujours faire le même type de musique, comme les titres Mort ou vif ou Dangereux.
Attaché aux symboles,
Sinik le lance cette fois-ci depuis le Parc des Princes, un stade qui accueille de nombreux matchs de foot, à Paris.
Ce nouvel album inclut Gladiateurs, écrit pour soutenir l'équipe d'Algérie qualifiée pour les phases finales de la coupe du monde de football 2010, ce qui n'était pas arrivé depuis 1986.
Les premiers extraits de Ballon d'or diffusés en radio sont Adrénaline et Mort ou vif.
Le rappeur investit le Bataclan, à Paris, le 7 décembre 2009.
En effet, Sinik a changé de maison de disque, quittant Warner pour Universal.
En 2011, Sinik sort un best-of avec les meilleurs morceaux de ses 4 premiers albums du nom d'Immortel.
Il est vendu sur les plates-formes numériques.
La plume et le poignard (2012)
En 2011, Sinik sort la mixtape
Le Côté malsain sous un format «
Street Album »
Dans cette «mixtape» de 30 morceaux (pour la version collector, et 18 morceaux pour la version simple), Sinik montre un style d'écriture et instrumental rappelant les deux maxis qu'il avait sortis avant de rentrer sérieusement dans le rap game.
Ce « Street Album », qui a plutôt eu de bonnes répercussions, est entré en du top album avec vendues durant la première semaine d'exploitation.
Il comprend à la fois des chansons engagées (Boule de cristal, Dis-leur 2011, etc.) et des morceaux autobiographiques (101 mesures de haines, Cœur de glace, etc.).
Aux vues des bonnes critiques et des bonnes appréciations de son street album
Le Côté malsain, Sinik décide de sortir un nouvel album.
Le 24 septembre 2012, il publie donc son cinquième album intitulé La Plume et le Poignard, comprenant notamment des featurings avec Kayna Samet pour Pinocchio, Segnor Alonzo avec Légitime défonce, Les 16 vérités avec Médine, LECK et Fababy.
Le quatrième extrait, Anti-couronne, est dévoilé le 10 septembre.
L'album arrive en tête des ventes iTunes dès sa sortie, devant BB Brunes, No Doubt, Pink ou Green Day, sans le moindre single en radio ni de clip sur les écrans.
L'album était annoncé comme étant son dernier et devait s'intituler La Main sur le gun référence à la main sur le cœur son premier album solo.
Mais le rappeur en a décidé autrement et a repoussé sa sortie, le renommant La Plume et le Poignard pour le mélange de ses textes hardcore et conscient à la fois.
L'album
La Plume et le poignard est certifié disque d'or avec vendus, ventes physiques et digitales confondues.
Il est disque d'or pour albums mis en rayon.
Immortel II et fin de carrière (2015-2017)
Sinik annonce sur Twitter et Facebook le nom de son prochain album qui s’intitulera Immortel II.
La sortie du projet est programmée pour le .
Le premier extrait est Le Diable avec du Rouge à Lèvres disponible le 23 mai 2014 en téléchargement légal (Itunes).
Le 5 mars 2015 sort le clip Contradictions tourné à Chicago .
Le 4 avril 2015 sort le clip
Le Cancer de la banlieue
Le 22 mai 2015 sort le clip Quand je serai grand.
Deux ans après la sortie de l'album Immortel, celui-ci a atteint les vendus.
(Ce chiffre de vente provient de nombreux sites de vente en ligne).
Il devient disque d'or.
Sinik avoue qu'un disque d'or est un échec.
En 2016, Sinik déclare à propos de la musique que « le train est passé, je n'ai pas honte de le dire ».
En effet, Sinik a connu un fort succès avec ses trois premiers albums.
À partir de 2009, sa carrière a commencé à s’essouffler, malgré deux disques d'or par la suite.
Retour (depuis 2017)
En juillet 2017, Sinik poste une courte vidéo sur son compte Facebook où on le voit en studio en train d'écouter un nouvel enregistrement d'un morceau inédit.
Ces nouveaux enregistrements devraient donner lieu à la publication d'un album digital en septembre 2017.
Le 17 septembre sort son freestyle du projet Drone sur la chaîne YouTube, Rapunchline.
Le 29 septembre 2017, il publie un nouveau single sur YouTube, De marbre, pour annoncer la sortie de son nouvel album, Drone, le 17 novembre 2017.
Le 16 novembre 2017, juste un peu avant minuit, Sinik sort son nouveau clip
Qu'est ce que tu deviens sur sa chaîne YouTube.
Cet EP est à ventes en téléchargement légal et numérique.
Le 14 septembre 2018, il publie le clip Le Réveil, morceau extrait de son nouvel album à venir, Invincible.
L'album est prévu pour le 25 janvier 2019.
soit après la sortie du premier album.
Cependant à la suite de la signature de Sinik en maison de disque Believe l'album est repoussé au 8 mars 2019.
La tracklist est déjà disponible, de même que la précommande.
Cet album comportera des featuring avec Rémy et Souldia.
De plus, il comportera la suite du morceaux l'assassin qui était un morceau compilant les plus grosses prestations de Sinik lors des battles.
Le 8 mars, l'album Invincible (14 titres) sort accompagnée du clip Mes Tatouages.
Invincible (2019)
Invincible est le album du rappeur sinik.
Vendus a exemplaires la première semaine.
Style musical et influences
Sinik est considéré comme le Eminem français même s'il n'aime pas se comparer à lui en le disant dans une de ses chanson
Dans Le Vif sur l'album Sang Froid :
; .
Dans le rap, il était surtout influencé par les piliers de cette catégorie comme NTM ou encore IAM mais surtout par Ideal J. Outre Sinik, Orelsan et Vald sont également comparés à Eminem car ils sont Blancs.
Ce sont généralement les médias qui font cette comparaison, Eminem étant certainement le rappeur le plus célèbre et les néophytes s'attendent à voir surtout des rappeurs Noirs.
Si être comparé à Eminem pourrait être un compliment, les rappeurs concernés ne le voient pas ainsi car cette comparaison ne se fait que sur la couleur de peau et non pas sur les textes, le flow ou le talent.
Autres activités
Sinik est parrain de l'association
Ke Du Bonheur créée par Hélène
Sy la femme de Omar
Sy.
il fera une chanson pour l'association La Cité des anges issue de l'album Sang froid.
Le clip est tourné à l'hôpital Robert-Debré.
Sinik est, depuis le 7 janvier 2013, chroniqueur régulier dans l'émission Tribune PSG sur France
Bleu
En février 2016, il a ouvert son salon de tatouage dans le de Paris.
sinik crée aussi un nouveau label en 2017 du nom de (famous.
Vie privée
Sinik est le fils d'une mère française et d'un père algérien.
Il est également l'ex-mari de Malika Zoubir, mieux connue sous son nom de scène Kayna Samet.
Avec elle, il est père d'une fille prénommée Inès, née le 3 mars 2009.
Sinik vit actuellement à Palaiseau dans l'Essonne.
Affaires judiciaires
Le jeudi 23 octobre 2008, Sinik est condamné par le tribunal correctionnel d’Évry à huit mois de prison avec sursis et mis à l’épreuve pour avoir conduit malgré la perte de l’ensemble des points de son permis de conduire, mais également pour s'en être pris verbalement et physiquement à deux policiers en décembre 2007.
Il est également condamné à d’amende et à verser de dommages et intérêts à chacun des deux fonctionnaires de police à qui il s’en est pris.
Le tribunal lui restitue par ailleurs son véhicule, un 4×4 de marque Mercedes, qui lui avait été confisqué et placé en fourrière depuis les faits.
Discographie
Albums studio
Mixtapes
Réédition
Street albums
Digitape
CD single
Classement des albums
Rééditions
Album numérique
Apparitions
* 1999 : Sinik feat.
2 Bal, Diam's et Koma
- À toi de choisir (sur le sampler du Groove de Mars)
* 2000 : Kennedy feat.
Sinik et Diam's
- La belle époque (sur l'EP de Kennedy, Tout c'que j'voulais)
* 2001 :
Sinik feat.
Lino et Fdy
Phenomen
- J'emmerde les modes (sur la compilation Mission suicide)
* 2002 :
Sinik
- Raiden feat.
Sinik
- 91 Essonne (maxi CD de Raiden)
* 2002 : Sinik
- Sinik feat.
Dyru, Beau.
B, Lenz et Rabakar
- L'Équipe Essonne
* 2003 :
Sniper feat.
- Panam All Stars (sur l'album de Sniper, Gravé dans la roche)
* 2003
: Sinik
- Rap pitbull (sur la compilation Talents fachés)
* 2004 : Zoxea feat Sinik, Dany Dan, Lino, Jacky et Nysay
- King de Boulogne Remix
* 2004 : Anti-Cefran feat.
Sinik (sur l'album
Tha
Pink LfD's ShoW)
* 2004 : Sinik feat.
Kennedy
- La France en état de choc (sur la compilation On revient choquer la France)
* 2004 : Sinik
- Freestyle (sur la compilation Liberté d'expression)
* 2004 : Sinik feat.
Dynam
- Lyrics Rue (sur la compilation Street Lourd Hall Stars)
* 2004 :
Ul Team Atom feat
Sinik
- Mercenaires (sur l'album d'Ul Team Atom, Les anges pleurent)
* 2004 : Sinik
- Réaliste (sur la compilation Le Triangle des Bermudes)
* 2005 : N'Dal feat.
Sinik et Papifredo
- Graine 2 Taulard Remix (sur le street CD de N'Dal, Graine de taulard)
* 2005 : Sinik feat.
K'Special
- Avant de nous test (sur la compilation Ma conscience)
* 2005 : Baabwaan feat.
Sinik
- On ira jusqu'au bout (sur l'album de Babwaan, Batème du feutre)
* 2005 : Sinik
- HLM Performance (sur la compilation Rap Performance)
* 2005 : Kayna Samet feat.
Sinik
- Mon tour (sur l'album de Kayna, Entre deux jeux)
* 2005 : Sinik
- La corde au cou (sur la compilation Neochrome Vol.3)
* 2005 : Sinik
- À deux pas du périph (sur la compilation Neochrome All Stars)
* 2005 : Sinik
- Règlement de compte (sur la compilation Neochrome All Stars)
* 2005 : Kennedy feat.
Sinik
- La France en état de choc (sur le street CD de Kennedy, Flashback)
* 2005 : Daddy Lord C feat.
Sinik
- Laisse seulement sur le maxi de Daddy Lord C, Laisse seulement)
* 2005 : Sakage Kronik feat.
Sinik et R2eno
- Révolte (sur l'EP de Sakage Kronik, Chroniques d'un saccage)
* 2005 : Savant Des Rimes feat.
Sinik et Nasme
- Ma Rue
* 2005 : Ghetto Fabolous Gang feat.
Sinik et Iron
- Gaz lacrymogène (sur l'album du Ghetto Fabolous Gang, Gangsters avec de grands Boubous)
* 2005 : Kool Shen feat.
Sinik & Kery James
- That's
My People au Zénith
* 2006 :
Sinik feat.
Reeno
- Men in Block
Part II (sur la compilation Panam All Stars)
* 2006 :
Heckel & Geckel feat.
Sinik
- Encore des choses à dire sur l'album d'Heckel & Geckel, Street Sho
* 2006 :
Sinik
- Phonographe (sur la compilation Phonographe)
* 2006 : L'Skadrille feat.
Tandem & Sinik
- Le son de l'indépendance (sur l'album de L'Skadrille, Nos viwes
* 2006 :
Sinik
- 40 lignes 40 balles (sur la compilation Illégal Radio)
* 2006 :
Sinik Feat
Guerilla
Black
- J'arrive (sur la mixtape Hip
Hop Fight Vol.1)
* 2006 :
Sinik Feat
Seth Gueko
- Neochrome (sur la compilation Independenza Label)
* 2006 :
Nysay Feat Sinik
- On baise la concurrence (sur le street CD de Nysay, Dos au mur
* 2006 : Grodäsh Feat
Sinik & Scar Logan
- Viens tester les kings (sur l'album de Grodäsh, Illegal Muzik)
* 2006 : Mech feat.
Sinik
- C'est l'Essonne (sur l'EP de Mech, Le début de la fin)
* 2006 :
Holocost Feat Sinik
- Forest Fosse
Hall (sur l'album d'Holocost,
L'argent de la Brinks)
* 2006 :
Sinik
- Attiré par la Brinks (sur la compilation Poésie Urbaine Vol.2)
* 2007 : Sinik
* 2007 : L'algérino Feat
Sinik
- P.M (sur l'album de l'Algerino, Mentalité pirate)
* 2007 :
Sinik
- Dans la cage sur la B.O. du film Scorpion
* 2007 :
Sinik feat.
Idir
- Tizi (sur l'album d'Idir, La France des couleurs)
* 2007 :
Bakar feat.
Sinik & Medine
- Les gens comme eux Remix (sur l'album de Bakar, Rose du béton)
* 2007 : Alibi Montana Fefat.
Sinik
- L'heure de vérité (sur l'album d'Alibi, Inspiration guerrière)
* 2007 :
Sinik feat.
Seth Gueko
- Gangsta World (sur la compile ADN Criminel)
* 2007 :
Sinik feat.
Res
- J'ai fais un rève (sur la compile Total 73)
* 2007 :
Sinik feat.
Reeno, Scar Logan & Schlass
- Attire par la Brink's (sur la compilation Rimes et châtiments)
* 2007 :
Sinik
- Argent de la brinks (sur la compilation Premier combat Vol.1)
*2017:
Sinik feat
James Blunt , je réalise (Album : Le Toit du Monde)
* 2008 :
Sinik feat.
Kayna
Samet
- Je me sens mal (sur la compilation La Fnac en mode Rap français)
* 2008
: Sinik
- L'essonien (sur la compilation 100% rap français)
* 2008
: Sinik
- De tout en bas (sur la mixtape
One King)
* 2008 :
Sinik
- J'en place
une (première version single)
* 2009 : Bienvenue Chez les Bylkas (Sinik, Big
Ali et Cheb Bilal)
* 2010 : Leck feat.
Sinik
- Tête à tête (sur l'album de Leck, Parce que la passion est une vertu)
* 2011 : Tunisiano, Sinik, feat.
Cici
Melodie
- On fait
avec
* 2012 : Kennedy feat.
Sinik
- La France en état de choc
* 2013 :
El Matador fear.
Sinik
- Viens pas chercher
* 2013 :
Ghetto Fabulous Gang feat.
Sinik et Iron
- Gaz lacrymogène (son)
Filmographie
* 2007 : Tel père, telle fille (réalisé par Olivier de Plas)
Clips vidéo
