Naissance dans la province de Brescia|Naissance en mai 1979|Footballeur international italien|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Médaillé de bronze olympique italien|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2000|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2004|Joueur désigné de la MLS|Joueur du Brescia Calcio|Joueur de l'Inter Milan|Joueur de la Reggina Calcio|Joueur du Milan AC|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur du New York
City
FC|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Andrea Pirlo, né le à Flero (province de Brescia en Lombardie), est un footballeur international italien.
Il évolue au poste de milieu de terrain du milieu des années 1990 à la fin des années 2010.
Débutant le football dans sa région natale, Pirlo rejoint le grand club local, le Brescia Calcio, à l'adolescence avant d'y percer en professionnel.
Passé à l'Inter Milan, il ne s'y impose pas et se révèle en prêt à la Reggina Calcio puis de retour à Brescia.
L'AC Milan achète ses services en 2001.
Pendant dix ans, Andrea organise le jeu milanais.
Avec le Milan, il remporte ses premiers trophées en 2003 avec la Ligue des champions et Supercoupe de l'UEFA et la Coupe d'Italie, et surtout en 2007 en gagnant de nouveau la C1 et la Supercoupe d'Europe ainsi que la Coupe du monde des clubs.
À ceux-ci se rajoutent deux championnats d'Italie en 2004 et 2011.
Ce dernier est son ultime trophée remporté avec les Rossoneri.
Durant la saison 2010-2011, il est mis de côté par le nouvel entraîneur.
En fin de contrat, Pirlo rejoint la Juventus.
Durant quatre saisons, les Turinois survolent le Calcio.
En 2015, Andrea quitte les Bianconeri sur un doublé coupe-championnat après s'être hissé en finale de la Ligue des champions.
Sélectionné dans toutes les équipes jeunes, Pirlo devient le plus capé des espoirs italiens avec qui il remporte l'Euro 2000 de la catégorie.
Intégré en sélection A au début des années 2000, il devient rapidement titulaire indiscutable.
Les sélectionneurs successifs sont nombreux à adapter le jeu de la Squadra Azzurra à celui du club de Pirlo pour le faire briller d'autant plus.
En 2006, il remporte la Coupe du monde.
Il faut ensuite attendre 2012 et sa seconde vie à la Juventus pour voir l'Italie au devant de la scène.
Finaliste de l'Euro 2012, les Transalpins terminent aussi troisième de la Coupe des confédérations 2013.
Le Mondial 2014 est la dernière compétition internationale qu'il joue.
Joueur d'apparence nonchalante, Pirlo se fait remarquer par la qualité de son placement et de ses passes.
Dans toutes ses équipes, il est celui qui gère et ordonne le jeu.
Il obtient, au fil de sa carrière, différents surnoms (le « Métronome », l'«
Architecte »
Milieu de terrain, il joue de plus en plus proche de sa défense au cours des saisons bien qu'il ne brille pas par sa puissance et sa vitesse.
Meneur de jeu très bas, pouvant jouer court, long ou individuel, il est l'exemple même du regista.
Andrea est également expert en coup de pied arrêté.
Biographie
Enfance et formation
Andrea Pirlo est le cadet d'une fraterie de trois enfants qui n'ont pas connu de problèmes d'argent.
Il fait sa place avec les Rondinelle comme meneur de jeu, d’abord en Serie B lors de la saison 1996-1997.
Edoardo
Reja, son entraineur
cette année-là, déclare en avril 2015 : malgré la relégation de son équipe.
Ne voulant pas jouer en Serie B, son agent le vend dix milliards de lires au Parme AC dans le dos du club.
Pour deux de plus, il est transféré à l'Inter Milan de Massimo Moratti.
Ancelotti parti, Pirlo déclare en avril 2014 :
Convoité par l'Inter
Milan entraîné par Leonardo, Pirlo déclare qu'il n'aurait .
Il s'engage finalement avec la Juventus FC : Scudetto (2004 et 2011), Ligue des champions (2003 et 2007), Coupe d'Italie (2003), Supercoupe de l'UEFA (2003 et 2007) et Coupe du monde des clubs en 2007.
Au Milan, il partage sa chambre lors des déplacements avec son meilleur ami est Alessandro
Nesta.
Relance réussie à la Juventus malgré l'âge (2011-2015)
Libre
, Andrea Pirlo signe à la Juventus jusqu'en juin 2014 avec un salaire annuel d'environ 4 M€.
Il fait deux passes décisives pour son premier match à Turin contre Parme (victoire 4-1).
Il devient rapidement l'un des hommes clés de l'équipe et contribue largement au titre de champion d'Italie 2012 de la Juventus.
Décisif à plusieurs reprises durant le championnat 2011-2012 où les Bianconeri demeurent invaincus, il fait taire les sceptiques.
Titulaire dans le 3-5-2 d'Antonio Conte.
Carrière en sélection
Débuts en jeunes et arrivée en A
Andrea Pirlo passe par toutes les équipes jeunes d'Italie.
Il devient le joueur le plus capé en Espoirs avec 46 sélections, ainsi que deuxième meilleur buteur de l'histoire avec 16 buts derrière Alberto Gilardino (19).
Auteur d'une bonne saison première saison en Serie A en prêt à la Reggina, Pirlo remporte l'Euro espoirs 2000 sous les ordres de Marco Tardelli et finit meilleur buteur de la compétition.
En finale contre la République tchèque, Pirlo transforme un penalty et un coup franc.
L'Italie U21 décroche son quatrième Euro, en cinq éditions.
Numéro 10 sur les épaules, Pirlo lève le trophée de meilleur joueur de la compétition pour la troisième fois de la compétition (le seul en 2006), finit du Ballon d'or Adidas du meilleur joueur et fait partie de l’équipe type.
Alors que l'Italie met en vitrine les interventions de légionnaire de Fabio Cannavaro, le leadership de Gianluigi Buffon et l'envie folle de Marco Materazzi, dans les coulisses, Pirlo est un des joueurs les plus importants du système Lippi.
Il en est même un élément indispensable
, comme le démontre le fiasco du Mondial 2010 en son absence.
Pirlo ouvre le score sur penalty.
En quart de finale, la Squadra Azzurra est opposée à l'Espagne, donnée favorite, qui s'impose finalement aux tirs au but (0-0, t.a.b.
En remportant le tournoi, les Espagnols ouvrent une période de domination sur le football mondial.
Lors de la coupe du monde 2010, il se blesse au mollet droit lors du dernier match de préparation face à la Suisse (1-1).
Tout de même conservé par Lippi, il rentre à la du dernier match de poule face à la Slovaquie.
En demi-finale contre l'Allemagne, Pirlo est omniprésent, attaquant sur les ailes, dans l'axe, dans le dos de la défense, avec la possession et en contre-attaque.
Ses roulettes, doubles contacts et petits ponts font sensation (2-1).
En finale, l'Espagne obtient un troisième titre international consécutif (4-0) et Pirlo ne peut rien face au collectif hispanique quand il est le seul à impulser les attaques de son équipe.
Cependant, son ancien entraîneur et désormais sélectionneur, Antonio Conte, ne le convoque pas pour l'Euro 2016.
Style de jeu : regista introverti
Andrea Pirlo débute avec Brescia comme milieu offensif, en meneur de jeu .
Lors de son passage à l'Inter Milan, il évolue sur l'aile.
Il peut aussi occuper le poste de milieu défensif.
Néanmoins, son meilleur poste est celui de regista, milieu de terrain récupérateur et relayeur où il fait le lien entre la défense et l'attaque tout en menant le jeu comme avec l'AC Milan puis la Juventus.
Il excelle grâce à son intelligence de jeu, ses passes courtes ou longues millimétrées et sa qualité d'organisateur qui lui valent le surnom « d'architecte » ou de « métronome ».
Il combine une vision de jeu affûtée, que ce soit offensivement pour délivrer les ballons, ou défensivement pour intercepter les balles adverses, à une précision des deux pieds, en particulier pour effectuer des passes, ou encore placer des tirs à longue distance.
Pour ses qualités de joueur, Pirlo est surnommé Superman, Trilli Campanellino (nom italien de la Fée Clochette), Metronomo bresciano (métronome de Brescia) et L'Architetto (l'Architecte) .
À la Juventus, Pirlo évolue au milieu du 3-5-2 imaginé par Antonio Conte, puis copié en sélection.
L'Euro 2012 finit par couronner le « style Pirlo ».
Peu importent le système, l'adversaire et les besoins de l'Italie, Pirlo devient omniscient.
À partir des quarts, Prandelli oublie le 3-5-2 et relance le 4-4-2 en losange.
Pirlo, en architecte dans cette position reculée, joue au niveau de ses défenseurs centraux.
On relève alors quatre variations principales de son jeu.
Première option : tenter une passe verticale pour les créateurs Cassano et Montolivo (Tévez et Vidal à la Juve) pour sauter le milieu adverse.
La seconde est de faire bouger les ailes.
Pirlo choisit un côté, fait bouger le bloc adverse et construit patiemment.
Troisième option : Pirlo pénètre dans l'axe à l'aide de passes courtes, ou même en allant provoquer le un-contre-un.
Enfin, Pirlo peut jouer dans la profondeur.
Un véritable attirail de jeu court, mi-long et très long, tout en ayant ce sens de la conservation de balle.
En vieillissant, bien aidé par des collectifs de coureurs très dynamiques, Pirlo apprend à devenir une menace constante .
S'il peut manquer parfois d'impact physique nécessaire dans cette zone de jeu, son placement compense en partie cette lacune et il peut souvent compter sur un coéquipier pour l'épauler dans ce domaine, tel Gennaro Gattuso lors de son passage à l'AC Milan.
Ce dernier étant parfois nommé, de façon sympathique, le « Garde du Corps » de Pirlo.
Enfin
, il ajoute à sa panoplie une rare précision sur coup franc et penalty.
En 2005, il ajoute à son déjà riche répertoire technique une nouvelle façon de frapper les coups francs en s'inspirant de Juninho.
Le Metronomo bresciano s'impose comme l'un des meilleurs tireurs de l'histoire avec 46 coups francs inscrits au moment de partir pour New York en 2015 : de Brescia (2) à la Juve (15) en passant par la Reggina (3) et le Milan AC (14), sans oublier la Nazionale A (8) et les Espoirs (4) .
Sur un plan plus personnel, Pirlo renvoie l'image d'un homme posé, réfléchi, intelligent et cultivé dans le monde du football italien.
En septembre 2013, Carlo Mazzone, son entraîneur lors de son prêt à Brescia déclare : .
Vis-à-vis de ses coéquipiers, il prend rarement la parole en groupe, signe de sa grande timidité, mais n'hésite pas à soutenir ou à échanger individuellement avec chaque joueur, ce qui le rend très apprécié des joueurs de ses clubs ou de la Squadra Azzurra.
Sur le terrain, son style nonchalant caractéristique et son visage fermé ont toujours été sa marque, et ce depuis ses plus jeunes années à Brescia.
Statistiques
Générales par saison
Buts en sélection
Le tableau suivant liste les résultats de tous les buts inscrits par Andrea Pirlo avec l'équipe d'Italie.
Palmarès
Équipe nationale d'Italie
* Médaille de Bronze aux Jeux olympiques 2004 (Italie) : (Il était l'un des 3 joueurs de plus de 23 ans appelés).
En club
** Finaliste :
2005 avec le Milan AC ;
avec la Juventus
** Champion : 2004 et 2011 avec le Milan AC ;
2012, 2013, 2014, 2015
avec la Juventus
** Vainqueur : 2003 avec le Milan AC ;
avec la Juventus
** Vainqueur : 2004 et 2011 avec le Milan AC ;
2012 et 2013 avec la Juventus
Distinctions personnelles
* Meilleur joueur de l'année de Serie A en 2012, 2013 et 2014
* Ballon de bronze
du meilleur joueur de la Coupe du monde 2006
* Élu meilleur
joueur
de la Supercoupe de l'UEFA
en 2007
* Meilleur passeur du Championnat d'Italie en 2012 (13 passes)
* Membre de l'équipe type de FIFA/FIFPro
World XI en 2006
* Membre de l'équipe type de la Ligue des champions de l'UEFA
en 2015
Voir aussi
