Président des États-Unis|Vice-président des États-Unis|Gouverneur de l'État de New York|Avocat américain du XIXe siècle|Ambassadeur des États-Unis au Royaume-Uni|Personnalité américaine du XIXe siècle|Personnalité politique
américaine|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti démocrate|Naissance en décembre 1782|Naissance dans la province de New York|Décès en juillet 1862|Décès à 79 ans|Décès dans le comté de Columbia (New York)|Mort d'une crise d'asthme
Maarten van Buren, dit Martin Van Buren, né le à Kinderhook (État de New York) et mort le dans la même ville, est un homme d'État américain, huitième président des États-Unis, en fonctions de 1837 à 1841.
Juriste de formation
, il est connu pour ses positions anti-esclavagistes.
Il occupe notamment les fonctions de gouverneur de l'État de New York en 1829 et de secrétaire d'État des États-Unis de 1829 à 1831 avant d'être choisi comme colistier pour le poste de vice-président des États-Unis par Andrew Jackson lors de l'élection présidentielle américaine de 1832, à qui il succède pour un unique mandat lors de l'élection de 1836, élu sous la bannière du Parti démocrate.
La panique bancaire de 1837 affaiblit sa présidence et il perd l'élection présidentielle de 1840 face à William Henry Harrison.
Il se représente en 1848 en tant que candidat du Parti du sol libre, sans succès.
Né après la Déclaration d'indépendance, il est le premier président ayant la nationalité américaine depuis sa naissance.
De plus, né dans une famille originaire des Pays-Bas et néerlandophone, il est également le premier président à ne pas être de souche britannique, et à maîtriser l'anglais en tant que seconde langue, l'ayant appris à l'école.
Il est enfin le deuxième président issu d'un milieu modeste.
Biographie
Marteen van Buren naît le dans le quartier néerlandais de Kinderhook, dans l'État de New York.
Ses parents tiennent une auberge et gèrent une ferme avec l'aide de quelques esclaves auprès desquels il passe du temps.
Son éducation s'est limitée à la fréquentation de l’école communale de sa ville natale.
Il parle néerlandais chez lui et l'anglais est sa seconde langue.
Ses ancêtres, originaires de Buurmalsen, province de Gueldre, Pays-Bas, sont arrivés en Amérique en 1631.
Son prénom est américanisé en .
En 1796, il est employé aux écritures chez un avocat où il entreprend l’étude du droit en autodidacte.
Il est admis au barreau de l’État de New York en 1803.
Il pratique cette profession avec succès pendant vingt-cinq ans.
Carrière politique
En parallèle
avec ses activités de juriste, il entame, à partir de 1812, une carrière politique qui le mène au Sénat de l'État de New York (1813-1820)
Il est par la suite procureur général de l'État de New York du au .
Il est élu au Sénat des États-Unis (1821 à 1828 ;
il est secrétaire du comité judiciaire de 1823 à 1828), puis est nommé au poste de secrétaire d'État des États-Unis dans l'administration Jackson après avoir été gouverneur de l'État de New York durant quelques mois.
Van Buren soutient la politique de Jackson, qui, après l'avoir nommé dans son gouvernement, lui permet d’être élu à la vice-présidence pour son second mandat.
S’il n’
est pas particulièrement reconnu pour ses capacités dans les divers postes occupés
, Van Buren montre un sens politique aigu, se conciliant de nombreux appuis et devenant le dauphin du président Jackson.
Il se flatte d'ailleurs dans son autobiographie d'être capable de rester calme face aux insultes de ses adversaires, ce qui ne l'empêche nullement de prendre sa revanche plus tard.
Adroit dans l'art du compromis, il propose ainsi, pour pouvoir intégrer la Floride dans l'Union, d'interdire l'importation de nouveaux esclaves tout en conservant ceux en place : cette position plaît à la fois aux États du Sud, partisans de l'esclavage, et aux États du Nord, anti-esclavagistes.
Fort de son expérience, de 1833 à 1837, comme vice-président aux côtés du président Andrew Jackson, Martin Van Buren se présente à l'élection présidentielle de 1836 sous le signe de la continuité, et réussit à être largement élu le , avec le soutien de Jackson.
Il centre son programme sur l'opposition à un gouvernement fédéral puissant, alors que l'opposition entre pro-fédéralistes et anti-fédéralistes est l'un des points marquants de la vie politique contemporaine.
Il poursuit la même politique alors que les conditions économiques se dégradent, entraînant une panique généralisée en 1837.
Il n'est pas réélu et est battu par le candidat whig, William Henry Harrison, en 1840.
Présidence
4 mars : investiture de Martin Van Buren en tant que huitième président des États-Unis.
4 septembre : confronté d’emblée à la crise économique mondiale de 1837, Van Buren ne parvient pas à la résoudre d'autant qu'il est partisan d'un rôle minimal pour le gouvernement fédéral.
Les critiques de l’opposition font perdre de nombreux postes à son parti lors des élections intermédiaires.
Il réussit à calmer les tensions entre les Britanniques et les Américains concernant le tracé de la frontière entre le Canada et les États-Unis grâce à une approche diplomatique, mais cette position lui vaut l'inimitié des partisans de la force.
31 mars :
décret présidentiel instituant la journée de dix heures pour tous les ouvriers travaillant sur des contrats fédéraux.
La durée moyenne estimée de la journée de travail était à cette époque de 11,4 heures.
4 juillet :
après un débat de plusieurs années, le Congrès vote une loi permettant la création d’une banque centrale sous contrôle fédéral.
Politique étrangère
Au Canada, des mouvements nationalistes et réformistes s’agitent.
Ces rebelles sont approvisionnés en armes par les Américains.
Les troupes britanniques s’attaquent aux navires qui utilisent les Grands Lacs pour ce trafic.
Bien que beaucoup d’Américains souhaitent la guerre avec , c'est-à-dire la Grande-Bretagne, Van Buren envoie des troupes pour s’assurer que, du côté américain de la frontière, il n’y ait pas de provocations.
Le conflit armé est évité.
Politique intérieure
La panique gagne l’économie américaine en 1837 car la monnaie est imprimée par chacun des États alors que le gouvernement fédéral traite avec de l’or et de l’argent.
L’inflation atteint plus de 20 %.
Dans ces conditions, il est difficile de redresser l’économie, d'autant plus que Van Buren décide de ne rien faire, persuadé qu’il n’appartient pas au gouvernement fédéral d’intervenir dans les affaires privées.
Ce n’est qu’à la fin de son mandat qu’il proposera la création d’une banque centrale fédérale.
Politique concernant les droits civiques, les minorités et l’immigration
Van Buren hérite de la décision de Jackson de l'expulsion des Indiens Cherokees de Géorgie et ne fait rien pour en empêcher l'exécution.
Il entreprend une guerre contre les Indiens Séminoles pour les forcer à évacuer les États de la côte est.
L’expulsion forcée des tribus indiennes et leur marche vers l’ouest est connue sous le nom de « piste des larmes » et a entraîné la mort de près d’un quart des Indiens Cherokee.
Politique partisane
En 1839, sa réputation est en forte baisse en raison des problèmes économiques et le candidat du Parti Whig qui lui est opposé, William Harrison, mène une campagne électorale telle qu’elles se déroulent aujourd’hui : affiches et drapeaux, distribution d’objets à l’effigie du candidat, slogans de campagne et même rumeurs sur les préférences sexuelles du concurrent.
Van Buren est battu.
Retraite
Martin Van Buren continue son activité politique après sa présidence.
Il ne réussit pas à être le candidat du Parti démocrate pour les élections de 1844, car il est opposé à l'extension de l'esclavage et à l'entrée du Texas dans l'Union qui risque d'entraîner une guerre avec le Mexique.
Il se représente en 1848 sur un programme anti-esclavagiste, mais son parti, dissident des démocrates, le Parti du sol libre , ne reçoit aucune voix des grands électeurs.
Il meurt à 79 ans, le dans sa ville natale, Kinderhook (New York).
Divers
* Il aurait pris goût à la politique en écoutant les conversations des hommes politiques clients de l'auberge tenue par ses parents.
Il développe des positions anti-esclavagistes après avoir échangé avec de nombreux esclaves durant sa jeunesse.
Le Parti démocrate émerge en tant que force majeure de la politique américaine sous l'impulsion de Van Buren.
L'opposition se structure de la même manière autour du Parti Whig.
Ce bipartisme reste la base du système politique américain actuel.
* Il était le concepteur de la construction du canal Érié qui, avant l'avènement des chemins de fer, permit de desservir l'État de New York à partir de la région des Grands Lacs.
Lorsqu'il présidait le Sénat (en tant que vice-président), il amenait avec lui deux pistolets chargés de peur d'être assassiné.
* Il aurait déclaré que « les deux plus beaux jours de sa vie étaient, pour le premier, celui où il était devenu président, pour le second, celui où il avait quitté la présidence ».
* Martin Van Buren est surnommé « O.K. » par certains de ses partisans, abréviation de « Old Kinderhook » («
Le vieux de Kinderhook »), ce qui en fait une des premières occurrences attestées de la fameuse expression OK.
* Plusieurs comtés au travers du pays ont été baptisés en son hommage : en Arkansas, en Iowa, au Michigan et au Tennessee.
