Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Naissance en janvier 1983|Naissance à Rouen|Nom de scène|Participant à Danse avec les stars|Musicien normand|Musicien de dancehall
Keen'V, de son vrai
nom Kevin Bonnet, né le à Mont-Saint-Aignan en Seine-Maritime, est un chanteur auteur-interprète français.
Il se fait connaître en 2008 en discothèque grâce à son tube À l’horizontale et connaît le succès à partir du titre J'aimerais trop en 2011.
Il a sorti 8 albums et obtenu six disques de platine.
Biographie
Enfance et débuts
Né le 31 janvier 1983 à Rouen, Kevin Bonnet suit ses études au collège André Maurois de La Saussaye puis au lycée Ferdinand Buisson à Elbeuf.
Par la suite, il devient sapeur-pompier volontaire à Amfreville-la-Campagne, puis DJ et animateur à la discothèque "Moulin Rose" de Belbeuf.
En 2005, il rencontre le compositeur Fabrice Vanvert (alias Fab'V), avec qui il compose les chansons
Loco la salsa et Soca soca te quiero, et se produit dans une cinquantaine de discothèques en France.
Il fait la rencontre des chanteurs Obed et L'Rayan et, ensemble, sortent un clip, Dancehall Musik, composé par Fab'V. Quelques mois plus tard, il fait la rencontre de DJ Yaz qui lui propose de devenir son producteur.
Par la suite, il obtient un contrat chez Universal Music qui lui permet de sortir de nouveaux titres.
En 2007, il fait la rencontre de Toy Nawaach, un danseur originaire de Limoges qui deviendra son acolyte sur scène.
Carrière
Phenom'N (2008)
Keen’V
se fait connaitre sur le net avec sa chanson À l’horizontale en 2008, chanson particulièrement explicite, tirée de son premier album baptisé
Phenom'N,
dont une grande partie des chansons fait référence à l'acte sexuel.
Il sort ensuite le titre Jeux sensuels, très écouté dans les discothèques.
L'album
Phenom'N sort le 17 novembre 2008 avec les titres À l’horizontale, Jeux sensuels et Mytho.
En 2009, le chanteur publie deux nouveaux titres : Le son qui Bam Bam (reprise de Le Sampa de Richard Gotainer) et Je veux y retourner (à la pêche aux moules) .
Carpe
Diem (2011-2012)
Son second album studio
Carpe Diem co écrit avec Mr Angel sort durant l'année 2011.
Le titre J'aimerais trop (écrit en hommage à Valérie Bègue), devient un des tubes de l'été, le titre se classe cinquième du Top club 40.
Suit le single Prince charmant, qui atteint la première place du Club 40.
L'album est certifié disque de platine pour plus de exemplaires vendus.
La vie est belle (2012-2013)
Le 28 janvier 2012, il est élu Révélation francophone de l'année aux NRJ Music Awards.
Son troisième album, La vie est belle, sort en 2012, soutenu par les singles
Les Mots, qui atteint la première place du Club 40, Ma vie au soleil et Elle t'a maté.
L'album est certifié disque de platine.
Ange ou Démon (2013-2014)
En 2013, paraissent les titres
Ça va le faire et La vie du bon côté, extraits de l'album
Ange ou démon.
Classé des ventes en France, l'album est certifié disque de platine.
En plus de sa tournée en clubs, il ajoute trois dates de concert au Bataclan en octobre 2013, avant de participer à la quatrième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés de la danseuse Fauve Hautot, où il termine quatrième de la compétition.
En décembre, paraît le clip de Petite Émilie, une chanson traitant du harcèlement scolaire.
Saltimbanque
En 2014, il annonce une tournée et la sortie d'un cinquième album, Saltimbanque, qui sort le 28 juillet, porté par les titres Dis-moi oui (Marina), J'me bats pour toi et Viens je t'emmène.
Comme les précédents, l'album reçoit un disque de platine pour plus de écoulés.
Le septembre sort Kiss And Love, hymne pour le Sidaction réunissant
dont Keen'V.
Là où le vent me mène (2015-2016)
Le 10 août 2015, parait son sixième album, Là où le vent me mène, dont sont extraits les titres
Un monde meilleur, Sally, Rien qu'une fois (certifié disque d'or) et Celle qu'il te faut.
Le 2 octobre sur sa chaîne YouTube, il dévoile un clip-web intitulé Je peux pas j’ai Piscine, où l'on peut le voir aux côtés de l'acteur Rayane Bensetti.
Une tournée d'une quarantaines de dates est programmée, tandis que l'album reçoit un disque de platine pour plus de vendus.
En février 2016, Keen’V apparaît en featuring sur le titre de Willy William, On s’endort.
7 (2017)
Le 7 juillet 2017, sort l'album 7, dans lequel il explore plusieurs styles musicaux, comme l'Afrobeat, le ragga, le reggaeton et le merengue.
des ventes, l'album est certifié disque de platine, porté par les singles Elle a (nommée parmi les chansons de l'année aux NRJ Music Awards), Un métier sérieux et Le chemin de la vie, ainsi que par la tournée 7 Tour.
En décembre, le chanteur annonce qu'après son huitième album et la tournée avec laquelle il enchaînera
, il fera une pause pour se concentrer sur d'autres projets.
Le juin 2018, il dévoile le clip du morceau
Tu réalises.
Thérapie (2019)
Un nouvel album, Thérapie, sort le 8 mars 2019.
Quelques extraits sont dévoilés avant cette sortie, comme Fuck Keen'V et J'courais.
La tournée à débuté au printemps 2019.
Il sort un clip intitulé «LAISSE LES PARLER» sur sa chaîne Youtube.
Vie privée
*Keen'V
a une sœur, « Lorelei.
B », née en 1986.
Il a notamment fait des chansons à ses côtés dont La vie du bon côté.
* Keen'V est ami avec l'acteur Rayane Bensetti et Sébastien Cauet.
En mai 2017
lors d'une interview pour le magazine Closer, Keen'V annonce qu'il est marié depuis dix ans.
Sa compagne a huit ans de plus que lui.
*Début décembre 2018, il est invité sur la radio NRJ où il révèle publiquement qu'il est stérile.
*Courant avril 2019, il est invité par le magazine Paris match, le chanteur dévoile un peu sa vie privée, depuis l'âge de 21 ans il est en couple avec sa femme et lui demande en mariage un an plus tard.
On apprend que le chanteur à vécu aux crochets de sa femme pendant cinq ans, et quil souffre de dépression nerveuse.
Tournées
* 2013 : Keen'V se produit trois soirs au Bataclan à Paris pour promouvoir son album Ange ou Démon.
Sur scène, il reçoit la visite de son ami Sébastien Cauet et de sa sœur Loreleï B. qui interprète plusieurs titres à ses côtés.
* 2015 : Le SaltimbanqueTour compte une vingtaine de dates en France, dont un soir au Zénith Paris
- La Villette le 16 avril.
* 2016 :
Le LOLVMMTour (Là où le vent me mène) débute en mars 2016 et compte une quarantaine de dates, donc le Trianon à Paris le 20 mars.
* 2018 :
Le 7 Tour se joue durant 25 soirs, attirant un total de .
Association
* En juillet 2012, il participe à Fort Boyard pour l'association
Les gamelles du cœur (Sauvetage et protection des animaux) et aide l'association
Les 2 mains rouges.
* En 2013, il participe à l'émission N'oubliez pas les paroles !
avec Valérie Damidot au profit de l'association CéKeDuBonheur et remporte .
* Keen’V fait également partie des artistes qui ont offert un objet personnel dédicacé pour être vendu aux enchères au profit de l’association
Enfants
& Santé
qui lutte contre les cancers de l’enfant
En 2015, il chante pour l'association Tout le monde chante contre le cancer aux côtés de Laurence Boccolini et participe à Fort Boyard pour l'association Graines de joie qui lutte contre les enfants en détresse.
* En juillet 2016, il participe à Fort Boyard pour l'association
Les bonnes fées (Intérêt général à but non lucratif, ayant principalement pour but d’intervenir auprès des gens pour améliorer leurs conditions de vie.
et la même année, le chanteur appelle aux dons pour sauver Ayden, il donnera de sa personne pour aider les parents d'Ayden à financer les soins de leur bébé, qui souffre de la maladie de Krabbe.
En 2017, il participe au jeu télévisé N'oubliez pas les paroles !
pour la Croix-Rouge française.
Toujours la même année il participe à l'émission de Maître Gîms à La grande soirée des 1001 nuits diffusé sur W9 pour Ensemble pour la tolérance et de l'amitié franco-marocaine.
En octobre 2017, il révèle pourquoi il ne participe pas à l'émission
Les Enfoirés : ,
mais il explique qu'il n'est pas contre car la cause est extraordinaire.
En mars 2018 il participe au clip du Sidaction pour les vingt ans de l'incontournable chanson
Sa raison d'être aux côtés de quarante artistes.
Discographie
Underground
Albums et titres des chansons
Discographie dans les hit-parades
Albums
Singles
Récompenses et nominations
