Heptathlon
Lheptathlon est le combiné de sept épreuves d'athlétisme.
Le mot heptathlon provient de la racine grecque (sept) et (compétition).
Cette discipline est plus souvent pratiquée par les femmes, pour lesquelles elle constitue un équivalent du décathlon, mais elle peut être pratiquée par les hommes, généralement lors des compétitions en salle (alors que les femmes pratiquent le pentathlon lors des compétitions en salle).
Dans tous les cas, les épreuves se déroulent sur deux jours, avec quatre épreuves le premier jour et trois le deuxième.
Les compétiteurs cumulent des points calculés à partir des performances obtenues dans chacune des épreuves.
Une fois toutes les épreuves terminées, le gagnant est celui qui a le plus de points.
Histoire
Heptathlon féminin
Années 1980 et premiers concours
Le premier record du monde féminin d'heptathlon, réalisé par l'Américaine Jane Frederick, est homologué par l'IAAF en 1981.
L'heptathlon apparait ensuite en 1983, aux championnats du monde, puis fait son apparition aux Jeux olympiques d'été chez les femmes en 1984 lors des Jeux de Los Angeles.
La discipline connaît son essor avec l'arrivée de l'Américaine Jackie Joyner-Kersee qui bat le record de l'Allemande Sabine
John
en 1986
avec , devenant alors la première femme à dépasser les .
Joyner-Kersee réédite l'exploit lors des Jeux olympiques de 1988 à Séoul avec une performance de .
En 1989, la Soviétique Larisa Turchinskaya devient la deuxième femme à dépasser la barre des en réalisant à Bryansk.
Années 1990
En 1992, lors de son deuxième titre olympique à Barcelone, Jackie Joyner-Kersee dépasse pour la sixième et dernière fois la barre symbolique des avec une performance de .
Années 2000
Apparu en 1984 alors que l'heptathlon connaissait ses heures de gloire, le décathlon féminin gagne progressivement du terrain, tout en restant marginal ;
malgré tout, certains spécialistes commencent à prédire un futur changement.
L'heptathlon féminin connait la domination de la Suédoise Carolina Klüft, qui remporte trois titres mondiaux, un titre olympique et deux titres européens.
Elle devient aussi la troisième femme à dépasser les et seulement la deuxième à rééditer cet exploit (en 2003 puis en 2007).
Cette domination et son duel avec Eunice Barber rendent l'heptathlon populaire auprès du public.
Années 2010
En 2017, la belge Nafissatou Thiam est la quatrième à dépasser la barre des , en réalisant le troisième meilleur score de en Autriche.
Heptathlon masculin
Années 1990
Les premiers records du monde pour l'heptathlon masculin sont enregistrés dès 1982 mais l'heptathlon reste marginal à cette époque.
Ces performances convainquent l'IAAF de l'intégrer à des championnats ;
en 1995, l'heptathlon masculin est ainsi ajouté au programme des championnats du monde en salle.
Années 2000
Le début des années 2000 est marqué par les coups d'éclat du Tchèque Roman Šebrle qui remporte deux fois l'épreuve de l'heptathlon aux championnats du monde en salle.
Lev Lobodin s'approche également de cette marque avec .
Années 2010
Kevin Mayer est champion du monde en 2018, avec 6348 points et une courte avance de seulement 5 points sur le canadien Damian Warner
Épreuves
Pour l'heptathlon féminin, les épreuves sont :
jour
jour
Pour l'heptathlon masculin (en salle), les épreuves sont :
jour
jour
Statistiques
Record du monde de l'heptathlon
Depuis le premier record du monde homologué en 1981, le record féminin n'a été établi que par trois athlètes : les Est-Allemandes Ramona Neubert et Sabine Paetz puis l'Américaine Jackie Joyner-Kersee, qui détient le record actuel depuis 1988.
Chez les hommes, quatre athlètes ont établi un ou plusieurs records du monde depuis 1986 : l'Ouest-Allemand Siegfried Wentz, le Français Christian Plaziat et les Américains Dan O'Brien et Ashton Eaton, ce dernier détenant l'actuel record depuis 2012.
Records du monde comparés aux records du monde de l'heptathlon
Records continentaux
Meilleures performances mondiales de l'année
Femmes
Meilleures performances mondiales de l'histoire
Ce tableau présente les 10 meilleures performances mondiales pour l'heptathlon féminin :
Meilleures heptathlètes
Ce tableau présente les résultats des 10 meilleures heptathlètes au monde :
Meilleures performances mondiales au cours d'une épreuve combinée
Meilleures performances par épreuve réalisées lors d'une épreuve combinée (heptathlon ou pentathlon)
*Nota :
pour qu'une performance soit considérée par l'IAAF comme la meilleure performance mondiale dans une épreuve, il faut que l'athlète ait réalisé au moins dans son heptathlon ou dans son pentathlon.
Palmarès olympique et mondial
féminin
