Personnalité de la Grèce antique|Rhéteur|Sophiste|Personnage des dialogues de Platon|Naissance en Macédoine-Orientale-et-
Thrace|Philosophe du Ve siècle av.
J.-C.|Philosophe agnostique|Philosophe abdéritain
Protagoras (en grec ancien, ) est un penseur présocratique et professeur du (490
- vers 420 av. J.-C.).
Considéré par Platon comme un sophiste, il est reconnu comme tel par la tradition antique et récente.
Renommé de son vivant, Protagoras est resté célèbre pour son agnosticisme avoué et un certain relativisme : .
Biographie
En dépit de sa renommée dans l'Antiquité, très peu de choses sont connues avec certitude sur la vie de Protagoras : Héraclide du Pont dit qu'il est né à Abdère, en Thrace, dans la première moitié du , d'un père nommé Méandre (ou Méandrios).
Il est établi qu'il fit plusieurs séjours à Athènes, où il fut proche de Périclès.
Le reste des sources disponibles sur Protagoras est parfois divergent :
il serait selon certains d'origine modeste, selon d'autres issu d'une famille riche.
La vie de l'auteur est ainsi entourée d'une part de légende.
Les dates précises de la naissance et de la mort de Protagoras sont incertaines.
Après avoir un temps proposé 485, les recherches contemporaines font désormais naître Protagoras vers 490.
Elles suivent ainsi la chronologie d'Apollodore, et la date plus précise de 492 est parfois avancée.
Platon affirme que le sophiste serait mort à 70 ans, c'est la date de 420 qui est retenue.
Concernant sa jeunesse et ses origines sociales, deux versions existent.
Selon Philostrate, le père de Protagoras aurait été l'un des plus riches Thraces, et aurait même hébergé le roi perse Xerxès lors de la seconde guerre médique.
À cette occasion, Protagoras aurait pu fréquenter et être éduqué par des mages perses, à l'instar de Démocrite.
Les historiens de la philosophie considèrent toutefois cette anecdote comme une légende, peut-être fabriquée pour expliquer l'agnosticisme de Protagoras par des influences étrangères.
L'hypothèse d'un Protagoras riche mais sans lien avec les Perses n'est toutefois pas exclue.
À l'opposé
Diogène Laërce rapporte qu'il était d'origine humble, exerçant au départ un travail manuel.
Protagoras aurait été d'un lien personnel entre Démocrite et Protagoras pourrait être elle-même une invention tardive.
Devenu sophiste, Protagoras séjourna plusieurs fois à Athènes.
Sa première visite pourrait dater de 460.
Il semble avoir été présent en 444, période à laquelle Périclès lui aurait confié la rédaction de la constitution d'une nouvelle colonie.
D'autres visites en 432 et vers 420 sont susceptibles d'avoir eu lieu, soit respectivement avant la guerre du Péloponnèse et après la mort de Périclès.
Au-delà d'Athènes, Platon attribue à Protagoras une visite en Sicile.
Plusieurs témoignages suggèrent un lien entre Périclès et Protagoras.
Ce dernier aurait été suffisamment proche de Périclès pour s'entretenir une journée entière avec lui sur une question de responsabilité juridique, et ses vues politiques auraient été assez favorables à la démocratie pour que Périclès lui confie l'établissement d'une constitution.
Diogène rapporte en effet que Protagoras a été choisi pour donner des lois aux habitants de Thourioi, colonie fondée pour remplacer Sybaris après sa destruction.
Si la constitution finale n'a pas été d'esprit spécifiquement démocratique, le mandat donné à Protagoras indiquerait une proximité minimale entre le sophiste et le pouvoir athénien.
Apulée et Diogène rapportent un procès entre Protagoras et son disciple Évathlos : Évathlos refusait de payer son maître parce qu’il n'avait pas encore gagné de procès.
Protagoras le cita en justice : si le disciple perdait, il devrait payer son maître ;
mais s'il gagnait, il devrait aussi payer son maître, puisque la valeur de l’enseignement reçu aurait été ainsi démontrée.
Apulée développe l'anecdote en mentionnant une réponse du disciple : s'il perd, il ne devra rien, puisque les leçons de Protagoras auront été inefficaces ;
et s'il gagne, il ne devra rien, puisqu'il aura été absous.
L'authenticité d'une telle histoire paraît douteuse, tant elle s'apparente à un scénario comique.
Cela n'interdit pas qu'elle ait un fondement : selon Diogène, Aristote fait mention d'un procès contre Évathlos, quoique dans un contexte différent.
Les dernières années de Protagoras semblent marquées par des événements tumultueux.
Certaines sources indiquent une condamnation du sophiste pour impiété.
Ces informations sont toutefois loin d'être avérées.
Protagoras aurait été condamné pour avoir écrit qu'il ignorait si les dieux existaient ou non.
À la suite d'une lecture publique de son écrit Sur les dieux, Protagoras aurait été accusé, peut être par un dénommé Pythodore, partisan de l'oligarchie et membre des Quatre-Cents.
L'accusation se serait appuyée sur le décret de Diopite, qui visait à frapper les intellectuels partisans de Périclès, ou encore le fait qu'on ait brûlé les œuvres du sophiste.
Bien que Protagoras soit cité, mis en scène, et discuté dans plusieurs dialogues platoniciens, jamais le philosophe ne mentionne de condamnation ou de fuite du sophiste.
Au contraire, il écrit dans le Ménon que Protagoras serait mort estimé de tous, sans que jamais sa réputation ne s'estompe, et les textes platoniciens sont souvent ironiques ou peu soucieux de vérité historique.
La mort de Protagoras pourrait être due à un naufrage.
Philostrate rapporte que le sophiste serait mort pendant sa fuite d'Athènes.
Son décès serait ainsi rattaché à son expulsion, et correspondrait à une période de réaction anti-péricléenne.
D'autres sources signalent elles un naufrage pendant un voyage vers la Sicile.
Là encore, nos informations sont faibles et peu assurées.
Carrière
La carrière de Protagoras n'est pas connue avec précision.
On lui attribue un parcours de sophiste typique, bien que certains éléments distinguent Protagoras.
Comme ses semblables, l'abdéritain mène une carrière d'enseignant itinérant, allant de cité en cité pour prodiguer ses leçons.
C'est un professionnel du savoir.
Ses cours sont payants et constituent pour lui une source de revenus et de popularité.
On insiste usuellement sur trois éléments :
* Protagoras est l'initiateur du mouvement sophistique.
On attribue à Protagoras le fait d'être le premier des sophistes.
Il serait le premier à exiger un salaire contre son enseignement.
Cette pratique est jusque-là inédite en Grèce et enseigner contre salaire devient un trait distinctif des sophistes.
Selon Platon, Protagoras serait même un promoteur actif de la profession : il l'assume ouvertement et la défend face aux critiques.
Certaines sources font aussi de Protagoras l'inventeur des discours éristiques et rhétoriques.
Il deviendrait alors à la fois l'inventeur des techniques rhétoriques et du métier qui les utilise.
Beaucoup de témoignages insistent sur les tarifs et la richesse du sophiste.
Diogène.
Ce salaire fait de Protagoras l'objet de critiques, mais participe également à sa renommée.
Il contribue à forger une image négative des sophistes, perçus comme riches et cupides.
Dernier point, Protagoras est l'un des sophistes les plus célèbres de son époque.
Par ses thèses provocantes, ses tarifs élevés et sa profession controversée, le sophiste d'Abdère a marqué ses contemporains.
Eupolis le met en scène dans ses Flatteurs, et Aristophane semble s'inspirer de lui dans ses Nuées.
Une génération plus tard, sa présence dans les dialogues de Platon témoigne d'une réputation encore vive.
En tout, la carrière de Protagoras se serait étalée sur 40 années.
L'abdéritain aurait enseigné dans plusieurs villes, dont Athènes, et aurait peut-être été jusqu'en Sicile.
Enseignement
Protagoras serait, selon Platon, le premier penseur à s'être revendiqué « sophiste » et à avoir demandé une rétribution financière pour son enseignement.
Il offrait un enseignement qui était plus général que la rhétorique enseignée par la plupart des sophistes.
Il eut à ce titre, plusieurs élèves :
*Socrate, qui opposa son école à celle de Protagoras, comme le montrent les études de la plupart des dialogues de Platon, ou rhétorique, dans lequel on amène un étudiant à débattre pour les deux parties en guise d'entrainement en droit
Protagoras faisait un usage fréquent des antilogies : il affirmait qu'en cas d'incertitude, deux thèses s'opposaient nécessairement, et qu'il fallait s'efforcer de défendre et de renforcer la plus faible d'entre elles.
Il était aussi intéressé par l'orthopia, l'usage correct des mots, un domaine favori de Prodicos.
Selon Platon, Cratyle soutenait, comme Protagoras, qu'il est impossible de tenir un discours faux, car tenir un tel discours c'est dire ce qui n'est pas.
Le discours exprime donc selon lui toujours l'être ;
selon Protagoras, n'importe quel discours peut donner une existence à n'importe quel être.
Faire la différence entre la vengeance et la punition, selon Gregory Vlastos, est un mérite qu'il faut attribuer à Protagoras.
Malgré cette distinction, Protagoras ne remet toutefois pas en cause le fait que la vengeance soit moralement acceptable.
Œuvres
L'œuvre de Protagoras a presque intégralement disparu.
Nous ne conservons aujourd'hui ni ouvrage complet du sophiste, ni extrait de longueur conséquente.
C'est au travers des textes d'autres auteurs anciens, souvent critiques ou partiaux, qu'on connaît aujourd'hui ceux de Protagoras.
En tout, notre connaissance de l'abdéritain s'appuie sur une cinquantaine de fragments et témoignages.
Ces sources permettent d'établir une liste des œuvres du sophiste, d'identifier ses ouvrages majeurs, et de reconstituer deux citations pour lesquelles il est célèbre dès l'Antiquité.
Diogène Laërce nous transmet une liste des œuvres de Protagoras composée de douze titres :
Cette liste est cependant lacunaire.
Elle ne recense que les textes conservés à l'époque de Diogène (six siècles après Protagoras) et omet des titres importants connus par ailleurs (Sur la Vérité, Sur les dieux et De l'être).
La liste des œuvres de Protagoras est dès lors sujette à questionnements et interprétations.
L'absence de Sur la Vérité et de Sur les dieux de la liste a conduit Untersteiner à une hypothèse remarquée concernant la structure des Antilogies.
Selon Untersteiner, Sur la vérité et Sur les dieux seraient les titres des livres d'un ouvrage général nommé Antilogies.
On comprend alors le silence de Diogène, qui mentionnerait les Antilogies sans préciser le titre de ses livres internes.
La structure exacte de l’œuvre de Protagoras est donc incertaine.
Malgré ces incertitudes, on considère que les ouvrages majeurs de Protagoras sont les Antilogies (livres I et II), Sur la Vérité et Sur les dieux.
Certains d'entre eux sont mentionnés sous plusieurs titres.
Sur la Vérité est ainsi parfois nommé Discours renversants (Kattabàllontes), ou Grand traité (Mega logos).
Philosophie
De ses nombreuses œuvres (dont un Traité des Dieux, un Sur l'Être, un Contradictions, un ouvrage de Réfutations, un De la Vérité) quelques fragments subsistent, et deux sont déterminants dans la définition de sa pensée.
Dans le premier, rapporté entre autres par Platon, il affirme :
De nombreuses interprétations ont été données à cet énoncé dans l'histoire de la philosophie.
Selon Sextus Empiricus, doxographe grec considéré lui-même comme un sceptique, Protagoras affirme que « l'homme est le critère (kriterion) de tous les objets ».
« (...)
il ne pose pour chacun que les seuls phénomènes et de cette manière, il introduit le relativisme ».
Dans le Théétète de Platon, la doctrine de Protagoras est examinée dans la première tentative de définition de la science.
C'est du point de vue de ce que perçoit l'homme que le bien et le mal, le vrai et le faux prennent leur définition.
La vérité, la justice ou la morale sont relatives.
L'énoncé peut aussi signifier que c'est l'homme qui crée les différences en ce qui concerne le langage, le savoir, la sensibilité ou les perceptions.
Alors toute affirmation faite par un homme n'aurait de signification absolue que pour cet homme. .
Cet énoncé, examiné et réfuté par Socrate , est souvent compris comme une forme de relativisme, ou comme une critique de la conception réaliste de la connaissance.
La présentation platonicienne en fait une sorte d'individualisme de la connaissance, davantage qu'un relativisme au sens moderne du terme : selon le Protagoras tel que dépeint par Platon, ce qui est senti par « un » homme est vrai, même si d'autres hommes sentent d'autres choses.
Platon s'attache à réfuter cette proposition par une série de paradoxes, et par la distinction de certains domaines où celle-ci est valide (ce qui dépend de l'opinion, ou doxa) et d'autres où elle ne peut l'être (ce qui dépend de la connaissance scientifique ou philosophique).
Dans l'autre fragment, il nous montre son scepticisme religieux :
Si l'on accepte de croire en un Dieu sans l'avoir vu, il devient absurde de refuser aux autres dieux leur existence.
En ce qui concerne les croyances, l'opinion change selon les gens et les sociétés.
Dans Protagoras, Platon lui consacre un dialogue qui décrit une discussion entre lui et Socrate où ils débattent sur l'origine de la vertu, Protagoras prétendant pouvoir enseigner celle-ci.
Et surtout dans le Théétète, Socrate se livre à une réfutation de la doctrine de Protagoras.
Dans sa Poétique, Aristote explique que selon Protagoras, dire de faire ou de ne pas faire une chose, c'est donner un ordre.
À la suite de Rosa Barbara Forer, Protagoras est considéré comme le premier à avoir identifié le genre grammatical comme catégorie, à avoir classé les noms en masculin, féminin et inanimé selon que le référent possède ou non un certain sexe.
