Cette page concerne l'année 1803 du calendrier grégorien.
Événements
* 18 février : l’émir du Nejd Abdelaziz ben Mohammed ben Saoud s'empare de Taïf.
* 20 avril :
Abdelaziz ben Mohammed ben Saoud prend La Mecque.
Les wahhabites rançonnent les pèlerins et les villes saintes.
* 13 mai : Arthur Wellesley réinstalle
le Peshwâ Baji Rao II à Pooné
Les chefs marathes
Sindhia et Bhonsle dénoncent le traité de Bassein de 1802 et la deuxième guerre anglo-marathe commence en Inde (fin en 1804).
* 9 juin
, Sydney : l’explorateur
Matthew
Flinders
achève la première circumnavigation de l’Australie.
* 7 août :
départ de Kronstadt de l'expédition navale russe de Krusenstern autour du monde.
Exploration du Pacifique Nord (1803-1806).
* 13 août : les Britanniques s’emparent d’
Ahmadnâgar.
Se heurtant à une résistance farouche, les forces de Arthur Wellesley remportent la bataille d'Assaye le 23 septembre.
* 12 septembre :
fondation par les Britanniques de la colonie de Risdon Cove, premier établissement européen en Tasmanie.
* 14 septembre : les troupes de Lord Lake entrent à Delhi.
L’empereur moghol shah Alam II
perçoit une pension des Britanniques.
* 14 octobre : l’émir du Nejd Abdelaziz ben Mohammed ben Saoud est assassiné par un chiite se faisant passer pour un converti au wahhabisme, qui voulait venger le pillage de Kerbala en 1802.
Un des fils de l’émir, , lui succède.
* 28 novembre : victoire britannique sur les Marathes à la bataille d'Argaum.
* 20 février :
la colonie du Cap est restituée par les Britanniques à la République batave (traité d'Amiens de 1802).
Jacob de Mist devient commissaire général de la Colonie du Cap (fin en 1806).
Il inaugure une politique efficace de développement agricole basé sur l’esclavage.
* 11 mars :
les troupes britanniques évacuent l’Égypte, en application de l’accord d’İstanbul de 1799.
* 22 juin : victoire des États-Unis au second combat naval de Tripoli.
* À la mort du roi Naba Sagha (1787-1803), le Royaume Mossi du Yatenga connaît des conflits dynastiques sanglants, la règle de succession du père au fils se substituant à la coutume de dévolution en faveur d’un frère.
La crise de succession dégénère en guerre civile (1825-1834).
* Abd el-Kérim, dit Saboun, après l’assassinat de son père Saleh Derret, devient sultan du Ouadaï (fin en 1813).
Il élimine tous les prétendants au trône ou les fait aveugler afin de ne pas être victime d’une conjuration.
Il constitue une puissante armée et combat pour l’indépendance du Ouadaï.
Avec cavaliers et fantassins, il vassalise le Baguirmi en 1812 et une partie des Toubou avec le concours du Bornou, puis il conquiert les pays du sud, Dar Runga et Dar Kouti.
Il porte le pays à son apogée.
Abd el-Kérim développe le commerce en assurant la sécurité des pistes reliant son pays au Nil et à la Cyrénaïque.
La principale ressource du Ouadaï est le commerce des esclaves capturés parmi les tribus animistes du sud.
* Afrique
du Sud
: Chaka, fils non reconnu de Senzangakona (Ifenilendja), un sous-chef de la tribu Nguni des Abattethwa (Natal) et de Nandi (la Délicieuse), une princesse du groupe langeni, est en butte aux vexations de son entourage pendant son enfance en raison de son état de fils illégitime.
En 1803, alors adolescent, il se réfugie avec sa mère chez le chef Mthethwa Dingiswayo, le suzerain de son père.
Il devient son chef des armées, puis lui succède en 1818.
Amérique
* 19 février : l'Ohio devient le dix-septième État de l'Union américaine.
C’est le premier État à se doter d’une loi interdisant officiellement l’esclavage.
* 30 avril : traité de cession de la Louisiane (2 millions de km²) de la France aux États-Unis (dirigés par Thomas Jefferson), pour 15 millions de dollars (80 millions de francs au total).
Une deuxième convention est signée le 21 décembre.
* 22 et 30 juin : le Royaume-Uni occupe les îles de Tobago et Sainte-Lucie, possessions françaises.
* Octobre
- novembre : siège de Port-au-Prince par les troupes du général Dessalines.
* 18 novembre :
défaite française à la bataille de Vertières, scellant le sort de la colonie de Saint-Domingue.
Décimés par la fièvre jaune, les garnisons françaises se rendent au général noir Jean-Jacques Dessalines.
Fin décembre, les derniers soldats français quittent l’île.
Europe
* 2 février (
24 janvier du calendrier julien) : réorganisation de l’enseignement en Russie.
* 19 février : acte de médiation entre la France et la Suisse.
La Suisse fournit en permanence hommes à l’armée française.
Les cantons d'Argovie et des Grisons se joignent à la Confédération suisse.
* 25 février
, Ratisbonne : Reichsdeputationshauptschluss.
Un recès de la Diète d'Empire, influencé par la diplomatie française, supprime autoritairement cent douze
États allemands, principalement des principautés ecclésiastiques, laïques et les villes d’Empire.
Il simplifie la carte de l’Allemagne au profit des États clients de la France (Wurtemberg, Bavière, Prusse).
Nomination de trois nouveaux électeurs, les souverains de Bade, Wurtemberg et Hesse-Cassel.
Pour indemniser les princes possessionnés sur la rive gauche du Rhin, la diète procède à des sécularisations et distribue des compensations : les Habsbourg reçoivent les principautés épiscopales de Trente et de Bressanone, au sud du Tyrol, en échange du comté de Falkenstein dans le Palatinat.
* 4 mars (20 février du calendrier julien), Russie : oukase sur les agriculteurs libres.
* 14 avril : adhésion du canton de Vaud à la Confédération suisse.
* 12 mai :
Henry Addington, sous la pression des Communes et de l’opinion, travaillée par la presse, rompt les relations avec la France, en prenant pour prétexte la question de Malte : le Royaume-Uni refuse d’évacuer l’île, malgré les dispositions du traité d’Amiens.
* 16 mai : le Royaume-Uni déclare la guerre à la France et rétablit le blocus des côtes françaises.
* 5 juin : le tsar Alexandre de Russie propose en vain sa médiation.
* 2 octobre
, Caucase : le Dadiani Grigol place la Mingrélie sous le protectorat de la Russie.
* 4 novembre : promulgation de la nouvelle Constitution de la République des Sept-Îles.
* 2 décembre :
Bonaparte ordonne la formation de «
l’armée d’Angleterre » au camp de Boulogne.
* Stepan Stepanovitch Apraxine
, est nommé gouverneur de Smolensk (fin en 1807).
Chronologies thématiques
* 6 janvier : Henri Herz, pianiste et compositeur français († ).
* 15 janvier :
Heinrich Daniel Ruhmkorff, physicien allemand († ).
* 17 janvier : Bruno Erhard Abegg, homme politique et juriste allemand († ).
* 29 janvier : Hermann Anton Stilke, peintre allemand († ).
* 15 février :
Karl Friedrich Schimper, botaniste et géologue allemand († ).
* 17 février :
Edgar Quinet, écrivain et historien français († ).
* 18 février :
Camille Roqueplan, peintre français († ).
* 27 février :
Wilhelm Krause, peintre allemand († ).
* 3 mars :
Alexandre-Gabriel Decamps, peintre romantique français, père fondateur de l'orientalisme († ).
* 9 mars :
Hippolyte
Joseph Cuvelier, peintre français († ).
* 15 mars : Pierre Laplanche, peintre et sculpteur français († ).
* 2 avril :
Franz Lachner, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 10 avril :
Johann Jakob Kaup, naturaliste allemand († ).
* 12 avril :
Johann Wilhelm Zinkeisen, historien allemand († ).
* 23 avril :
Jules d'Anethan, homme politique belge († ).
* 29 avril :
Paul Cullen, cardinal irlandais, archevêque de Dublin († ).
* 15 mai : Charles Vilain XIIII, homme politique belge († ).
* 29 mai :
Hippolyte Poterlet, peintre, et graveur français († ).
* 8 juin :
Georg Fein, journaliste et homme politique allemand († ).
Alexander von
Lavergne
Peguilhen, administrateur et parlementaire prussien (
** George James Webb, chef d'orchestre, éditeur, pédagogue et compositeur anglo-américain († ).
* 3 juillet :
Alexis Valbrun, peintre français († ).
* 14 juillet :
Francesco Scaramuzza, peintre italien († ).
* 19 juillet :
Johann Wilhelm Preyer, peintre allemand († ).
* 22 juillet : Eugène Isabey, peintre, lithographe et aquarelliste français († ).
* 23 juillet :
Johann Vesque von Püttlingen, compositeur autrichien († ).
* 24 juillet :
Adolphe Adam, compositeur français († ).
* 18 août : Louis-Auguste Lapito, peintre français († ).
* 28 août :
Augustin Denys, ecclésiastique et écrivain français († ).
* 23 septembre :
Prosper Mérimée, écrivain français († ).
* 26 septembre : Thomas Sidney Cooper, peintre britannique († ).
* 28 septembre :
Adrian Ludwig Richter, peintre, dessinateur et graveur allemand († ).
* 29 septembre : Charles Sturm, mathématicien français († ).
* : François-Émile de Lansac, peintre français († ).
* 3 octobre : Paul Huet, peintre et graveur français († 1869).
* 11 octobre :
Barend Cornelis Koekkoek, peintre néerlandais († ).
* 15 octobre :
Camille Durutte, compositeur et théoricien de la musique français († ).
* 9 novembre : Tony Johannot, graveur, illustrateur et peintre français († ).
* 16 novembre :
Rafael
Pérez de Guzmán, matador
espagnol
* 21 novembre : Conrad Adolphe de Dyhrn, aristocrate, personnalité politique, philosophe, poète et propriétaire terrien allemand († ).
* 29 novembre :
Christian Doppler, physicien autrichien († ).
* 31 décembre :
Achille Vianelli, peintre italien († ).
*** Adrien Taunay, peintre et dessinateur français († )
** José María Yáñez, général et homme politique mexicain, héros de la guerre d'indépendance contre l'Espagne († ).
* : James Woodforde, pasteur anglican et diariste anglais (° ).
* 18 janvier : Sylvain Maréchal, écrivain, poète, pamphlétaire français, précurseur de l’anarchisme (° ).
* 22 janvier : Giuseppe Baldrighi, peintre baroque (rococo) italien (° ).
* 3 février :
Peter Woulfe, chimiste et minéralogiste irlandais.
* 9 février :
Charles-Nicolas Dodin, peintre sur porcelaine français (° ).
* 17 février
Louis René Édouard de Rohan, cardinal français, évêque de Strasbourg (° ).
* 21 février :
Jacques-Manuel Lemoine, peintre français (° 1740).
* 25 février : Pablo de Olavide homme politique péruvien, surintendant des colonies de la sierra Morena (° ).
* Jean-François Colson, peintre, architecte et sculpteur français (° ).
* 14 mars :
Friedrich Gottlieb Klopstock, poète et auteur dramatique allemand, contribua à libérer la littérature germanique des influences étrangères (° ).
* 6 avril :
William Hamilton, diplomate, antiquaire, archéologue et volcanologue britannique (° ).
* 7 avril : Toussaint Louverture, héros haïtien, au Fort de Joux (° ).
* 24 avril : Adélaïde Labille-Guiard, peintre, miniaturiste et pastelliste française (° )
* 23 mai : Lucile Messageot, peintre française (° ).
* 8 juillet :
Francesco Casanova, peintre de batailles (° ).
* 14 juillet :
José Camarón Boronat, peintre, dessinateur et graveur espagnol (° ).
* 22 juillet : Domenico Corvi, peintre italien de la période néoclassique (° ).
* 5 septembre : Pierre Choderlos de Laclos, écrivain et officier français (° ).
* 17 septembre :
Franz Xaver Süßmayr, compositeur autrichien (° 1766).
* 8 octobre :
Vittorio Alfieri, poète, dramaturge et philosophe italien, dont l'œuvre contribua à la promotion du Risorgimento (° ).
* 13 octobre :
Louis-Claude de Saint-Martin, philosophe français (° ).
* 22 octobre : Jacques Gamelin, peintre français (° ).
* 4 décembre : Louis-Joseph-Philippe Ballois, journaliste et statisticien français.
* 13 décembre :
Jean Nicolas Grou (1731-1803), jésuite et écrivain français († ).
* 18 décembre :
Johann Gottfried von
Herder, écrivain et philosophe allemand, l’un des initiateurs du Sturm und Drang et du romantisme allemand (° ).
Voir aussi
