Film français sorti en 2008|Comédie française|Film réalisé par Dany Boon|Film produit par Claude Berri|Film produit par Jérôme Seydoux|Adaptation d'un sketch au cinéma|Film adapté en bande dessinée|Film se déroulant dans le département du Nord|Film tourné dans le département du Nord|Film tourné dans le Pas-de-Calais|Film tourné à Lille|Film tourné à Aix-en-Provence|Film tourné à Cassis|Film tourné aux studios d'Arpajon|Bruay-la-Buissière|Bergues|Film tourné en 2007
Bienvenue chez les Ch'tis est un film français réalisé par Dany Boon, sorti le dans le Nord-Pas-de-Calais et dans quelques salles de la Somme, le dans le reste de la France, en Belgique et en Suisse, un jour après au Luxembourg, et le au Canada.
Deuxième long métrage réalisé par l'humoriste français Dany Boon après La Maison du bonheur (2006), le film raconte les aventures de Philippe Abrams, directeur d'une agence de La Poste dans le sud de la France qui, par mesure disciplinaire, est muté pour une durée de deux ans à Bergues, dans le Nord-Pas-de-Calais.
Pour la première fois, Kad Merad occupe, seul, le rôle principal d'un film, notamment après plusieurs films de son duo Kad et Olivier.
Bienvenue chez les Ch'tis a rencontré un immense succès auprès du public : à la surprise de ses protagonistes, il a dépassé le nombre d'entrées réalisées par La Grande Vadrouille (1966) et devient alors, avec , le meilleur score d'un film français au box-office national, et le deuxième au total derrière Titanic (1998) et les de son exploitation initiale.
En 2009, le film fut nommé au César du meilleur scénario original.
Synopsis
Philippe Abrams est, depuis de nombreuses années, directeur d'une agence de la Poste à Salon-de-Provence dans les Bouches-du-Rhône, où il vit avec sa femme Julie, au caractère dépressif, et leur fils Raphaël.
Julie fait pression sur lui pour qu'il se fasse muter et trouve un poste au bord de la Méditerranée.
Après plusieurs échecs et constatant que de nombreux employés handicapés sont prioritaires dans le choix des mutations, Philippe tente de tricher auprès de son administration en se faisant passer pour un handicapé en fauteuil roulant.
Maladroitement, il révèle sa propre supercherie.
Sanctionné, il écope d'une mutation disciplinaire de deux ans à Bergues dans le Nord, entre Dunkerque et Lille.
Il tente de cacher la nouvelle à sa femme et lorsque celle-ci découvre la vérité, elle décide de rester dans le Sud avec leur fils, obligeant Philippe à partir seul.
Philippe et Julie ne connaissent le Nord qu'à travers les clichés et stéréotypes convenus.
Le grand-oncle de Julie, qui, enfant, a vécu dans cette région, la décrit comme une contrée inhospitalière où règnent un froid polaire et des conditions de vie miséreuses.
Philippe quitte le Sud la mort dans l'âme, avec de nombreux a priori négatifs à l'esprit.
Ses premiers instants dans le Nord-Pas-de-Calais lui font croire que ces clichés sont bel et bien réels : des trombes d'eau s'abattent sur sa voiture lorsqu'il franchit le panneau autoroutier indiquant l'entrée dans la région.
Dès son frappant premier contact avec Antoine Bailleul, l'un des préposés du bureau auquel il a été affecté, il a des difficultés à le comprendre du fait de son accent et des expressions picardes qu'il utilise.
Antoine l'héberge provisoirement chez sa mère, envahissante et autoritaire, avec qui il vit.
Cependant, après quelques jours, Philippe apprend à connaître ses autres collègues : Annabelle, Fabrice et Yann.
Il finit par se lier d'amitié avec Antoine, découvrant finalement la région très hospitalière de même que la chaleureuse générosité et bonhomie des autochtones.
Sentant,
émotionnellement, sa femme se rapprocher de lui, à cause de la distance, Philippe essaie de rassurer son épouse et lui parle des bons côtés de sa vie dans le Nord.
Comme celle-ci ne veut pas le croire, elle se persuade que son mari déprime encore plus, face à leur séparation.
Philippe finit donc par lui mentir pour ne pas la froisser et conserver ce regain d'intérêt envers lui.
Rapidement, lorsqu'il est au téléphone avec Julie, Philippe sent bien que de lui cacher la situation réelle rend leur éloignement temporaire positif vis-à-vis de leur relation de couple.
Il noircit donc, de plus en plus, le tableau concernant sa nouvelle vie afin de conserver ce nouveau rapport amoureux et cherche à la dissuader de venir s'installer à Bergues.
Mais à force de fausses mauvaises nouvelles, Julie croit son mari si déprimé qu'elle souhaite sincèrement le rejoindre pour le soutenir.
Ainsi, elle lui annonce qu'elle « monte » lui rendre visite.
Craignant de perdre et la face et son amour regénéré, Philippe veut la décourager de venir le rejoindre et s'acharne à dépeindre les Ch'tis comme peu raffinés, totalement incultes, des abrutis et des ivrognes, en somme...
Philippe prévient honnêtement ses amis-collègues de ses propos disgracieux.
Malgré leur déception, par amitié, ils lui font quand même la surprise de venir chercher Julie avec un camion de la Poste lorsqu'elle débarque à Lille.
Ils jouent alors le jeu et improvisent avec elle, exagérément, le comportement rustre et outrancier que Philippe lui avait décrit.
Ils l'emmènent dans une ancienne cité minière qu'ils font passer pour Bergues.
Avec la complicité des habitants du lieu, ils font ainsi croire à Julie que tous les clichés qu'elle a sur les gens du Nord sont vrais.
Lors d'un barbecue, les collègues de Philippe lui donnent l'impression que la nourriture servie est du chat.
À table, tous se comportent de manière bruyante, vulgaire et déplacée.
Le lendemain
cherchant à se rendre au bureau de poste
, Julie se croyant perdue, apprend que l'endroit où elle se trouve n'a rien à voir avec Bergues.
Elle découvre la supercherie et puisque son mari lui a menti depuis le début, vexée, humiliée, elle retourne dans le Sud.
Philippe savait que son couple allait mieux grâce à cette distance, maintenant compromise par son mensonge.
Antoine lui fait remarquer que cette situation n'était pas très franche.
Philippe lui répond qu'il est mal placé pour lui donner des conseils étant donné que lui-même n'a pas le courage de dire à sa mère ce qu'il pense vraiment d'elle et qu'elle contrecarre son grand amour pour Annabelle.
Après réflexion, Antoine prend rapidement la décision de parler à sa mère et lui annonce qu'il va épouser Annabelle et quitter la maison.
Cette nouvelle ravit sa mère qui n'attendait que ce geste de maturité.
Elle s'empresse cependant de se rendre au bureau de poste pour annoncer à Annabelle qu'elle leur présente tous ses vœux de bonheur mais qu'elle devra pourtant accepter une surveillance visant à s'assurer que son fils et sa future belle-fille soient effectivement heureux.
Avec la complicité de Philippe, Antoine demande Annabelle en mariage en déployant en haut du beffroi un drap sur lequel est écrit «
Annabelle
Je t'm épouse moi biloute ».
Ils se marient quelque temps après, Philippe et Julie sont invités à la cérémonie.
Lorsque Philippe redescend dans le Sud, il refait sa demande amoureuse à Julie et lui propose de revenir vivre avec lui dans le Nord.
Trois ans plus tard
, Philippe apprend qu'il est de nouveau muté dans le Sud, à Porquerolles dans le Var et doit alors quitter la région, avec beaucoup de regrets et de pleurs, ainsi que le lui avait prédit Antoine à partir du dicton ch'ti
Fiche technique
Distribution
Distribution complète
Production
Genèse
Dany Boon a commencé à écrire le scénario de Bienvenue chez les Ch'tis en 2006, mais l'idée d'un film sur sa région d'origine remonte à bien longtemps.
Il avait toujours voulu se lancer dans la réalisation mais ne savait pas s'il en était capable.
Il a d'abord mis en scène la pièce La Vie de chantier puis l'a adaptée en réalisant son premier film, La Maison du bonheur, sorti en 2006, avant de s'attaquer à un sujet qui lui tenait plus particulièrement à cœur ou Ça commence aujourd'hui).
Il est donc parti de l’idée que se font les gens qui ne connaissent pas le Nord-Pas-de-Calais, afin de tourner en dérision les clichés et les visions misérabilistes sur la région.
Pendant un an, il a travaillé sur l'histoire, les personnages et un certain nombre de scènes, puis durant les trois derniers mois, une fois la structure terminée, il s'est associé à deux autres scénaristes, Franck Magnier et Alexandre Charlot, afin de peaufiner certaines situations et rôles secondaires et d'obtenir le scénario définitif.
La principale difficulté que ces derniers ont rencontrée lors de l'écriture consistait à faire un film à la fois humoristique et crédible, basé sur les préjugés d'un personnage qui ne sait rien du Nord, tout en évitant la caricature.
Au fil de l'écriture, Dany Boon a également souhaité , avec la volonté .
Cependant, le film n'en est pas pour autant une adaptation au sens strict, Dany Boon lui-même ne le considérant d’ailleurs pas comme un prolongement du spectacle mais comme une comédie originale.
Choix des acteurs
Plusieurs acteurs ont été pressentis pour le rôle principal de Philippe Abrams.
Dany Boon avait initialement pensé à José Garcia mais celui-ci sortait du tournage dAstérix aux Jeux olympiques et a refusé.
Daniel Auteuil a aussi été sollicité pour le rôle mais a refusé car il tournait MR 73.
Jean Dujardin et Jean-Paul Rouve auraient aussi refusé l'offre.
C'est Richard Pezet, producteur délégué du film pour Pathé, qui proposa à Dany Boon de confier le rôle à Kad Merad, qui n'était alors pas en contrat avec un metteur en scène.
Ce dernier a lu le scénario, pour lequel il a eu un coup de foudre, puis il a appelé Dany Boon pour lui donner son accord.
Dany Boon a eu une part importante dans le choix des acteurs pour les rôles secondaires.
Pour Julie, la femme de Philippe Abrams, il souhaitait une actrice originaire du Sud.
L'agent de Zoé Félix la lui avait présentée comme venant du Sud mais lorsque l'actrice a rencontré Dany Boon, celle-ci a déclaré qu'elle était de Paris mais qu'elle pouvait prendre l'accent.
Il l'a cependant choisie car il avait apprécié ses performances dans Déjà mort et Le Cœur des hommes.
Dany Boon a aussi attaché beaucoup d'importance au choix de certains figurants.
C'est lui qui a choisi Sylviane Goudal qui joue la femme venant acheter des timbres lorsqu'il est soûl afin « d'assurer une certaine cohérence à l'ensemble ».
Pour le rôle de Jean, DRH paranoïaque de la Poste et supérieur de Philippe, c'est la femme de Dany Boon, Yaël Boon, qui a choisi Stéphane Freiss, évoquant « le Nord » et non «
l'horreur ».
Lors du recrutement des figurants et petits rôles du film, alors que Dany Boon s'attendait à en voir 200.
Budget, revenu et cachets
Le budget total du film est de onze millions d'euros.
Le film a également reçu une subvention de de la part du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais pour la promotion et de la part du centre régional de ressources audiovisuelles du Nord-Pas-de-Calais, qui en a déjà récupéré (au 23 mai 2008) sur les deux millions qu'il recevra au total.
En février 2009, le film génère un revenu de plus de d'euros en France et d'euros dans le reste du monde.
Un an après, le film totalise près de 194 millions de dollars de recettes uniquement en France et approche les 245 millions de dollars sur l'ensemble du monde.
Dany Boon a été payé en tant que technicien-réalisateur et en tant qu'acteur.
De plus, il s'octroie 18 % sur les recettes du marchandisage et touche par entrée au-delà des deux millions.
Après l'exploitation du film, il touchera également 9 % des recettes nettes du film amorti et 0,35 % sur l'adaptation cédée à Will Smith.
Un mois plus tard
en juin 2008, la cagnotte de Dany Boon était estimé à d'euros.
En février 2009, Le Figaro montre que Dany Boon, avec d'euros de gain minimum (car tout n'est pas encore comptabilisé)
, est le premier Européen à toucher une somme aussi élevée.
Avec ce film, Dany Boon dépasse même la somme gagnée par les Américains
Tom Cruise et Brad Pitt.
L'essentiel du tournage a ensuite eu lieu à Bergues du 21 mai au .
La sélection de la ville avait débuté en février 2007 et Dany Boon a choisi cette petite ville de l'arrondissement de Dunkerque, pour deux raisons : parce qu'il avait de la famille là-bas, mais aussi parce qu'il voulait une ville peu connue et pas trop grande, comme l'est sa ville natale, Armentières et ses .
D'un point de vue purement historico-linguistique, le choix de Bergues comme lieu de tournage principal du film Bienvenue chez les Ch'tis n'est pas vraiment adéquat, dans la mesure où, si une grande partie du Nord-Pas-de-Calais est de culture ch'timie (donc de langue picarde), ce n'est pas le cas de Bergues qui est de culture flamande.
La Poste n'a pas donné son autorisation à Dany Boon pour tourner dans les vrais locaux de Bergues et le tournage s'est fait dans un bâtiment appartenant à Gaz de France où l'on a recréé un bureau de Poste.
La ville compte alors faire du site GDF une «
maison des artistes et des cultures du Nord » où des artistes pourront produire quelque chose pendant deux ans.
Finalement, après deux ans et demi sans exploitation, l'ancien site de GDF a accueilli, du 7 août au 22 novembre 2010, des éléments de décor et des photos du tournage.
Un bureau de Poste et la cuisine dans laquelle s'est déroulée la scène du petit-déjeuner au maroilles et à la chicorée ont été reconstruits.
Environ , dont payantes, sont venues voir cette exposition dans ce bâtiment central du film.
L'intégralité de l'argent collecté a été reversée aux cinq associations locales d'entraide et de solidarité qui ont œuvré dans l'organisation et la gestion de l'exposition, comme cela était prévu.
Durant les scènes à vélo, les acteurs étaient réellement soûls.
Le Café que le personnage de Philippe emboutit à vélo dans le film est le véritable Café de la Poste, qui se situe à proximité de la vraie Poste de Bergues.
Dans le film, le café a pris le nom de Café de la Porte pour être en accord avec le fait qu'il ne se situe pas à côté de la fausse Poste du film.
D'autres séquences ont été tournées ailleurs qu'à Bergues.
Une partie du film a par exemple été tournée le à Bruay-la-Buissière dans la cité des Électriciens, qui est la plus vieille de la région.
La scène avec les chars à voile a été tournée sur la plage de Malo-les-Bains, à Dunkerque.
La scène du restaurant a été tournée au restaurant Chez Morel, place du Théâtre à Lille, face à la Chambre de commerce.
Quant au passage au stade Félix-Bollaert, il a été tourné lors de la rencontre Lens-Nice le samedi .
Grâce à « l'implication totale de la commune dans le quotidien du tournage avec notamment la mise à disposition de locaux municipaux pour l'équipe de Dany Boon », Bergues reçoit le Trophée Atalante 2009.
La ville reçoit également la Marianne d'Or en 2012 pour avoir su se mettre en valeur après le film.
Quelques scènes ont été tournées aux studios d'Arpajon.
Trois faux raccords sont visibles dans le film :
* Lorsque Philippe s'arrête à la station service pour prendre de l'essence, on le voit se servir à la pompe alors que le compteur reste à zéro.
Au moment où Antoine suggère à Philippe de respirer par la bouche pour évacuer l'odeur du maroille, les deux hommes se trouvent au niveau d'une maison avec un mur en briques rouges alors que, au changement de plan, ils se trouvent au niveau d'une maison avec un mur en briques grises.
* Peu après, on apprend par Antoine que l'action se situe au mois d'avril.
Plus tard, lorsque les protagonistes se rendent dans le Vieux-Lille pour dîner au restaurant, la rue est décorée de guirlandes de Noël (la séquence ayant été en réalité tournée dans le courant de l'hiver).
Accueil
Promotion
La promotion de Bienvenue chez les Ch'tis a commencé bien avant sa sortie avec une campagne de promotion radio et télévisée estimée à d'euros, mais le succès du film tient beaucoup au bouche-à-oreille.
La sortie anticipée dans le Nord de la France a permis de limiter les coûts de communication tout en se faisant connaître et en suscitant la curiosité dans le reste de la France.
Dany Boon a lui-même présenté le film en avant-première dans d'une soixantaine de villes.
Le conseil régional du Nord-Pas-de-Calais a également prélevé la somme de sur son budget communication afin d'accompagner la promotion du film et les avant-premières et afin d'obtenir le droit d'utiliser des portions du film pour la promotion régionale.
Cette subvention publique a été à l'origine d'une polémique car elle s'ajoute à la subvention de déjà accordée par le Centre régional de ressources audiovisuelles.
L'acteur Jacques Bonnaffé, les élus du PCF dont Éric Renaud et centristes ont critiqué cette décision de subvention estimant que cette somme aurait pu aller à de nombreuses autres associations culturelles ou aider à la production d'autres films.
Elise Ovart-Baratte, chercheuse en histoire contemporaine et militante socialiste, a aussi contesté les de subvention dans son livre Les Ch'tis, c'était les clichés publié en .
Le film devait dépasser les deux millions d'entrées pour que la subvention soit restituée à la région Nord-Pas-de-Calais mais uniquement les du Centre régional de ressources audiovisuelles seront rendus à la région Nord-Pas-de-Calais.
Sortie
La sortie de ce film s'est déroulée en plusieurs temps dans les pays francophones : tout d'abord en avant-première dans le Nord de la France (qualifiée de « chortie ch'timie » dans la bande-annonce) puis une semaine après dans toute la France (« chortie nachionale »), en Belgique et en Suisse, et un jour plus tard au Luxembourg.
Le film a ensuite connu des sorties et présentations dans divers pays du monde.
Au 20 janvier 2011 il est sorti dans 34 pays à travers le monde.
Selon un porte-parole de Pathé, c'est le meilleur démarrage pour un film dans cette région.
En une semaine, le film comptabilise et occupe la quatrième place au box-office français hebdomadaire avec seulement diffusant le film, soit une moyenne de par copie.
Le , selon Pathé, le compteur est de plus de dans le Nord-Pas-de-Calais, ce qui équivaut à près de la moitié de la population de la région.
Le , vu le succès rencontré durant la semaine d'avant-première, le film sort dans le reste de la France sur , soit plus quAstérix aux Jeux olympiques sorti quelques semaines plus tôt.
Bienvenue chez les Ch'tis effectue le meilleur démarrage du cinéma français.
Sans compter la semaine d'avant-première dans le nord du pays, qui a néanmoins permis un bouche-à-oreille avant la sortie nationale, le film démarre en effet sa carrière sur un record puisqu'il détrône Les Bronzés 3 pour la meilleure première semaine du box-office français avec contre .
Bienvenue chez les Ch'tis occupe la première place du box-office hebdomadaire pendant cinq semaines consécutives avant d'être dépassé par Disco mais redevient numéro un les deux semaines suivantes avant d'être à nouveau devancé, d'abord par le film Ca$h.
Quatre semaines seulement après la sortie nationale, le film de Dany Boon bat
Astérix et Obélix :
Mission Cléopâtre, dont le score, réalisé en treize semaines, était jusqu'alors le troisième plus gros succès du box-office français.
En six semaines d'exploitation en France, il totalise et devient le film français le plus vu au cinéma, dépassant La Grande Vadrouille qui avait enregistré plus de d'entrées depuis sa sortie en 1966.
Il dépasse les vingt millions de spectateurs en France le .
À l'occasion de la Fête du cinéma, Pathé Distribution a ressorti le film dans supplémentaires portant le nombre de copies à 498 afin de battre le record de Titanic mais n'a totalisé que supplémentaires.
Fin juillet, se gardant bien de dire que l'objectif était toujours de devenir numéro un, Pathé double de nouveau le nombre de copies pour une semaine à trois euros la place, semaine décevante au vu du résultat de supplémentaires.
Le 20 août, Pathé se sera définitivement fait une raison, admettant, après avoir tout essayé, que son film ne rattrapera pas Titanic d'ici la sortie du DVD de Bienvenue chez les Ch'tis le 29 octobre, arrivant à au 20 août contre un peu plus de de spectateurs pour le film de James Cameron.
Le film termine l'année 2008 avec près de de spectateurs.
Grâce au film de Dany Boon, la fréquentation des salles de cinéma en France lors du premier trimestre 2008 a augmenté de 14 % par rapport à 2007 et a atteint de spectateurs pour le seul mois de mars.
Ce même mois, Bienvenue chez les Ch'tis a d'ailleurs été le film le plus vu au monde.
Cet afflux a notamment bénéficié aux petits cinémas associatifs et cinémas de campagne dont le film a représenté 20 % des recettes annuelles à lui seul pour certains et a permis ainsi des investissements de modernisation.
D'après Hervé Dumoulin, responsable de Pathé Nord, le nombre de spectateurs est amputé par le piratage sur Internet qui n'existait pas du temps de Titanic.
L'Agence de lutte contre la piraterie audiovisuelle recense téléchargements illégaux durant la présence du film en salles puis celui du Festival de Cannes 2008 sous le titre , que l'on pourrait traduire par « Bienvenue chez les Ploucs » ou par « Bienvenue à Trifouillis-les-Oies ».
Il a également fait l'ouverture du festival du film français de Los Angeles, , sous le titre anglais le .
Malgré une première à l'accueil assez mitigé par les professionnels, le film y a reçu un bon accueil auprès du public et remporté le « prix du public ».
Ces différentes opérations de promotion ont permis l'achat du film à l'étranger, notamment au Québec, au Maroc, en Italie, en Espagne ou encore en Allemagne et atteint le million d’entrées le , devenant le film français le plus vu en Belgique, devant Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre qui en avait réalisé .
Le film est également sorti dans d’autres pays (y compris non-francophones), avec quelques mois de décalage.
Il est sorti dans quelques salles au Royaume-Uni dès le mais l’impact a été faible.
Sorti en Allemagne et en Italie, respectivement le 30 et , le film a rassemblé le week-end de sa sortie pour l’Allemagne (soit de recettes) et pour l’Italie (soit d’euros de recettes).
Ainsi Bienvenue chez les Ch’tis s’est classé, avec , en deuxième position du box-office allemand, et avec , en troisième place du box-office italien.
En Espagne, en deux semaines, le film a réalisé plus de .
Accueil public
Selon une enquête réalisée par le magazine Écran Total à la sortie des salles, 97 % des gens ont dit avoir aimé le film, ce qui est un chiffre « exceptionnel » d’après son directeur Serge Siritzky.
Une autre enquête, effectuée plus tard par l'observatoire de la satisfaction L'Echo du Public (qui étudie plus de 900 films depuis 1997), indique un taux bien inférieur avec 67 % des spectateurs ayant aimé le film.
Au , soit exactement un an et un jour après la sortie nationale du film, un peu moins de la moitié jugent le film en quatre étoiles sur AlloCiné sur plus de , plaçant ainsi le film à la des films préférés en 2008 selon le classement du site avec une moyenne de sur 4.
À la même date, sur IMDb, un peu plus de avaient voté pour le film, et privilégiaient les notes 7 et 8 sur 10, avec respectivement 25,4 % et 25,3 % des votes, le film obtenant alors une note globale de 7,1 sur 10 à cette date.
Dans une synthèse des avis des internautes, le site Cinéfil constate qu'ils ont apprécié « cette fable sociale drôle et émouvante », car « on y rigole du début jusqu'à la fin ».
Selon une enquête réalisée par TNS Sofres et La Voix du Nord auprès de 800 personnes, 90 % du public du nord de la France a vu le film et 93 % de celui-là l'a aimé.
Pour 70 % des sondés, l'image de la région Nord-Pas-de-Calais et de ses habitants a été améliorée, alors que 8 % pensent le contraire.
Dans une autre enquête, réalisée par l'Ifop pour France-Soir, les personnes interrogées sont 57 % à penser que Bienvenue chez les Ch'tis méritait le César du meilleur film.
Le même sondage montrait que le film était surtout plébiscité par les plus de 65 ans (64 %), les ouvriers (64 %) et les femmes (59 %), alors que seuls 41 % des 15-24 ans, et 46 % pour les cadres supérieurs appréciaient le film.
Accueil critique
Bienvenue chez les Ch'tis a été diversement accueilli par les critiques : cela va de la « nullité » selon Les Inrockuptibles à «
l’une des meilleures comédies françaises de ces dernières années » pour France-Soir.
Le film est vu par Le Figaro et Nice-Matin comme étant « une petite fable », une « bonne comédie populaire pour vous faire aimer le Nord » et également pour son ambiance « d’humanité et de tendresse » dégagée par les personnages du film selon Télérama.
Également, selon Studio, la comédie a « un sens aigu de la situation, des répliques ciselées et un rythme sans temps mort pour créer une œuvre chaleureuse », et qui semble un peu trop stéréotypé, .
La presse spécialisée est généralement plus sévère : le scénario est souvent jugé puis publient trois ans plus tard une analyse dans le cadre du dossier « La France : qu'en pense le cinéma ?
» où est relevé .
Didier Péron de Libération critiqua le film en bref, en le comparant au déjà éreinté
Astérix aux Jeux olympiques, puis parle d'un « régionalisme triomphant » ;
néanmoins un autre journaliste, Bayon, qui critiqua le film après sa sortie reproche un et un .
Les Inrockuptibles soulignent la du film, mais préfèrent son traitement des clichés qui échappent à des films de Gérard Jugnot ou Gérard Krawczyk.
Le magazine fut beaucoup plus sévère lors de la sortie de Rien à déclarer et revient sur le succès du film en parlant de ses spectateurs :
Ce qu'ils aiment
, c'est retrouver un univers rassurant, même quand il est entièrement faux.
D'autre part, le site Critikat affirme
qu'.
Le site est néanmoins très critique, après le succès du film, dans des revues ultérieures et dans un éditorial où on compare défavorablement le succès du film à celui de The Dark Knight aux États-Unis : .
Pour Le Canard enchaîné, qui propose une critique entièrement en ch'ti, on ne retrouve « pas d'hachélèmes pourrites, pas d'érémichtes, pas de misérapes, et même pas d'Front national, qui pourtant cartonne par ichi », soit, en français, « pas d'HLM pourris, pas de RMistes, pas de misérable, et même pas de Front national, qui pourtant cartonne par ici ».
Plusieurs magazines ont également opposé la simplicité du film et son budget modeste à Astérix aux Jeux olympiques qui avait fait de son budget de d'euros et de sa distribution de vedettes deux de ses principaux arguments commerciaux mais dont le nombre d'entrées s'est révélé bien moindre.
L'accueil critique du film est donc modérément positif, plus sévère de la part de la critique spécialisée, mais les qualités du film sont globalement jugées suffisantes pour une comédie populaire qui ne vole .
Certains sociologues portent également un regard incisif sur Bienvenue chez les Ch'tis.
Michel Wieviorka y voit un signe du et du .
De son côté, Philippe Marlière rappelle .
Le résultat de ce et de l'accumulation de clichés n'est pas fortuit selon Marlière : , ce pamphlet est décrit comme excessif par Télérama qui indique que Ovart-Baratte .
Dans un autre registre
, le du Front national de l'époque, Jean-Marie Le Pen, déclare également que le film est , et et que .
Exploitation ultérieure
En France, de DVD,
ainsi que ont été mis en vente le .
À titre de comparaison, Casino Royale avait sorti en Blu-ray, le DVD des Choristes avait été édité à d’exemplaires, Le Monde de Nemo à , et Camping à un million.
La présentation devant les magasins ressemble à une « baraque à frites », un « camion poste » ou encore un « beffroi ».
Le à minuit, deux magasins Fnac, un à Lille, l'autre à Valenciennes, ont été ouverts avec plusieurs animations pour l'occasion.
Pour le reste de la France, aucun événement n'était prévu.
Toutefois, ont été vendues le jour de sa sortie, un million sur les deux premiers jours, et après une semaine, ont été vendus.
L'éditeur a dû produire de nouveaux exemplaires.
Au , de DVD et ont été vendus, ce qui représente plus que les de VHS pour le film Titanic, sur plusieurs sites Internet.
Sur Canalplay, le film est resté en tête pendant trois semaines, c'est-à-dire jusqu'au 23 novembre, avant d'être dépassé par les films , Les Randonneurs à Saint-Tropez et .
Selon Satellifax, le film a été le plus vu en 2008 en VoD avec d'achat.
En France, le vendredi en première partie de soirée, Canal+ diffusa le film, qui prit 11,4 % de part de marché, soit ou de téléspectateur.
La chaîne cryptée a ainsi fait sa meilleure audience pour un film en se plaçant en cinquième position des audiences de la soirée.
En comparaison, le film La Môme avait attiré de téléspectateurs et Astérix aux Jeux olympiques, .
La première chaîne française réalise alors sa meilleure audience de l'année hors événement sportif, et également la plus forte performance pour du cinéma depuis 1992.
TF1 a rediffusé le film en faisant un carton en se plaçant largement en tête des audience devant France 2 qui diffusait Casino Royale, TF1 obtient donc une audience de .
En Suisse, TSR1 a diffusé le film en clair le lundi
, le film ramenant , soit 48,5 % de part de marché.
En Belgique francophone, il a été vu par lors de sa première diffusion en clair le dans le cadre d'une soirée spéciale «
Ch'tis » sur la chaine privée RTL-TVI pour une part de marché de 66,6 %, ce qui constitue un record depuis les premières mesures d'audiences dans le pays en 1997.
Lors de sa rediffusion le 10 avril 2012 il réunit encore pour 36,4 % de part d'audience.
En Italie, le film est diffusé pour la première fois en clair le août 2011 sur Canale 5 et réunit 3,86 millions de téléspectateurs pour 19,79 % de part d'audience, soit la meilleure audience de la première partie de soirée.
Le 22 juillet 2012, il est diffusé pour la deuxième fois sur Canale 5 et réunit pour 13 % de part d'audience, soit la deuxième meilleure audience de la première partie de soirée.
Le 11 février 2013, le film est diffusé pour la troisième fois en Italie, toujours sur Canale 5, et réunit de téléspectateurs pour 18,46 % de part d'audience, soit la meilleure audience de la première partie de soirée.
Distinctions
Récompenses
* Festival international du film de comédie de l'Alpe d'Huez 2008
Prix Spécial du Jury et Prix du Jury Jeune.
* 2008 :
Prix du public, attribué à Dany Boon et à Jérôme Seydoux, coprésident de Pathé.
* Prix
Raimu de la comédie 2008 :
Meilleur film de comédie et meilleur acteur pour Dany Boon.
* Festival du film de Cabourg 2008
: Swann d'or de la révélation féminine pour Anne Marivin.
* London's Favourite
French
Film 2008 : prix du public
* Trophées du Film français 2009 :
Trophée des Trophées.
* Trophée Atalante 2009
pour la collaboration entre la production du film et la ville de Bergues
Polémique sur les César
À la suite de l'annonce des nominations pour la cérémonie des César, qui ne citaient qu'une seule fois son film à succès, Dany Boon avait annoncé qu’il n'assisterait pas à la cérémonie, mettant en avant le peu d'intérêt qu'ont les Césars pour les comédies :
L'animateur Laurent Delmas sur France Inter critique la déclaration de Boon ainsi que tous les journaux qui se sont ému de cette sous-représentation, reprochant un discours populiste incarné par le raisonnement que la qualité de l'œuvre se corrèle au nombre d'entrées.
Ayant proposé la création d'un César de la meilleure comédie, le réalisateur avait ensuite renoncé à son boycott après que Alain Terzian, président de l'Académie des arts et techniques du cinéma qui organise les Césars, lui a annoncé que la création éventuelle d'une telle récompense serait discutée au sein de l'Académie.
Dany Boon apparaît durant la cérémonie pour remettre le César du meilleur premier film.
La participation de Dany Boon lors de la cérémonie a finalement été d'autant plus remarquée que, vêtu d'un bas de jogging orange, il a mis en scène cette polémique en prétendant, sur le ton de la dérision, que tout cela était en fait une idée de buzz imaginé par Jacques Séguéla.
Le 7 octobre 2009, Alain Rocca, trésorier de l'Académie des arts et techniques du cinéma, affirme au quotidien belge Le Soir que l'Académie a réfléchi à propos de son désintérêt apparent pour le cinéma de divertissement et a donc décidé de créer un César du box-office, dont le premier serait remis par Dany Boon lui-même lors de la cérémonie des César 2010.
Néanmoins, l'Académie se ravise un mois plus tard lors de la publication d'un communiqué laconique : «
Aucune des propositions étudiées n'ayant été retenue, le Conseil a décidé à l'unanimité de ne pas modifier le nombre et le mode d'attribution des vingt trophées pour la Cérémonie 2010 », décision qui implique de facto l'abandon de la nouvelle récompense pourtant annoncée un mois auparavant.
À partir de 2013, Dany Boon débat avec l'Académie
pour mettre au point un nouveau prix prenant mieux en compte l'accueil du public.
Un César du public est finalement créé pour les César 2018, cette nouvelle récompense distinguant la production française ayant fait le plus d'entrées l'année précédant la cérémonie.
Le premier vainqueur est Dany Boon lui-même pour Raid Dingue, quand son film ne fut nommé dans aucune autre catégorie.
Autour du film
La sortie du film a déclenché un véritable effet de mode sur la culture du Nord que les journalistes qualifient de « ch'timania » voire de « ch'timifolie ».
Le film a en tout cas eu une certaine influence dans plusieurs domaines, parfois à court terme seulement.
Impact économique du film
Depuis la sortie du film, la ville de Bergues a connu un véritable essor touristique à tel point qu'un circuit proposant de suivre les pas des héros du film, le « Ch'ti tour », a été mis en place.
Même si la ville accueillait déjà par an, une telle affluence en dehors de la saison touristique est exceptionnelle et certains commerces affichent une hausse de +30 % de leur chiffre d'affaires.
Ainsi, entre 2007 et 2008, c'est le double de touristes qui est venu.
En , le site officiel de la ville a connu une augmentation de la fréquentation de 203 % par rapport au mois de janvier.
Également grâce au film, la région Nord-Pas-de-Calais a connu une bonne fréquentation touristique pour l'été 2008.
On compte entre 3 et 5 % de nuitées de plus qu'en 2007.
Avec le tourisme, début , les producteurs de maroilles, le fromage « » du film
, annoncent une augmentation des ventes de 20 à 30 %.
La bière Ch'ti, qui avait accepté de fournir des éléments du décor au film, a aussi largement profité de l'énorme succès du film, avec une demande de référencement par la plupart des sociétés de grande distribution françaises.
D'abord réticent
, Dany Boon a annoncé qu'il allait faire du marchandisage caritatif en sortant des produits dérivés du film, tels que des mugs, des tee-shirts , assiettes, boîtes à « hein !
» (sur le même principe que les boîtes à meuh)
et tous les bénéfices seront reversés à des associations.
Par ailleurs, Lansay a édité en 2008 des cartes à jouer et un jeu de société dérivés du film Bienvenue chez les Ch'tis.
Grâce à la vente des produits dérivés du film, le « Ch'ti Fonds », créé par Dany Boon et Pathé, et géré par la Fondation de France, récolte un million d'euro en 2011.
Voulant surfer sur la vague populaire à propos des Ch'tis
, d'autres produits dérivés, comme des sonneries de portable ou un service en ligne permettant de traduire un site Internet en ch'ti, ont également fait leur apparition après la sortie du film.
Prenant le train en marche, diverses sociétés et même des particuliers ont été nombreux à déposer à l'INPI des marques faisant référence à l'univers du film et aux expressions qu'il a popularisées.
En musique, un pastiche de musique tecktonik en ch'ti, Hé, Biloute !
Monte l'son !
Hein !
de Ch'ti DJ, est sorti le et a caracolé en tête des ventes de en France pendant une semaine.
Le succès du film a aussi donné des idées à certains éditeurs.
Par exemple, Scali publie début
Les Ch'tis, on va ch'tout vous dire de l'historienne Claire L'Hoër, avec une caricature de Dany Boon en couverture (la première version de la couverture était une réplique de la baraque à frites du film).
Finale de la Coupe de la Ligue
Quelques semaines après la sortie du film, la finale de la Coupe de la Ligue française de football 2007-2008 voit s'affronter les équipes du Racing Club de Lens (véritable du film) et du Paris Saint-Germain (PSG) au Stade de France.
Des supporters du PSG y déploient une banderole indiquant , rapidement surnommée « la banderole de la honte » par la presse française.
Plusieurs personnes s'en indignent et des plaintes sont déposées de la part de la FFF, de la LFP, des deux clubs et du député
maire de Lens Guy Delcourt
Le 30 avril 2008, le PSG est condamné par la LFP à l'exclusion de la Coupe de la Ligue française de football 2008-2009.
Le club de football de Paris est ensuite à nouveau autorisé à jouer la coupe de la Ligue 2009 après un passage au Tribunal Administratif de Paris.
En réponse, le , un millier de supporters des rugbymen de l'USAP, qui se rendent en Angleterre pour le quart de finale de la H-Cup contre les London Irish, y déploient une autre banderole indiquant , affichant ainsi une solidarité entre les clubs perpignanais et lensois qui partagent les mêmes couleurs « sang et or ».
Le même jour, la Brigade Sud-Nice, groupe de supporters de l'OGC Nice, fait également un clin d'œil à cette affaire lors du match de contre Lille, en faisant de l'autodérision sur une banderole indiquant : .
Les réflexions politiques et sportives dégagées après la rencontre sont parfois dénoncées.
Pour Le 10 Sport la banderole est .
Un site sur le Paris Saint-Germain explique qu'une banderole sur Pape Diouf déployée face à l'Olympique de Marseille en décembre 2008 par des supporters de l'Olympique lyonnais
- indiquant
- est « passée quasiment comme une lettre à la poste » et crie à l'anti-parisianisme à l'envers de la banderole anti-ch'ti.
L'historienne Elise Ovart-Baratte estime par ailleurs que cet incident est un exemple des clichés négatifs qui sont relayés par le film.
Bienvenue chez les Ch'tis a été projeté en présence du président Nicolas Sarkozy et de Carla Bruni, ainsi que des deux ministres « ch'tis » du gouvernement, Jean-Louis Borloo et Valérie Létard.
Médias
Le succès ch’ti
n'a pas seulement eu une visibilité dans les salles de cinéma.
La France a pu également le découvrir grâce aux médias qui ne se sont pas contentés de la promotion habituellement accordée aux films dans diverses émissions.
Ils se sont en effet emparé du phénomène, notamment à la télévision.
Pour célébrer l'immense succès de Bienvenue chez les Ch'tis, Michel Denisot céda sa place de présentateur du Grand Journal de Canal+ à Dany Boon et son équipe, le temps de la émission, le .
Cette invitation était partie d'un pari lancé le 21 février 2008 lors de la promotion du film : si le nombre d'entrées dépassait
les , le comédien et humoriste aurait en charge le choix des invités de l'émission qu'il animerait.
Pour annoncer la nouvelle, Canal+ avait envoyé un communiqué de presse en ch'ti.
Cette soirée remporta une forte audience, proche des records réalisés pendant la campagne présidentielle française.
La première partie a réalisé 9,7 % de la part de marché avec de téléspectateurs et la seconde, de téléspectateurs, soit 9,6 % de part de marché ;
la fin de l'émission a été suivie par de téléspectateurs.
Pour rendre hommage au record d'entrées du 6 avril, la radio RTL proposait une journée « spéciale Ch'tis » le , avec la présence de Dany Boon dans toutes les émissions de la radio.
Sur TF1, en hommage au film que la chaîne a coproduit, le jeu 1 contre 100 a fait jouer des personnes de la région Nord-Pas-de-Calais du 21 au 25 avril et Qui veut gagner des millions ?
recevait les acteurs du film dans une émission qui a par la suite été proposée en bonus dans le DVD du film ;
l'émission de Jean-Pierre Foucault obtint 36,7 % de part de marché lors de sa diffusion, avec de téléspectateurs.
M6 a aussi mis les Berguois à l'honneur en proposant, du 23 au 27 juin, des épisodes dUn dîner presque parfait avec uniquement des habitants de Bergues.
Cette semaine spéciale ramena sur cet horaire jusqu'à de téléspectateurs.
Quelques mois auparavant, le , dans le journal local et national de M6, il était annoncé que la déesse de la Grand'Place de Lille serait remplacée par une statue de Dany Boon.
Il s'agissait d'un poisson d'avril.
La Voix du Nord, quotidien régional du Nord-Pas-de-Calais, avait organisé, le vendredi 30 mai 2008, une soirée sur la Grand'Place de Lille avec les principaux acteurs du film.
Huit mille personnes avaient fait le déplacement pour voir Dany Boon et le reste de l'équipe du film.
Le même soir, une émission de TF1, Nord / Sud, le grand match, opposant des personnalités du Nord et du Sud de la France, était diffusée en prime time ;
Dany Boon et Kad Merad y participaient en duplex depuis la soirée organisée à Lille.
L'émission fut suivie par de téléspectateurs.
Malgré l'audience importante de ces émissions, un sondage a montré par la suite que 62 % des Français considéraient que les médias avaient « trop parlé » du film.
En 2010, la chaîne RTL-TVI diffusait en Belgique une soirée spéciale dédiée au film et aux Ch'tis, incluant la diffusion du film, une émission, Le phénomène Ch'tis, animée par Sandrine Corman depuis Bergues, et un documentaire au sujet des Ch'tis, Planète Ch'tis, qui raconte l'histoire d'un couple venu en vacances à Bergues.
Ce film, réalisé par Fabien Lafait, a également eu du succès, à tel point que le DVD fut rapidement en rupture de stock dans certains du Nord.
Dany Boon a ensuite évoqué ce film dans son spectacle
Trop stylé.
Une suite, Bienvenue chez les ch'tites coquines 2, a également été produite en 2009.
Popularité du mot
« biloute »
D'après un article du Parisien, le mot
biloute » était pressenti pour entrer dans les éditions 2009 des dictionnaires de langue française tant son emploi s'est répandu partout en France.
Le mot peut signifier « mon gars » ou encore « petite bite ».
Malgré cette dernière signification, ce terme n'est pas utilisé de façon insultante mais au contraire comme marque d'affection.
Adaptations
:Pour les adaptations parodiques, voir plus haut «
Parodies »
Cinéma
Dès début , la possibilité d'un américain avait été annoncée mais Pathé avait d'abord préféré faire monter les enchères en se réjouissant : « pour une fois que les Américains se disputent un scénario français !
Lors du Festival de Cannes 2008, Dany Boon confirme que Bienvenue chez les Ch'tis devrait être adapté à la fois aux États-Unis et en Italie.
Pour les États-Unis, Warner Bros.
et , la société de l'acteur Will Smith, ont acquis auprès de Pathé International les droits d'adaptation du film.
Produit par Will Smith, Ken Stovitz et James Lassiter et rebaptisé (qu'il est possible de traduire par « Bienvenue chez les Ploucs » ou « Bienvenue à la cambrousse »), il raconterait l'histoire d'un personnage travaillant dans une multinationale qui souhaite se faire muter à Hawaï.
L'action ne se passerait pas au Texas, comme l'aurait voulu Dany Boon, mais à la frontière canadienne et plus précisément dans le Dakota du Nord.
Pour le rôle de Kad Merad, Steve Carell serait pressenti par Will Smith.
Cependant le projet a pris du retard car Dany Boon a refusé trois scénarios d'adaptation proposés par Will Smith et la Warner, puis est finalement annulé à la rentrée 2012 suivant les mêmes motifs.
En revanche, l'adaptation voit bien le jour en Italie : avec un budget de 4,5 millions d'euros, elle est intitulée et produite par Medusa
Film, qui distribue déjà le film de Dany Boon dans ce pays.
À l'inverse du film de Dany Boon, il s'agit d'un Milanais qui quitte le Nord de l'Italie lorsqu'il est muté dans le Sud.
Ce film, sorti le en Italie, rapporte quatre millions d'euros en un week-end avec en moyenne par salle.
Le film est un immense succès en Italie avec 5 millions d'entrées, ce qui fait de lui le dixième film du box-office italien depuis le août 1997 pour ce qui est du nombre d'entrées et le quatrième pour les recettes.
Le film sort également en France le .
Benvenuti al Sud donne aussi naissance à une suite, Benvenuti al Nord, sortie le 18 janvier 2012 en Italie ;
le film réalise un des meilleurs démarrages de l'histoire en Italie, avec 2,5 millions d'entrées la première semaine.
Jeu vidéo
Le film a également été adapté deux fois en jeu vidéo sur diverses plates-formes.
Ce jeu est un simple du jeu sorti en 2006, replacé dans l'univers du film dont il s'inspire.
ouvre sa critique en statuant : .
Le site rajoute que le jeu datant de quelques années, il ne peut faire face à la concurrence et que son , .
Le site conclut sévèrement sa critique par .
Un autre jeu, intitulé Bienvenue chez les Ch'tis, le jeu est édité sur PC, Nintendo DS et Wii, versions respectivement sorties les 29 octobre, 31 octobre et .
Le jeu prend la forme d'un jeu de plateau où il s'agit de distribuer le plus rapidement possible le courrier attribué.
Les cases du plateau alternent entre mini-jeux ainsi qu'un quiz sur le film et la thématique du Nord.
Ce qui se rapproche d'un party game.
Ce jeu est déconseillé aux enfants de moins de sept ans pour la version PC, tandis qu'il est classé comme « tous publics » pour les versions DS et Wii.
L'accueil critique du jeu est très mauvais sur les sites spécialisés :
la version Wii, par exemple, a obtenu une note générale de 1 20 sur et de 1/5 sur Micromania.
Jeux vidéo
Magazine, qui teste la version Wii, lui donne la note de sept sur vingt
Le magazine estime que ce jeu est réservé aux plus jeunes ou aux collectionneurs des produits dérivés du film, en rappelant qu'.
n'a pas noté la version Wii mais a par exemple attribué une note de 1/20 pour la version DS, un testeur déclara «
Ceci n'est pas un jeu vidéo, c'est un jeu flash du début des années 2000 ».
Les nombreux tests font état de nombreux bugs, des graphismes dépassés ainsi que des mini-jeux simplistes.
Bande dessinée
Le , une adaptation en bande dessinée a été mise en vente.
Fidèle au film, elle est dessinée par le Nantais Frédéric Coicault et scénarisée par Pierre Veys.
Cette adaptation a été aussi publiée en feuilleton dans le quotidien gratuit romand Le Matin Bleu.
