Halloween (série de films)
Halloween est une franchise de films d'horreur qui se compose principalement de onze films et de divers produits dérivés.
Initiée en 1978 par John Carpenter avec Halloween :
La Nuit des masques, la franchise se porte sur le personnage de Michael Myers, tueur psychopathe masqué qui commet des meurtres lors de la nuit d'Halloween.
Sa victime, Laurie Strode, ainsi que son psychiatre, le docteur Sam Loomis, sont aussi des personnages principaux de la série.
Le film original de Carpenter est, à sa sortie, un véritable phénomène aux États-Unis ainsi que dans le monde entier et popularise la mode du slasher, déjà en plein essor grâce à des films comme Black Christmas de Bob Clark et Massacre à la Tronçonneuse de Tobe Hooper.
Le succès financier du film est tel que la formule scénaristique de celui-ci est reprise par de nombreux autres films, comme la franchise Vendredi 13.
Dès 1981, de nombreuses suites sont produites, étoffant ainsi l'histoire du tueur d'Halloween et de sa famille.
En 2007, un remake est aussi produit.
Écrite et réalisée par Rob Zombie, cette nouvelle version s'émancipe en partie des codes du film original.
La série s'est aussi déclinée en jeu vidéo, en bandes dessinées, en roman et en divers produits dérivés tels que des figurines ou des vêtements.
Aujourd'hui, Halloween est l'une des franchises horrifiques les plus célèbres, les plus prolifiques et les plus anciennes du cinéma.
Le dernier film en date, réalisé par David Gordon Green, est dors-et-déjà le plus grand succès financier de la franchise.
Récapitulatif des films
Production
Le film culte de John Carpenter (1978)
C'est après avoir terminé son deuxième film, Assaut, que John Carpenter est sollicité par les producteur Irwin Yablans et Moustapha Akkad pour réaliser un film sur un tueur de .
Le film doit alors se nommer mais Carpenter a l'idée de placer l'action du film durant la nuit de la fête d'Halloween et, ainsi, d'appeler le film de la même manière.
Pour le rôle de Laurie Strode, Carpenter mise sur une jeune actrice inconnue, Jamie Lee Curtis, la fille de Tony
Curtis et Janet Leigh, la vedette de Psychose d'Alfred Hitchcock.
Halloween :
La Nuit des masques est tourné en seulement 21 jours dans le sud de Pasadena et la Sierra Madre en Californie.
Malgré un budget très serré, Carpenter choisit de tourner le film au format 2.35 pour obtenir un format cinéma plus large.
Le maigre budget oblige l'équipe à réutiliser beaucoup d’accessoires lors de différentes scènes, les acteurs doivent aussi utiliser leurs propres vêtements pendant toute la durée du tournage.
Le succès du film est tel que bon nombre de studios lancent à leur tour des films à petit budget avec pour thème des meurtriers qui sévissent à l'arme blanche.
Le plus célèbre d'entre eux est
Vendredi 13, dont les producteurs n'ont jamais caché avoir fait le film pour profiter du succès dHalloween.
Les premières suites (1981-1982)
Après le succès du premier film, les droits de la franchise sont vendus à Dino de Laurentiis dans le but de produire deux films.
Carpenter est alors approché pour réaliser le film mais celui-ci refuse.
Il accepte néanmoins d'écrire le scénario, toujours avec Debra Hill.
Carpenter déclare : Même si ces ajouts ne conviennent pas à Rosenthal, Halloween 2 sort en 1981 aux États-Unis et est tout de même un succès au box-office américain, rapportant pour un budget de .
Halloween 2 étant un succès au box-office, les producteurs lancent tout naturellement le projet d'un Halloween 3.
John Carpenter et Debra Hill acceptent de travailler sur le film à condition que celui-ci ne soit pas une suite à Halloween 2.
Cette fois, le duo se contente de produire le film, sans participer au scénario.
Carpenter se charge néanmoins de composer la musique du film avec, comme pour Halloween 2, l'aide du compositeur Alan Howarth.
Carpenter a alors l'idée de faire en sorte que chaque nouveau film raconte une histoire différente et indépendante des autres films, à la manière d'une anthologie.
C'est Tommy Lee Wallace, un proche collaborateur de Carpenter qui a officié en tant que directeur artistique sur le premier film, qui accepte de réaliser Halloween 3 : Le Sang du sorcier.
Pour le scénario, Carpenter fait appel à Nigel Kneale.
Selon Kneale, son scénario n'est pas composé d' et certaines divergences avec la production le conduise à quitter le film, avec l'aide de Carpenter.
L'histoire de Kneale est restée la même dans les grandes lignes : Des masques, prévus pour tuer ceux qui les portent la nuit d'Halloween, sont vendus aux quarte coins des États-Unis.
Halloween 3 : Le Sang du sorcier sort seulement un an après Halloween 2 et, avec un budget similaire à son prédécesseur (), rapporte seulement au box-office américain, soit plus de 10 millions de moins quHalloween 2.
Le retour de Michael Myers (1988-1995)
Après l'échec financier d'Halloween 3, le producteur Moustapha Akkad abandonne, pour un temps, l'idée d'une suite.
C'est le producteur Paul Freeman qui a l'idée de ramener le tueur d'Halloween sur le devant de la scène.
Il déclare : Akkad se laisse finalement convaincre par le potentiel d'un nouveau film.
John Carpenter et Debra Hill sont approchés pour s'occuper du film, mais leur volonté de faire un film au caractère surnaturel et fantomatique ne plait pas à Akkad qui préfère qu'Halloween 4 marque le retour du classique tueur d'Halloween.
C'est finalement le scénariste Alan B. McElroy qui est engagé pour écrire le scénario basé sur une histoire imaginé par lui-même, Danny Lipsius, Larry Rattner et Benjamin Ruffner.
Son scénario se situe dix ans après les événements dHalloween 2 et se porte principalement sur Jamie Lloyd, la fille de Laurie Strode, qui doit vivre dans une famille d’accueil après la mort de sa mère.
Mais Michael Myers, qui cherche toujours à éliminer tous les membres de sa famille, parvient à retrouver la trace de sa nièce.
La réalisation du film est confiée à Dwight H. Little, un habitué des films d'action, qui choisit d'abandonner le style européen des trois premiers films pour adopter un style plus américain, privilégiant l'action.
Bien que Jamie Lee
Curtis refuse l'offre des producteurs pour reprendre son rôle, Donald Pleasence accepte, quant à lui, de reprendre le rôle du docteur Loomis.
La petite Jamie est incarné par la jeune Danielle Harris, qui était alors en concurrence avec Melissa Joan Hart.
Quelques mois après la sortie d'Halloween 4, le producteur Moustapha Akkad s'empresse de commencer la mise en chantier d'Halloween 5, notamment à cause de la scène où Michael est recueilli par un ermite.
La première version tournée par le réalisateur montre un jeune ermite qui recueille Myers chez lui.
Akkad n'aime pas la scène, il envoie donc une deuxième équipe réaliser une nouvelle scène avec, cette fois, un vieil homme et un perroquet.
Le réalisateur, totalement étranger aux changements, prend connaissance de ces nouvelles scènes qu'après leurs réalisations.
Avec seulement dollars au box-office américain, les recettes d'Halloween 5 :
La Revanche de Michael Myers déçoivent les attentes des producteurs.
Il est le film de la franchise qui a le moins rapporté d'argent aux États-Unis.
Après de nombreuses batailles juridiques, les droits de la franchise sont rachetés par les frères Bob et Harvey Weinstein via leurs sociétés de production et de distribution Dimension
Films / Miramax.
Ils lancent, en 1994, l'idée de produire un 6 volet à la série.
Moustapha Akkad est alors à la recherche d'un scénariste et c'est Daniel Farrands, fan de longue date de la série, qui est choisi.
Farrands s'emploie à expliquer les différentes zones d'ombres laissées par Halloween 5, comme la marque au poignet de Myers et le mystérieux homme en noir qui apparait à la fin du film.
Pour la réalisation, c'est Joe Chappelle
Au même moment, Chappelle réalise aussi des scènes additionnelles pour le film avec sa nièce Jamie.
Brian Andrews, qui interprète le jeune Tommy dans Halloween :
La Nuit des masques est d'abord envisagé par la production pour reprendre son rôle adulte mais n'ayant pas d'agent artistique, il est totalement introuvable et le rôle est donc attribué à Paul Rudd.
La première version du film, plus proche du scénario original et appelée
Producer's cut.
Vingtième anniversaire (1998-2002)
Même si Halloween 6 a rapporté plus d'argent qu'Halloween 5 au box-office, les résultats sont tout de même considérés comme modestes pour les producteurs.
Motivé par ce succès, c'est sans attendre que les frères Weinstein appellent le scénariste de Scream, Kevin Williamson, pour travailler sur le 7 Halloween.
Williamson, fan du premier film, accepte d'écrire un traitement de sept pages pour Halloween 7.
Dans son traitement, Williamson fait référence à la fille de Laurie, Jamie Lloyd et aux événements des trois derniers Halloween.
Quelques éléments du traitement de Williamson sont tout de même conservés.
Laurie se fait toujours passer pour morte et se nomme à présent Keri Tate pour éviter que son frère ne la retrouve.
Pendant ce temps, l'actrice Jamie Lee Curtis réfléchit à la façon de fêter le 20 anniversaire d'Halloween : La Nuit des masques.
Le réalisateur Steve Miner est alors engagé pour mettre en scène Halloween, 20 ans après.
Afin d’harmoniser visuellement le film avec les deux premiers, le format 35 mm est réutilisé.
Avec un budget de dollars, Halloween, 20 ans après est le film le plus coûteux de toute la franchise.
Le film sort tout juste vingt ans après le film original et est un énorme succès au box-office en rapportant $ dans le monde entier.
Après l'énorme succès d'Halloween, 20 ans après, le producteur Moustapha Akkad cherche à produire un 8 film de la série.
Les dirigeants de Miramax ont alors l'idée de faire un film sans Michael Myers.
Mais suite à un sondage publié sur le site officiel de la franchise, laissant la parole aux fans d'Halloween, les producteurs prennent connaissance du fait des les fans réclament le retour de Michael Myers.
C'est finalement Rick Rosenthal, déjà réalisateur d'Halloween 2, qui est choisi par la production.
Jamie
Lee Curtis est contractuellement obligée de faire une apparition dans le film et émet l'idée de faire mourir son personnage pour en finir une bonne fois pour toute avec Halloween.
Les producteurs voulant un titre explicite sur le retour de Michael Myers, le film est nommé officiellement Halloween :
Resurrection au début de l'année 2002.
La vision de Rob Zombie (2007-2009)
Après Halloween :
Resurrection, les frères Weinstein et Moustapha Akkad tentent de trouver un moyen intelligent pour continuer la franchise.
Le projet de préquelle à la saga voit alors le jour.
Le projet doit suivre les années d’internements de Michael Myers à l’hôpital psychiatrique.
Mais la mort de Moustapha Akkad, producteur de la franchise depuis le premier film, met un terme au projet.
Plus tard, son fils, Malek Akkad, reprend le flambeau et commence à travailler sur un nouveau film.
Le réalisateur Oliver Stone doit alors s'occuper du 9 Halloween.
Mais il renonce finalement et les producteurs se tournent vers Rob Zombie, dont son deuxième film, The Devil's Rejects, rencontre un succès critique, pour écrire et réaliser un neuvième Halloween.
Zombie accepte la proposition à la seule condition de pouvoir raconter sa propre histoire et d'imposer sa vision du film tout en restant fidèle à l'original.
Pour l'écriture de la partie préquelle, Zombie cherche à faire ressembler Myers à un vrai psychopathe en se basant sur des cas d'enfants psychopathes pour essayer d'analyser comment des troubles du comportement les affectent au jour le jour.
Toute la partie où Myers bascule lentement dans l'horreur sert à expliquer ce qui mène à une tragédie.
Ensuite, ce sont les années d'internement à l'asile qui sont développées.
Pour finir, la troisième partie se concentre sur la traque de Laurie Strode à Haddonfield.
Zombie prend plaisir à approfondir la première moitié du film, qui montre des éléments qui ne sont pas exploité dans le film de Carpenter La volonté de Zombie est d'essayer de rendre le spectateur malade avec des scènes de meurtres réalistes et troublantes, sans utiliser des effets inutiles.
Pour ce faire, Rob Zombie et Phil Parmet, le directeur de la photographie, choisissent de présenter certaines scènes comme quelque chose de très violent et viscéral, à la manière d'un documentaire McDowell n'a jamais vu un seul Halloween de sa vie et préfère, pour le tournage, que cela reste ainsi pour ne pas être tenter d'imiter le jeu de Donald Pleasence.
Laurie Strode est, quant à elle, incarnée par la jeune Scout Taylor-Compton, qui est le premier choix du réalisateur.
Halloween sort en 2007 et est un succès au box-office en rapportant dans le monde.
Sans prendre en compte l'inflation, Halloween version 2007 est l'un des films de la franchise qui rapporte le plus d'argent aux États-Unis et dans le monde, après le film de 2018.
Mais alors que Rob Zombie déclare qu'il ne reviendra pas pour un deuxième film, il change d'avis fin 2008 et annonce qu'il s'occupe dorénavant de l'écriture et la réalisation de la suite.
En réalité, pour le premier film, Zombie a signé un engagement pour produire deux films avec Dimension Films et compte proposer, en guise de deuxième film, son projet .
Mais les producteurs refusent, le poussant d'une certaine manière à revenir sur Halloween.
Avec Halloween 2, Zombie ne se sent plus contraint de respecter une certaine ambiance propre aux premiers films de la saga, comme pour le précédent, car il peut maintenant être libre de faire son propre film avec sa propre ambiance.
Rob Zombie n'aime pas réaliser deux fois le même film, il s'emploie donc à faire d'Halloween 2 un film très différent du premier, prenant d'énormes libertés avec les codes de la franchise.
Zombie déclare :
Dans son scénario, Zombie bouscule les habitudes des fans de la franchise.
Les personnages de Michael Myers, Laurie Strode et du docteur Loomis subissent les changements les plus radicaux.
Myers porte maintenant un manteau de sans abris avec une capuche, Laurie adopte un style «
punk
rock » et le docteur Loomis est maintenant un homme d'affaires égoïste et imbu de lui-même.
La version du film va même jusqu'à faire parler Myers, habituellement muet.
Les liens entre Laurie et Michael sont aussi beaucoup plus développés que dans le film précédent.
Des tensions entre Zombie et les frères Weinstein se font sentir pendant le tournage, comme lorsque Zombie soumet le souhait de nommer son film , un souhait rejeter par les producteurs.
Car, même si Zombie possède un énorme pouvoir de décisions sur le film, il doit néanmoins batailler avec les Weinstein pour faire valider de nombreux choix quant au scénario et à la réalisation.
Retour aux sources (2018)
Même si rapporte moins d'argent que son prédécesseur, Dimension Films ne tarde pas à mettre en chantier une suite aux films de Rob Zombie, en 3D. Todd Farmer et Patrick Lussier sont choisis pour s'occuper réciproquement de l'écriture et de la réalisation d'.
Mais le projet est finalement annulé, les frères Weinstein ne voulant plus faire une suite aux Halloween de Zombie.
Plus tard, le studio Dimension Films annonce la mise en chantier d'un nouveau film, nommé , qui prend sa place dans la saga originale pour situer son action après les événements du Halloween 2 de 1981 réalisé par Rick Rosenthal.
Patrick Melton et Marcus Dunstan sont alors chargés d'écrire
le scénario du film, Dunstan est aussi choisi pour le réaliser.
Mais, fin 2015, le studio de production Dimension Films perd les droits de la franchise Halloween et le projet d' est annulé.
Plus tard, en 2016, le site officiel annonce le partenariat entre les studios Miramax, Trancas international Films et Blumhouse Productions pour produire un nouveau film.
John Carpenter revient ensuite en tant que producteur délégué Green s'occupe aussi de la réalisation du film.
Le scénario du trio se situe quarante ans après le film original et voit le retour de Laurie Strode, incarnée de nouveau par Jamie Lee Curtis, qui tente de se préparer à combattre une nouvelle fois le tueur d'Halloween.
Les scénaristes déclarent vouloir faire le film qu'ils auraient voulu voir en tant que fans de la franchise, dont ils assurent avoir visionnés toutes les suites pour essayer d'offrir la meilleure expérience possible pour les spectateurs.
Ils décident aussi de supprimer le lien familial entre Michael et Laurie, introduit dans Halloween 2 par Carpenter, pour tenter d'aller dans une direction différente des autres suites et de redonner un aspect terrifiant aux agissements de Myers.
Jamie
Lee Curtis s'est laissée convaincre de lire le scénario par son ami Jake Gyllenhaal, qui a travaillé avec David Gordon Green sur le film Stronger et qui, selon lui, a été sa plus grande expérience professionnelle.
Curtis déclare avoir ensuite accepté de participer au film après avoir lu les 5 ou 6 premières pages.
sort en 2018, soit quarante ans après La Nuit des masques, et est un véritable succès en rapportant dans le monde, ce qui en fait le plus gros succès de toute la franchise.
Le premier, , sera écrit par Gordon Green, Danny McBride et Scott Teems et sortira le .
Certains films se placent directement après les événements du premier film, comme Halloween 2 (1981).
Néanmoins, Halloween 3 (1982) n'est pas la suite des deux premiers.
C'est un film autonome qui ne se place dans aucune ligne chronologique.
Halloween 4 (1988), Halloween 5 (1989) et Halloween 6 (1995) font suite aux événements de Halloween 2.
Pour le anniversaire de la franchise, les scénaristes décident de produire un septième film, Halloween, 20 ans après (1998), qui oublie volontairement les précédents films pour se situer après les événements de Halloween 2.
Halloween 2 connait aussi une novélisation écrite, quant à elle, par l'écrivain Dennis Etchison sous le pseudonyme de Jack Martin.
Le livre devient un best-seller.
Etchison signe aussi, l'année suivante, la novélisation d'Halloween 3 : Le Sang du sorcier.
Halloween 4 : Le Retour de Michael Myers est à son tour adapté en roman, écrit par Nicholas Grabowsky en 1988.
Depuis 1988, aucun film de la franchise n'a bénéficié d'une novélisation, jusqu'en 2018 avec le nouveau film réalisé par David Gordon Green, dont la novélisation écrite par John Passarella est prévue pour sortir quelques jours après la sortie du film.
Pour la promotion d'Halloween 3 : Le Sang du sorcier, les producteurs font appel à Don Post afin de produire en masse des masques de crânes, de sorcières et de citrouilles, fabriqués à partir des moules d'origines.
Les masques sont vendus pour 25 dollars dans les magasins.
Le jeu connait un très faible succès.
En 2016, les développeurs du jeu vidéo Dead by Daylight annoncent la sortie d'un contenu téléchargeable avec les personnages de Michael Myers et de Laurie Strode ainsi qu'une nouvelle carte de la ville d'Haddonfield.
De nombreuses figurines, statuettes, poupées, maquettes sont produites depuis quarante ans par de nombreux fabricants, notamment par McFarlane Toys, Sideshow Collectibles, NECA, Mezco Toys ou encore Funko.
Le studio spécialisé dans la fabrication de masques Trick or Treat Studios obtient les droits pour produire des masques sous licence officielle de la plupart des films de la série.
Une série de roman est également parue entre 1997 et 1998, écrite par Kelly O'Rourke.
Constituée de trois tomes (, et ), cette trilogie littéraire s'inspire des événements des films et met en scène Michael Myers dans de nouvelles traques meurtrières.
La franchise Halloween se décline également sous forme de comics.
La première série est composée de trois numéros et est écrite par Phil Nutman et Daniel Farrands, le scénariste d'Halloween 6 : La Malédiction de Michael Myers.
La série se concentre sur le personnage de Tommy Doyle.
Halloween:
One Good Scare voit ensuite le jour, écrit par Stefan Hutchinson et dessiné par Peter Fielding.
L'histoire se base sur le personnage de Lindsey Wallace.
Hutchinson poursuit ensuite avec la mini-série de quatre numéros Halloween: Nightdance, en 2007.
Les quatre numéros se situent chronologiquement dans plusieurs périodes de la série.
Un album de cinq histoires sort également en 2008 pour le 30 anniversaire de la franchise et se nomme Halloween: 30 Years of Terror Hutchinson travaille ensuite sur une nouvelle série, Halloween:
The First Death of Laurie Strode, dont l'histoire tente de combler le vide entre les films Halloween 2 et Halloween, 20 ans après.
Deux nouvelles sont aussi disponibles en téléchargement sur le site officiel, en 2008.
La première, nommée Halloween:
Sam, est écrite par Stefan Hutchinson et révèle le terrible destin du docteur Loomis avant les événements d'Halloween, 20 ans après.
La deuxième, Halloween: White Ghost, est écrite par Greg Mitchell et raconte l'histoire de l'homme tué par Myers avant de lui voler sa combinaison dans La Nuit des masques.
Les films de la série connaissent également de nombreuses éditions en VHS, Laserdisc, DVD et Blu-ray Disc.
Le coffret intégrale, sorti en 2014 par Scream Factory/Anchor Bay et qui réunit pour la première fois les dix films de la série.
Box
office
