Le mot denier (du latin denarius)
peut désigner :
* le denier
une monnaie de base du système monétaire de l'Empire romain à la Révolution française ;
* le denier
, une unité de masse de l'Ancien Régime français ;
* le denier
, une unité servant au titrage de l'argent ou d'autres métaux précieux ;
elle correspond à la quantité d'argent fin contenu dans un lingot supposé divisé en douze parties.
D'où l'once égale 24 deniers ;
* le denier
, une ancienne unité de mesure de la masse linéique (liée à la finesse) des fils continus : elle correspond à une masse de 1 gramme pour une longueur de .
Cette unité a été remplacée par le tex (1 gramme/kilomètre, soit 9 deniers) ;
* le denier
une des quatre couleurs des jeux de cartes espagnol et italien ;
* denier du culte, contribution des fidèles catholiques en faveur de l'Église catholique romaine ;
* denier de l'Église, contribution volontaire des fidèles, en France, pour l'Église catholique romaine remplaçant l'ancien terme denier du culte ;
* denier de Saint-Pierre, contribution des fidèles catholiques en faveur du Saint-Siège ;
* deniers publics
, notion de finance publique qui désigne en France les fonds ou valeurs qui sont la propriété des organismes publics.
Les deniers privés réglementés désignent des fonds confiés aux organismes publics ;
* quart denier taxe prélevée par le roi sur la vente des offices
Toponyme
* Denier est une commune française du Pas-de-Calais.
Personnes
0tqg7i3o4e8o27yqctyj9akutidubv0
