Naissance en janvier 1996|Naissance à Seattle|Actrice américaine|Actrice américaine de télévision|Actrice de comédie musicale|Actrice Disney|Actrice de l'univers cinématographique
Marvel|Auteure
compositrice-interprète américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Personnalité américaine du XXIe siècle|Lauréat d'un Emmy Award
Dove Cameron, de son vrai nom Chloe
Celeste Hosterman, est une actrice et auteur-compositrice-interprète américaine née le à Seattle dans l'état de Washington.
Elle est notamment connue pour les rôles des jumelles Rooney dans la série Liv et Maddie pour lesquels elle a reçu un Daytime
Emmy
Awards du meilleur interprète
dans une série télévisée pour enfants en 2018
Elle est également connue pour le rôle de Mal dans la trilogie de téléfilms Descendants.
En tant que chanteuse, elle a fait partie
entre 2015 et 2016
du duo The Girl and the Dreamcatcher avec son ex-fiancé
Ryan
McCartan
Elle prépare actuellement le lancement de sa carrière solo.
Biographie
Enfance
Dove Cameron est née le à Seattle, dans l'état de Washington.
Ses parents se nomment Philip Alan Hosterman et Bonnie Wallace.
Elle a aussi une grande sœur, Claire Hosterman.
Elle a grandi sur l'Île de Bainbridge, toujours dans l'état de Washington.
Elle a étudié à la Sakai Intermediate School.
À l'âge de 8 ans, elle commence à faire du théâtre.
Lorsqu'elle a 14 ans, sa famille et elle déménagent à Los Angeles en Californie.
Elle étudie au lycée de Burbank et chante pendant leur championnat national.
Elle perd son père en 2011, elle est alors âgée de 15 ans.
Étant d'origine française, Dove Cameron a appris à parler la langue française et passait beaucoup de temps en France pendant son enfance.
Elle a avoué avoir été victime de harcèlement pendant une grande partie de sa scolarité.
Cette expérience lui a permis de se concentrer sur ses rêves plutôt que sur le regard des gens.
Ses débuts et Liv et Maddie (2012-2014)
En 2012, Dove Cameron commence sa carrière d'actrice en décrochant le rôle récurrent de Holly Herkimer dans la série télévisée Shameless.
Mais elle sera remplacée au bout de quelques épisodes par l'actrice Danika Yarosh, sans aucune explication.
Elle joue ensuite dans un épisode de la série Mentalist puis elle rejoint la distribution du pilote de la nouvelle série Disney Channel intitulée Bits and Pieces pour tenir le rôle de Alanna.
Quelques mois après le tournage du pilote, la chaine annonce que la série s'intitulera finalement Liv et Maddie et que Dove Cameron interprétera les deux sœurs jumelles au centre de l'histoire.
Le , le premier épisode de Liv et Maddie est diffusée en avant-première aux États-Unis.
Le lancement est un succès et le premier épisode bat rapidement le record du lancement le plus vu de la chaine.
La série est officiellement lancée le sur Disney Channel.
En , Dove Cameron commence sa carrière de chanteuse en interprétant une reprise de la chanson
On Top of the World du groupe Imagine Dragons pour Liv et Maddie.
La chanson sort en tant que single promotionnel et se place rapidement dans les Billboard
Kid
Digital
Songs
Charts
puis en , elle sort une nouvelle version du générique de la série, Better in Stereo, toujours en tant que single promotionnel.
La chanson devient vite numéro 1 des Billboard Kid Digital
Songs
Charts et devient donc le premier single de Dove Cameron à être numéro 1 des charts.
En , elle tourne son premier long-métrage avec le téléfilm Cloud 9 : l'ultime figure, diffusé sur Disney Channel puis elle annonce être en train de préparer son premier album studio sans préciser si elle a signé avec un label.
Descendants
et The Girl and the Dreamcatcher (2015-2017)
En , elle fait ses débuts au cinéma dans la comédie d'action indépendante Secret Agency aux côtés d'acteurs connus comme Hailee Steinfeld, Jessica Alba ou encore Samuel L. Jackson.
Le film est sorti directement en vidéo pendant l'été en France.
Elle joue ensuite dans le téléfilm événement Descendants, toujours pour Disney Channel.
Dans ce téléfilm qui met en scène les enfants de plusieurs héros et méchants des classiques du studio Walt
Disney Pictures
, elle joue Mal, la fille de Maléfique.
Le téléfilm est un gros succès et bat les records d’audiences aux États-Unis.
Quelques mois plus tard, elle reprend son rôle de Mal mais cette fois-ci en tant que doubleuse pour la série télévisée d'animation Descendants :
Génération méchants puis elle interprète Beth dans le film Monsterville :
Le couloir des horreurs, sorti directement en vidéo.
En , Dove Cameron annonce avoir formé un duo, The Girl and the Dreamcatcher, avec son petit ami de l'époque, l'acteur et chanteur Ryan McCartan.
Leurs premier single, Written in the Stars, est sorti en et ils préparaient leurs premier album studio.
Mais en , Ryan McCartan annonce la séparation du couple, entrainant la fin du duo.
Toujours en 2016, elle interprète Amber Von Tussle dans le téléfilm live
Hairspray
Live!.
Le , Disney Channel diffuse l'épisode final de Liv et Maddie, qui clôt la série après quatre saisons, puis en , Dove Cameron retrouve le personnage de Mal dans Descendants 2, suite du téléfilm à succès.
En , Dove dévoile via une écran géant à Times Square, la sortie prochaine de son premier single en tant qu'artiste solo, Talks About.
Peu après, elle fait ses premiers pas au théâtre en interprétant Sophie Sheridan lors d'une représentation unique de la célèbre comédie musicale Mamma Mia !
au Hollywood Bowl.
Marvel, Emmy Awards et théâtre (depuis 2018)
En , elle rejoint l'univers cinématographique Marvel en décrochant un rôle dans la cinquième saison de la série télévisée Marvel : Les Agents du SHIELD.
Dans la série, elle interprète Ruby Hale, la fille du Général Hale et fait sa première apparition en mars 2018.
En 2018, Dove prête sa voix au personnage de Gwen Stacy, qu'elle avait déjà doublée dans la série Ultimate Spider-Man, dans la série d'animation Marvel Rising donc chaque saison est centrée sur un personnage différent.
La première, sous-titrée Initiation, est d'ailleurs centrée sur son personnage.
Le , elle annonce avoir signée avec la maison de disque
Columbia
Records qui devrait prochainement sortir Talks About, son single précédemment annoncé.
Le même jour, il est annoncé qu'elle est nominée pour la première fois aux Emmy Awards, pour la cérémonie des Daytime Emmy Awards, dans la catégorie Meilleur interprète dans une série télévisée pour enfants pour ses rôles dans la série Liv et Maddie, prix qu'elle décroche le , devenant ainsi son premier Emmy Awards.
En , Dove rejoint la distribution l'adaptation en comédie musicale du film culte Clueless qui se tiendra en jusqu'au mois de dans un théâtre Off-Broadway à New York et dans laquelle elle joue le personnage principal, Cher Horowitz, rendu célèbre par Alicia Silverstone dans le film.
Avec ce rôle, elle fait ses débuts en Off-Broadway.
C'est également la première fois qu'elle fait partie de la distribution originale d'une production théâtrale.
Le mois suivant, elle est à l'affiche de Dumplin, un film original du service Netflix dans lequel elle joue aux côtés de Danielle Macdonald et Jennifer Aniston.
En 2019, en plus de reprendre une dernière fois le rôle de Mal dans Descendants 3, troisième et dernier volet de la trilogie, elle retrouvera les planches d'un théâtre avec le rôle de Clara Johnson dans l'adaptation londonienne de la comédie musicale récompensée aux Tony Awards, The Light in the Piazza, pour vingt représentations.
Vie privée
Entre et , Dove Cameron était en couple avec l'acteur et chanteur Ryan McCartan, l'un de ses partenaires dans la série Liv et Maddie.
Depuis , ils tenaient tous les deux une chaine YouTube sur laquelle ils postaient régulièrement des vidéos d'eux reprenant des chansons d'autres artistes et entre 2015 et 2016, ils formaient ensembles le duo The Girl and the Dreamcatcher.
Le , Ryan McCartan annonce que le couple est fiancé sur son compte Instagram puis, en octobre 2016, il annonce leur séparation sur les réseaux sociaux.
En , Dove Cameron confirme sa relation avec Thomas Doherty, rencontré sur le plateau du téléfilm Descendants 2.
Filmographie
Cinéma
* 2015 : Secret Agency (Barely Lethal) de Kyle Newman :
Liz Larson
* 2019 : Angry Birds : Copains comme cochons (The Angry Birds
Movie 2)
de Thurop Van Orman et John Rice : Ella (voix)
Vidéo
* 2015 : Monsterville : Le couloir des horreurs (R.L. Stine's Monsterville:
The Cabinet of Souls) de Peter DeLuise : Beth
Télévision
Voix françaises
En France et en Belgique
Théâtre
* 2017 : Mamma Mia !
au Hollywood Bowl : Sophie Sheridan (représentation unique)
* 2018-2019 :
Clueless: The Musical au Pershing Square
Signature
Center : Cheryl
Cher » Horowitz (distribution Off
Broadway originale)
* 2019 :
The Light
in the Piazza au Royal Festival
Hall :
Clara Johnson (distribution londonienne originale)
Discographie
Singles
Singles promotionnels
* 2014 : Cloud 9 avec Luke Benward (pour le téléfilm Cloud 9 :
L'ultime figure)
* 2016 : Genie in a Bottle (dans l'univers de Descendants)
* 2017 : Ways to
Wicked avec le cast de Descendants 2 (pour Descendants 2)
* 2018 :
Stronger (What Doesn't Kill You) avec China Anne McClain (pour Under the Sea: A Descendants Story)
Pour la série Liv et Maddie :
Pour la série Descendants : Génération méchants :
Bande
originale
* 2015 :
Liv and Maddie: Music from the TV
Series :
12 chansons
* 2015 :
Descendants (Original TV
Movie
Soundtrack
6 chansons
* 2017 :
Descendants 2 (Original TV
Movie
Soundtrack
8 chansons
Autres participations
* 2013
: Future Sounds
Like
Us (pour l'album Shake
Up: I
Love Dance)
* 2013
Let
It Snow,
Let
It Snow,
Let
Snow (pour l'album
Disney
Holidays Unwrapped
* 2016 : Jolly to the Core avec le cast de Descendants (pour Disney Parks Presents: A
Descendants
Magical
Holiday
Celebration)
* 2017 : White Christmas (pour Disney Parks Presents:
A Holiday
Celebration)
Avec The Girl and the Dreamcatcher
Singles
Clips vidéos
Actrice
* 2015 : Believe de Shawn Mendes (pour Descendants)
Chanteuse
* 2015 : What a Girl Is avec Christina Grimmie et Baby Kaely (pour Liv et Maddie)
* 2016 : Genie in a Bottle (dans l'univers de Descendants)
* 2017 : Ways to
Wicked avec le cast de Descendants 2 (pour Descendants 2)
* 2018 :
Stronger (What Doesn't Kill You) avec China Anne McClain (pour Under the Sea: A Descendants Story)
Avec The Girl and the Dreamcatcher
Distinctions
Récompenses
* Daytime Emmy
Awards 2018 :
Meilleur interprète dans une série télévisée pour enfants pour Liv et Maddie
Nominations
** 2014 :
Révélation féminine dans une série télévisée pour Liv et Maddie
** 2015 et 2016
: Actrice féminine dans une série télévisée de comédie pour Liv et Maddie
** 2016 :
Actrice féminine dans une série télévisée pour enfant pour Liv et Maddie
** 2017 :
Actrice féminine dans une série télévisée pour Liv et Maddie
