Adyguée|*|Région récipiendaire de l'ordre de Lénine|Adyguée
LAdyguée ou république d'Adyguée (en , Respoublika
Adygueïa ;
en adyguéen : Адыгэ Республик, Adəgă Respoublik ;
de nombreuses versions existent pour la forme française : Adyguéie, Adyghée, Adyguie, ainsi que république des Adyguéens) est un sujet de la Fédération de Russie.
Elle présente la particularité d'être enclavée dans le kraï de Krasnodar.
Géographie
L'Adyguée se trouve dans les contreforts du Caucase de l'Ouest dans le système de montagnes du Caucase.
Elle possède un espace de composé de plaines dans les régions septentrionales et de montagnes dans les régions méridionales, avec le mont Tchougouch qui culmine à , à l'extrême sud-est du territoire.
Les forêts couvrent près de 40 % de son territoire.
Sa capitale, Maïkop, se trouve au pied des montagnes du Caucase.
Histoire
Langue
Population et société
Démographie
Composition ethnique
En 2010, la population était composée de :
Depuis 2010, la région connaît une croissance de sa population.
Culture
Personnalités
*Anatoli Berezovoï (1942-2014), cosmonaute, né à Enem.
*Nikita Koutcherov (1993- ), joueur professionnel de hockey sur glace, né à Maïkop
Voir aussi
Articles connexes
p5oamzb79msw5z6sdzyolirghos2wd4
