Chanteuse britannique du XXe siècle|Chanteuse britannique du XXIe siècle|Chanteuse nigériane|Chanteuse de jazz britannique|Chanteuse de RnB|Chanteuse de rock|Chanteuse de soul|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Étudiant de la Saint Martin's School of Art|Lauréat du Grammy
Award|Mannequin
femme britannique|Musicienne de quiet storm|Naissance à Ibadan|Naissance en janvier 1959|Officier de l'ordre de l'Empire britannique
Sade Adu, de son véritable nom
Helen Folasade
Adu, est une chanteuse et auteur-compositrice-interprète de musique soul et jazz naturalisée britannique, née le à Ibadan au Nigeria.
Elle fait partie du groupe Sade depuis 1983.
Son œuvre est associée aux courants du smooth jazz et du jazz vocal.
Biographie
Helen Folasade
Adu,
alias Sade
, naît le 16 janvier 1959 à Ibadan au Nigeria de Bisi Adu (Nigérian) et de Anne Hayes (Britannique).
Son nom Sade signifie « couronnée de Gloire ».
Elle a trois ans quand ses parents se séparent et que sa mère quitte le Nigeria avec ses deux enfants pour s'installer à Colchester (Essex), près de Londres.
Fière de ses origines africaines, elle se passionne pour la musique afro-américaine.
Ses idoles et ses influences artistiques et musicales sont Aretha Franklin, Marvin Gaye, Al Green, Billie Holiday, Julie London, Curtis Mayfield et Nina Simone.
Passionnée de dessin, d'art et de mode
, elle s'installe à 17 ans dans le quartier de Camden Town de Londres.
Elle suit les cours du Central Saint
Martins
College
of Art
and
Design où elle étudie la mode pour devenir styliste pour homme et devient mannequin et créatrice de mode.
Parallèlement à sa carrière de styliste, elle accepte en 1980 de suivre des amis qui ont monté le groupe funk-latino Arriva et qui cherchent désespérément une chanteuse.
En mai 1981, elle participe à l' de New York où elle présente ses créations de mode.
Elle y rencontre trois personnes capitales pour sa carrière : sa secrétaire particulière Rhonda Paster, sa photographe et consœur du , Melissa Caplan, et le journaliste Robert Elms.
De retour à Londres, elle rejoint le groupe Funk Pride comme choriste.
Elle y rencontre son futur guitariste/saxophoniste Stuart Matthewman et son futur bassiste Paul Denman.
Elle compose alors ses premiers morceaux qu'elle interprète, avec quelques standards de jazz ( ou ), en première partie de Pride.
Le trio constitué de Sade Adu, Stuart Matthewman et Paul Denman recrute en 1983 le joueur de clavier Andrew
Hale et lance le groupe Sade,
qui porte le prénom de la chanteuse, et signe un contrat avec le label Epic Records
À 24 ans, Sade imprime sa marque à son groupe avec ses propres compositions et un son novateur inspiré de la soul et du rhythm and blues.
Le premier album du groupe, , entre dans le britannique, dopé par les singles et .
En France, le grand public la découvre
dans Les Enfants du Rock qui lui consacre une émission spéciale produite et présentée par Childéric Muller
Salué par le public et les critiques, le groupe reçoit le Grammy Award de la révélation de l'année 1984.
En 1985, Sade enregistre l'album avec les singles Is
It A Crime, et .
Le groupe remporte l'an suivant le Grammy Award du meilleur nouvel artiste de l'année 1986 puis signe son troisième album en 1988, , avec les titres et .
Après quatre ans d'absence, elle réapparaît en 1992 avec l'album qui contient les hits , et .
Elle marque alors une pause dans sa carrière pour se consacrer pleinement à son couple et à son enfant.
Son Best of, The Best of Sade, paru en 1994, se vend à 4 millions d'exemplaires dans le monde.
Après quasiment huit ans de silence et une semi-retraite en Espagne, Sade revient en 2000 avec un nouvel album, .
Ses musiciens Stuart Matthewman, Paul Denman et Andrew Hale ont participé entre-temps à d'autres aventures musicales.
Deux ans plus tard
, Sade sort un album et un DVD live,
Le groupe a vendu plus de 50 millions d'albums.
Paradoxalement, Sade Adu cultive la discrétion et n'apparaît que très peu à la une des journaux ou sur les écrans de télévision ( ;
Elle passe son temps avec ses amis, sa famille, son enfant, et se tient à l'écart du show-business.
Après une absence de neuf ans, Sade revient en 2009 avec l'album .
En 2018, Sade enregistre, pour la bande originale du film Un raccourci dans le temps, le titre inédit Flower of the Universe.
La version originale est accompagnée d'un remix, No I.D. remix.
Membres du groupe Sade
Discographie
Albums
studios
Albums live
Albums de remixes
Compilations
Concerts en DVD
