Naissance en janvier 1931|Naissance dans le comté de Bell (Texas)|Personnalité afro-américaine|Danseur américain|Chorégraphe
américain|Boursier Guggenheim|Décès en décembre 1989|Mort du VIH / sida|Décès à 58 ans
Alvin
Ailey
,Jr, né le à Rogers au Texas et mort le à New York, compte parmi les danseurs et chorégraphes afro-américains les plus réputés.
Biographie
Alvin
Ayley est le fils de Lula Elizabeth Ailey et d'Alvin Aley,Sr.
qui abandonne sa famille en 1932.
En 1942, la mère d'Alvin Ailey emménage à Los Angeles, et c'est lors d'une représentation scolaire d'un ballet de la compagnie du Ballet russe de Monte-Carlo qu'il tombe amoureux de la danse, notamment grâce à son amie d'enfance Carmen De Lavallade qui le pousse à étudier avec Lester Horton qui devient son mentor.
Après la mort de ce dernier, il se forme à la danse moderne par Katherine Dunham, Martha Graham, Doris Humphrey, et José Limón, mais reste insatisfait de ces techniques de danse.
Alvin
Ailey décide alors de fonder sa propre compagnie de danse à New York en 1958 qui donne son premier spectacle le en mettant déjà en avant des techniques extrêmement dynamiques et athlétiques.
L'une des pièces marquantes de début de carrière est Blues
Suite.
Il devient un chorégraphe réputé à travers le monde et très prolifique.
Il créa pas moins de 79 ballets tout au long de sa vie avec la Alvin Ailey
American Dance Theater, qui devient progressivement l'une des plus importantes compagnies de danse à New York.
La compagnie transmet aujourd'hui encore la mémoire d'Alvin Ailey, en présentant des chorégraphies de son répertoire ou des nouveaux projets.
Grâce à sa compagnie, Alvin
Ailey réussit le pari de populariser la danse moderne et contemporaine par l'intermédiaire des nombreuses tournées nationales ou internationales, financées par le secrétariat d'état américain.
En 1987, il reçoit un American Dance Festival Award pour l'ensemble de sa carrière.
Alvin
Ailey meurt du sida en décembre 1989 mais demande, pour préserver sa mère, que la cause officielle soit une « maladie du sang ».
