Commune de la Vendée|Commune de l'arrondissement des Sables-d'Olonne|Commune du canton de Saint-Jean-de-Monts|Commune de la communauté de communes Océan-Marais-de-Monts|Commune du Marais breton
Le Perrier est une commune du Centre-Ouest de la France, située dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
Géographie
Le territoire municipal du Perrier s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre 0 et .
Cette commune est située à 6 km de Saint-Jean-de-Monts et à 10 km de Challans.
Le Perrier est située pour 90 % de son territoire en zone Natura 2000.
Histoire
L'histoire du Perrier est marquée par trois événements :
* Le passage de Louis XIII en avril 1622
allant défaire à Riez l'armée protestante de Soubise.
* Pendant les Guerres de Vendée, à la fin du mois de mai 1794, à l'appel de Charette, Jean-Nicolas Stofflet se réunit à lui avec ses troupes au village de la Bésilière, dans la paroisse de Legé.
Les républicains commandés par le général Jacques Dutruy s'étaient emparés du marais du Perrier, de ses moissons et de ses bêtes à cornes.
Il était important pour les Vendéens de reprendre ce territoire afin de ravitailler leurs troupes.
Le 30 mai, Charette part le premier et bat le bataillon d'Ille-et-Vilaine commandé par l'adjudant-général Brière à la bataille de Mormaison.
Stofflet, parti à son tour, est cependant affaibli en route par un affrontement dans lequel il perd ses vivres et une partie de ses munitions.
Néanmoins les Vendéens, bientôt rejoints par les troupes de Sapinaud, se mettent en marche sur Challans à quelques kilomètres du Perrier avec l'intention de prendre la ville.
L'incendie du village du Perrier et le massacre de ses habitants, fidèles à leur religion et à leur souverain en juin 1794, par les Colonnes infernales de Turreau, suit les évènements précédents.
* La chasse des derniers rebelles vendéens par les soldats de l'Empire en juin 1815, le 4 juin 1815, s'y déroula près du Perrier, le combat des Mathes, qui opposa les Vendéens aux troupes impériales de Napoléon, lequel était revenu sur le trône lors des Cent Jours.
Au cours de ce combat, Louis de la Rochejacquelein, frère de monsieur Henri, fut tué.
En octobre 1946, les gendarmes de Saint-Jean-de-Monts ont consigné dans le registre des procès-verbaux une histoire étrange.
Dans une maison de la commune du Perrier se produisent des phénomènes inexplicables.
La maîtresse de maison, qui a l’habitude de classer des images pieuses dans une armoire, les retrouve chaque jour éparpillées dans la pièce.
Certaines sont même collées contre un portrait qui est sur la cheminée.
Des papiers écrits, font leur apparition à chaque fois qu’un malheur va frapper !
Que ce soit pour la grange qui part dans un incendie ou une meule de foin qui prend feu, à chaque fois
, la veille, le message mystérieux : «
Un malheur va t’arriver !
» apparaît sur une table.
La gendarmerie ne trouvant aucune solution à ce problème, ne peut que consigner les faits.
Mais dans le village tous parlent d’un mauvais livre qui circulerait dans certaines mains.
De nos jours, Le Perrier est une commune qui développe un éco-tourisme.
Un site "Domaine
Le Jardin du Marais
" est labellisé
Clé Verte premier label environnemental international
Héraldique
Politique et administration
Liste des maires
Démographie
Évolution démographique
En 2008, Le Perrier comptait (soit une augmentation de 21 % par rapport à 1999).
La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 282 communes.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (25,1 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine .
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 50,1 % d’hommes (0 à 14 ans
20,2 %, 15 à 29 ans
15,1 %, 30 à 44 ans
19,9 %, 45 à 59 ans
21,3 %, plus de 60 ans = 23,5 %) ;
* 49,9 % de femmes (0 à 14 ans
17,6 %, 15 à 29 ans
13,3 %, 30 à 44 ans
20,6 %, 45 à 59 ans
23,3 %, plus de 60 ans = 25,2 %).
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
Alphonse Granier et sa femme Charlotte Thibaud, fondateur et investisseur de la famille Bouillens
pour lancer l'entreprise de la Boisson Perrier (eau minérale)
