Imagerie numérique|Pornographie
,Hypertrucage ou permutation intelligente de visages (PIV), est une technique de synthèse d'images basée sur l'intelligence artificielle.
Elle sert principalement à superposer des images et des vidéos existantes sur d'autres images et/ou vidéos (par exemple : le changement de visage d'une personne sur une vidéo).
Le terme est un mot-valise formé à partir de (« apprentissage profond ») et de (« faux »).
Cette technique peut être utilisée pour créer des infox et des canulars malveillants.
Apparition
Initialement apparu de manière fictive en 2008 dans le film Starship Troopers 3, ce trucage est devenu réel
quelques années plus tard.
Les techniques pour simuler des mouvements faciaux et les transposer sur une personne
-cible ont été présentées en 2016.
Elles permettaient de contrefaire, en temps quasi réel, des expressions faciales dans des vidéos en 2D.
La pornographie hypertruquée est apparue sur Internet en 2017, notamment sur et d'autres.
Il est facile de trouver sur des sites de diffusion en flux continu () comme YouTube ou Vimeo des hypertrucages non pornographiques.
Il est aussi possible de faire facilement des hypertrucages en utilisant l'application FakeApp, qui utilise TensorFlow, un outil développé par Google.
Pornographie
Les hypertrucages sont surtout connus pour avoir été utilisés afin de créer de fausses vidéos érotiques (), mettant en scène des célébrités, et de la pornodivulgation ().
Au cours de l'automne 2017, un utilisateur anonyme du site Reddit publie, sous le pseudonyme « », plusieurs vidéos pornographiques.
La première à attirer l'attention et l'une de celles ayant suscité le plus de réactions, met en scène l'actrice Daisy Ridley.
Un autre montre l'actrice
Gal Gadot (vedette du fim Wonder Woman) en train d'avoir des rapports sexuels avec son beau-frère.
D'autres célébrités ont également été la cible de vidéos créées par l’utilisateur «
Deepfakes ».
Ces mises en scène, obtenues au moyen de l'intelligence artificielle, devaient être démystifiées peu de temps après.
Avec le temps, la communauté Reddit a corrigé les défauts des vidéos, les rendant de plus en plus réalistes.
Le phénomène des hypertrucages a d'abord été dénoncé en dans la section technique et scientifique du magazine Vice, ce qui a entraîné l'apparition de nombreux reportages dans d'autres médias.
Au Royaume
Uni
, les producteurs d'hypertrucages peuvent être poursuivis pour harcèlement, mais il y a des appels à faire de l'hypertrucage un délit à part entière.
Politique
La permutation de visages a été utilisée pour donner une image fausse de politiciens connus sur des portails vidéos, des plateformes de et de discussion en ligne.
Par exemple, le visage du président argentin Mauricio Macri a été remplacé par celui d'Adolf Hitler, et le visage d'Angela Merkel par celui de Donald Trump.
En , Jordan Peele et Jonah Peretti ont montré les dangers de l'hypertrucages en créant une fausse vidéo de Barack Obama faisant une annonce publique.
Applications
En , a été mise en ligne une application appelée FakeApp qui permet de créer facilement des vidéos où les visages ont été permutés et de les partager.
L'application utilise des réseaux de neurones artificiels.
Elle utilise la puissance de la carte graphique plus 3 ou de stockage pour générer le rendu final.
Pour un bon rendu, le programme a besoin de beaucoup de photos de la personne, en effet, le programme doit apprendre quels aspects de la vidéo cible doivent être modifiés et pour ce faire, il utilise des algorithmes d'apprentissage profond.
Le logiciel utilise TensorFlow, un outil développé par Google, qui, entre autres, a été déjà utilisé pour créer DeepDream.
Les célébrités sont les principales cibles de ces fausses vidéos sexuelles, mais certaines autres personnes sont aussi touchées.
En août 2018, des chercheurs de l'université de Californie à Berkeley ont publié une étude sur la création de fausses vidéos de danseurs.
Un individu peut être collé sur les mouvements d'un danseur professionnel.
Critiques
Abus
Le quotidien suisse germanophone affirme que la retouche d'images et de vidéos à l'aide de l'intelligence artificielle pourrait devenir un phénomène de masse dangereux.
Cependant, la falsification d'images et de vidéos est antérieure à l'avènement des logiciels de montage vidéo et des programmes de retouche d'images ;
dans ce cas, c'est le réalisme qui devient un nouveau problème.
Il est également possible d'utiliser l'hypertrucage pour des canulars ciblés et de la pornodivulgation .
Effets sur la crédibilité et l'authenticité
Un autre effet de l'hypertrucage est qu'on ne peut plus distinguer si le contenu est satirique ou authentique.
Le chercheur en intelligence artificielle, Alex Champandard, dit que tout le monde devrait être conscient de la rapidité à laquelle les choses peuvent être altérées aujourd'hui à l'aide de cette technique et que le problème ne doit pas venir de la technique mais plutôt être résolu par la confiance des personnes dans l'information et le journalisme.
Le principal danger est de voir arriver le moment où les humains ne pourront plus déterminer si ce qui se trouve sur une vidéo correspond à la vérité ou non.
Réactions sur Internet
Les sites Twitter et ont annoncé qu'ils allaient supprimer les hypertrucages et bloquer leurs auteurs.
Auparavant, la plate-forme Discord avait bloqué un canal de discussion comportant des hypertrucages.
Le site pornographique
Pornhub prévoyait, lui aussi, de bloquer ces contenus, mais cette interdiction n'est toujours pas entrée en vigueur depuis 2007.
Chez Reddit, la situation était restée incertaine jusqu'à ce que le subreddit, , soit suspendu le , en raison de la violation de la politique de « pornographie involontaire ».
Références
95jydtmpde2wqspi9x50ngoy5r6pzcl
