Divine
Comédie|Œuvre médiévale
italienne|Œuvre médiévale en italien|Œuvre poétique médiévale|Œuvre épique médiévale|Œuvre religieuse du Moyen Âge|Œuvre allégorique du Moyen Âge|Mythologie gréco-romaine dans la littérature après l'Antiquité|Mythologie romaine dans l'art et la culture|Poème visionnaire
La Comédie ou la Divine
Comédie attribué par Boccace, se retrouve seulement à partir de l'édition imprimée en 1555 par Ludovico Dolce) est un poème de Dante Alighieri écrit en tercets enchaînés d'hendécasyllabes en langue vulgaire florentine.
Composée, selon la critique, entre et 1321, la Commedia est l'œuvre de Dante la plus célèbre et l'un des plus importants témoignages de la civilisation médiévale.
Connue et étudiée dans le monde entier,
elle est tenue pour l'un des chefs-d'œuvre de la littérature.
Présentation générale de l’œuvre
Elle est également considérée comme le premier grand texte en italien : la langue dans laquelle elle est écrite a eu une influence considérable sur l'idiome moderne de la péninsule.
Pour écrire son œuvre, Dante a été très largement inspiré par le sanglant conflit qu'il a lui-même vécu en Italie, opposant les Guelfes (Guelfi) et les Gibelins (Ghibellini) (1125-1300).
Du point de vue littéraire, Dante fait référence explicite à l’Énéide et à l'Apocalypse de Paul, les deux textes antiques les plus connus dans le genre des récits de voyage.
Le poème est divisé en trois parties appelées cantiche (pluriel italien pour cantica) : Inferno (Enfer), Purgatorio (Purgatoire) et Paradiso (Paradis), chacune composée de trente-trois chants (excepté lEnfer qui contient un chant préliminaire).
Le poète narre un voyage à travers les trois règnes supraterrestres qui le conduira jusqu'à la vision de la Trinité.
Sa représentation imaginaire et allégorique de l'au-delà chrétien est un sommet de la vision médiévale du monde développée par l'Église catholique romaine.
L'œuvre connut immédiatement un succès extraordinaire et contribua de manière déterminante au processus de consolidation du dialecte toscan comme langue italienne.
Le texte, dont on ne possède pas l'autographe, fut copié dès les premières années de sa diffusion, et jusqu'à l'avènement de l'imprimerie, en un grand nombre d'exemplaires manuscrits.
Parallèlement, se diffusa la pratique de la glose et du commentaire, donnant vie à une tradition de lectures et d'études dantesques jamais interrompue.
L'étendue des témoignages manuscrits de la Commedia a constitué une difficulté majeure dans l'élaboration de l'apparat critique.
On dispose aujourd'hui, en italien, d'une édition de référence réalisée par Giorgio Petrocchi.
André Pézard est pour le le spécialiste français de Dante avec la publication en 1965 de l'œuvre complète traduite et commentée.
Jacqueline Risset a publié une édition bilingue et commentée en trois volumes (en 1985, 1988 et 1990) de la Divine
Comédie plusieurs fois rééditée.
Chez Gallimard (poésie poche), La Comédie
- Poème sacré en un volume bilingue, due à Jean-Charles Vegliante (2012, 2014 II éd.
Tout en recouvrant de nombreuses caractéristiques de la littérature et du style médiéval (inspiration religieuse, intention moraliste, langage et style fondés sur la perception visuelle et immédiate des choses), la Commedia, comme l'a noté Erich Auerbach dans Mimésis, est profondément innovante et tend vers une représentation large et dramatique de la réalité.
Composition
Titre
Le titre original fut probablement Commedia, ou Comedìa, du grec κωμωδία (comodìa).
C'est en effet ainsi que Dante lui-même nomme son œuvre (Enfer XVI 128, Enfer XXI 2).
Dans lEpistola (dont la paternité dantesque n'est pas absolument certaine)
adressée à Cangrande della Scala, Dante confirme le titre latin de l'œuvre : («
Ici commence la Comédie de Dante Alighieri, florentin d'origine mais non de mœurs »).
La lecture de cette lettre fournit deux raisons justifiant l'attribution de ce titre : l'une, de caractère littéraire, selon laquelle il était d'usage de définir par le terme de commedia un genre littéraire qui, après des débuts difficiles pour le personnage principal, connaît une fin heureuse ;
l'autre, stylistique, puisque le mot commedia indiquait une œuvre écrite en langage médian.
Ces deux aspects se retrouvent effectivement dans le poème : de la selva oscura, allégorie de l'égarement du poète, on passe à la rédemption finale, la vision de Dieu dans le Paradis ;
en second lieu, les vers sont écrits en langue vulgaire et non en latin qui, bien qu'il existât déjà une riche tradition littéraire en lingua del sì, continuait à être considéré comme la langue par excellence de la culture.
L'adjectif « divina » fut utilisé pour la première fois par Boccace dans son Trattatello in laude di Dante (Petit Traité à la louange de Dante) (1373), environ soixante-dix ans après l'époque à laquelle le poète a vraisemblablement commencé la composition de son œuvre.
La locution Divina Commedia, cependant, ne devint commune qu'à partir de la seconde moitié du , lorsque Ludovico Dolce, dans son édition vénitienne de 1555, reprit le titre boccacien.
Le nom « commedia » (sous la forme comedìa)
apparaît seulement deux fois à l'intérieur du poème (Enfer) que Dante qualifie de poema sacro (poème sacré) dans le Paradis.
Contexte
La Divine Comédie se déroule « à la moitié du chemin de notre vie » ( : premier vers du ou Préambule général).
Dante a précisément trente-cinq ans (l'espérance de vie étant faible au , et cet âge correspondant au point culminant de la vie selon la Bible).
Structure
La Divine Comédie est divisée en trois cantiques composés de trente-trois chants chacun (plus un chant inaugural placé dans l’Enfer).
Ce découpage très précis traduit la symbolique des nombres : on distingue 100 chants (33 + 33 + 33 + 1 : tous les cantiques ont 33 chants sauf le premier, l'Enfer, qui en contient 34 car le tout premier chant introduit la Divine Comédie).
Ce chiffre 100 renvoie au chiffre «
1 » qui traduit l'Unité, alors que la répétition du chiffre « 3 » est associé à la Trinité
Les chants présentent une forme dite terza rima ("rime tierce"), ou terza dantesca (tierce dantesque) faisant se succéder trois fois la même rime embrassée avec une autre suite de trois occurrences.
Les vers hendécasyllabiques sont regroupés en tercets à rime enchaînée.
Ainsi, les premiers vers de l’Enfer :
:Nel mezzo del cammin di nostra vita
- A
mi ritrovai per una selva oscura, - B
:ché la diritta via era smarrita.
- A
:Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
- B
:esta selva selvaggia e aspra e forte
- C
:che nel pensier rinova la paura!
- B
:Tant’ è amara, che poco è piú morte ;
- C
ma per trattar del ben ch’io’ vi trovai, - D
:dirò dell’altre cose ch’ i’ v’ ho scorte.
- C
Géographie
Image:
Geographie Divine
Comedie.
JPG|thumb|alt=schéma en cercles concentriques|Ordonnance de l'Univers dans la Divine
Comédie.
Dans la Divine Comédie, la Terre est fixe au centre de l'Univers.
Autour d'elle tournent les neuf cieux :
Au-delà, se trouve l'Empyrée.
Le Diable est au centre de la Terre.
Sa chute a creusé une cavité conique dont l'axe passe par Jérusalem ;
c'est l'Enfer, compartimenté en neuf cercles :
Les cinq premiers cercles à l'extérieur de la cité de Dité.
Les quatre derniers cercles à l'intérieur de la même cité.
Un chemin caché mène de la demeure du Diable à une île, diamétralement opposée à Jérusalem, où s'élève le Purgatoire ;
celui-ci comprend :
Le Purgatoire est surplombé par le Jardin d’Éden.
Argument
Le récit de l’Enfer, la première des trois parties, s'ouvre avec un , les trois vices à la base de tous les maux.
La frayeur que lui inspire la louve est telle que Dante tombe en arrière le long de la pente.
En se relevant il aperçoit l'âme du grand poète Virgile auquel il demande de l'aide.
Virgile, , lui révèle que pour arriver au sommet de la colline et éviter les trois bêtes féroces, il faut prendre une route différente, plus longue et plus pénible, à travers le bien et le mal, et prophétise que la louve sera tuée par un mystérieux vautre, allégation qui n'a été trouvée dans aucun texte antérieur à la Divine
Comédie.
Cette rumeur allait vite traverser les Alpes pour devenir une chanson de geste populaire dans le Royaume de France dès 1358-1360, reprise par le poète François Villon au par les révolutionnaires afin de juger Louis XVI sous le nom roturier de « Louis Capet ».
Nul doute que cette rumeur visait à apporter le discrédit sur la maison capétienne des princes de Sicile à laquelle Dante reprochait le massacre des Vêpres siciliennes ou l'exécution du jeune Conradin toujours dans la Divine Comédie.
Beaux
arts
Au , Botticelli, célèbre peintre de Florence, réalisa sur commande 92 dessins sur parchemin à la pointe de métal, repris à l'encre et mis partiellement en couleurs et destinés à illustrer l'œuvre de Dante.
* Par son côté initiatique, la Divine Comédie et ses trente-trois chants dans chacune des trois parties, a pu inspirer les fondateurs de la franc-maçonnerie au .
* William Blake, poète et graveur anglais du , sous commande effectue environ 100 tableaux inspirés par l'œuvre de Dante.
Ces tableaux se retrouvent repartis dans des prestigieux musées britanniques.
* Eugène Delacroix prend la Divine
Comédie comme sujet pour son premier tableau exposé au Salon, La Barque de Dante, en 1822.
* Gustave Doré
réalise une célèbre série de gravures de l'œuvre.
* Auguste Rodin
finit en 1889 sa première Porte de l'Enfer directement inspirée de la Divine Comédie avant d'en compléter une seconde version plus abstraite en 1900 à l'occasion de l'Exposition universelle de Paris de la même année.
* Franz von Bayros, surtout connu pour ses dessins à caractère érotique, a illustré l'œuvre en 1921.
* Salvador Dalí travailla dix ans sur 100 aquarelles dont les Éditions d'Art
Les Heures Claires, Paris feront sur bois en 1963.
* présente une illustration complète (un tableau par chant) et résolument contemporaine de la divine comédie.
Le peintre espagnol Miquel Barceló réalise d'importantes illustrations de l'œuvre entre 2000 et 2002 qui seront exposées au Louvre en 2004.
* Graba' a réalisé un cycle de 111 tableaux, La Divina Commedia, exposés en 2003 au Hall de l’Abbaye St Pierre à Gand.
* En 2006, trois peintres chinois achèvent un tableau de par intitulé (lit.
Discuter de la Divine Comédie avec Dante ») ;
le tableau, réunissant 103 personnalités de diverses époque et civilisations, dont les trois artistes surplombant la scène avec Dante Alighieri, devient un mème sur internet.
En 2008, Jacques Villeglé donne le titre de La comédie urbaine dans son exposition qui rassemble plus d'une centaine d'œuvres au centre Pompidou.
Mises en scène
* Romeo Castellucci, metteur en scène et plasticien italien,
par ailleurs illustre représentant du « théâtre postdramatique », invité d'honneur au festival d'Avignon, donne une version librement
adaptée
de la trilogie de Dante, notamment en représentant lEnfer sur la scène du Palais des papes avec une centaine d'acteurs dont des enfants âgés de 4 ou 5 ans ainsi que des chiens et des chevaux
* En 1993, dans Commedia, la chorégraphe américaine Carolyn Carlson et sa troupe interpréteront une transcription de la Divine
Comédie.
* Entre 2006 et 2009, le chorégraphe contemporain italien Emio Greco s'inspire librement de la Divine
Comédie pour une trilogie de même nom.
Architecture
Le Palacio Barolo à Buenos Aires, un gratte-ciel édifié par l'architecte Mario Palanti en 1923, s'inspire de la Divine Comédie.
Littérature
* Honoré de Balzac a choisi le titre de La Comédie humaine en référence à la Divine Comédie, dont il admire et il ajoute en dédicace au prince de Teano : .
*Victor Hugo fait plusieurs fois référence à la Divine
Comédie
dans son roman Notre-Dame de Paris
Par exemple, le chapitre Lasciate ogne speranza est nommé d'après la célèbre inscription sur la porte de l'enfer.
* Le septième livre de la série Amos Daragon, Voyage Aux Enfers
, reprend beaucoup d'idées de ce livre dont les cinq fleuves et les neuf niveaux des enfers.
* Malcolm Lowry considérait lui-même son roman Au-dessous du volcan comme une sorte de Divine
Comédie ivre.
* Marc-Edouard Nabe a écrit son roman
L'homme qui arrêta d'écrire comme une transposition de la Divine Comédie.
Il s'agit du parcours de l'auteur pendant 7 jours à travers le Paris des années 2000, qui respecte la trame de la Divine Comédie.
Dans L'Âme du mal de Maxime Chattam, un tueur en série envoie des messages à la police contenant des citations de la Divine
Comédie, le tueur s'inspire du voyage de Dante dans les enfers lors de ses meurtres.
* Dante's
Divine
Comedy, romans de Sandow Birk et Marcus Sanders, illustrés par Sandow Birk.
Dante et Virgile traversent l'Enfer, le Purgatoire et le Paradis contemporains
Un film d'animation, Dante's Inferno, est adapté du premier tome, avec les voix de James Cromwell et Dermot Mulroney.
* La Fin des temps, quatrième roman de Haruki Murakami (1985, trad.
1992) est largement inspiré de L'Enfer.
Le narrateur, seul détenteur de la « clé des temps » a pour mission d'assister un vieux sage dans le décryptage d'un idiome international.
Ce parcours initiatique l'entrainera au cœur de limbes obscures situées sous la ville de Tokyo, d'où il remontera par un escalier en colimaçon d'apparence infinie.
L'auteur, grand amateur de tragédies grecques, et ayant vécu en Italie non sans raison, parcourt les différentes strates de la consciences humaine au fils de chacun de ses romans.
* Dans Inferno de Dan Brown, sorti en 2013, le héros Robert Langdon doit faire face à un terroriste se basant sur la trilogie de Dante pour justifier ses méfaits.
* Dans Le Premier Cercle d'Alexandre Soljenitsyne
, les protagonistes sont enfermés dans une prison soviétique mais bénéficient d'un traitement privilégié dû à leur travail scientifique.
* Primo
Levi dans Si c'est un homme, cite régulièrement des passages de la Divine
Comédie comme échappatoire, afin d'échapper à sa condition dans les camps de concentration allemands.
En 2000, Philippe Sollers publié La Divine Comédie, livre d'entretiens avec Benoit Chantre, aux éditions Desclée de Brouwer.
En 2005, après Dante, Balzac et Jacques Villeglé, Bernard Noël choisit le titre de Comédie intime pour la réunion de ses monologues réédités dans le volume Œuvres IV publié par P.O.L
Musique
Musique classique
* 1857 : Franz Liszt, Dante
Symphonie est une œuvre de Franz Liszt fondée sur la Divine
Comédie de Dante.
Des versions fameuses de cette œuvre sont disponibles :
** Jesus Lopez
Cobos
avec l'orchestre de la Suisse Romande en 1981
* 1876 : Piotr Ilitch Tchaïkovski, Francesca da Rimini
, poème symphonique qui décrit la fin du chant V de l'Enfer :
Après une sombre introduction décrivant le paysage désolé de l'Enfer, l'ouragan infernal tourmentant Francesca et son amant déferle avec fureur puis s'éteint, laissant le temps à Francesca de raconter au poète sa tragique histoire d'amour puis l'ouragan, encore plus violent, revient et l'emporte de nouveau dans son supplice éternel.
* 1918 : Giacomo Puccini, Gianni Schicchi (Enfer, XXX, 22-48).
* 1972 : Henry Barraud, La divine comédie, cantate pour cinq voix et 15 instruments.
* Dans les années 1970, la Divine Comédie fait l'objet d'une œuvre électroacoustique de grande ampleur en deux parties : l’Enfer de Bernard Parmegiani et le Purgatoire et paradis terrestre de François Bayle.
* 1980 : Jan Hanuš, Labyrinthe, méditation dansée, op.
* 1990 / 2004
: Alfredo Aracil, Paradisio I et II (extraits du livre XXVIII et du livre XXXIII).
* 2003-2005 : Didier Marc Garin, compositeur contemporain,
s’est consacré pendant sept ans à la traduction de la Divine Comédie, publiée en 2003 et trame d'un opéra d'une durée de vingt-quatre heures dont il a entrepris la composition en 2005.
* 2001-2003 : Valéry Aubertin, du Deuxième livre d'orgue, composée entre 2001 et 2003 est constituée de trois mouvements (Enfer-Purgatoire-Paradis) ;
sa structure reprend différents épisodes du voyage de Dante (Porte de l'Enfer, Paolo et Francesca, le cocyte...).
L'œuvre a été enregistrée par Pierre Farago sur le CD paru chez Triton en 2006.
* 2004-2008 : Louis Andriessen, La Commedia, opéra filmé en cinq parties (textes de Dante et Vondel et extraits de l'Ancien Testament).
Musique populaire
* L'album
Dante XXI de Sepultura lui est entièrement consacré.
Le nom même du groupe Iced Earth est une subtile référence à la vision de l'enfer gelé de Dante.
Sur leur troisième album Burnt Offerings, on trouve une chanson (longue de 16 minutes) intitulée
Dante's Inferno retraçant le voyage de Dante.
* The Divine Comedy est un groupe de pop orchestrale nord-irlandais mené par l'auteur compositeur interprète Neil Hannon.
Le nom du groupe provient de la Divine Comédie de Dante.
* Tangerine Dream a composé une trilogie d'albums intitulée La Divina Commedia.
Les trois albums ont pour nom Inferno, Purgatorio (en deux disques) et Paradiso (en deux disques).
* M
, conclu sa chanson
Est-ce que c'est ça ?
tirée de l'album
Mister Mystère par une traduction des derniers vers du Paradis :
L'amour, qui met en mouvement le soleil et les autres étoiles ».
* « Dante’s Prayer » de Loreena McKennitt est un morceau extrait de son album
The Book of Secrets (1997).
Il se retrouve dans un concert publié sous le titre de Live in Paris and Toronto et d'un autre publié en vidéo, Nights from the Alhambra (2007).
Le groupe Septicflesh consacre la première chanson de l'album intitulée
Dante's Inferno à l'Enfer
*Les premiers vers de L'Enfer sont cités par David Hayter dans la chanson
Go de la canadienne
Claire
Boucher (
Grimes).
Cinéma, animation et bande
dessinée
* Francesca da
Rimini de James Stuart Blackton
, sorti en 1908.
* Francesca da
Rimini de James Stuart Blackton
, sorti en 1910 (remake du film de 1908)
* Exils
court métrage de Marc Scialom réalisé en 1966.
* Conte démoniaque, d'Aristophane
, est une bande dessinée librement inspirée de l'univers de la Divine Comédie, éditée à l'Association (1996).
* Dans l'épisode 2 de Sol Bianca
the legacy intitulé La Reminiscencia fait référence à la Divine Comédie.
Le film Seven de David Fincher (1996) fait référence aux Sept Péchés
Capitaux
et à la descente aux Enfers des protagonistes de l'histoire
* Dans How I
Wet
Your Mother, saison 5 épisode 22,
Ted récite le début du Premier Vers du Chant I de la Divine
Comédie en italien.
* film d'animation, sorti en 2010, inspiré du jeu vidéo Dante's Inferno
* Album illustré Inferno, de Marcel Ruijters,
Editions
The Hoochie Coochies, Juin 2013.
* Inferno, film de Ron Howard scénarisé par David Koepp tiré du roman Inferno, de Dan Brown.
* Dans Dante
Shinkyoku ("La Divine
Comédie de Dante"), Go Nagai adapte très fidèlement le récit de Dante, et intègre à la mise en page des illustrations directement inspirées des gravures de Gustave Doré.
Il est disponible en version française depuis 2015 en 3 tomes aux éditions Black Box.
Par ailleurs, son manga Devilman s'inspire fortement du récit de Dante.
* Dans les chapitres du manga Les Chevaliers du Zodiaque consacrés à Hadès, l'auteur Masami Kurumada s'inspire lui aussi des gravures de Doré, ainsi que du récit de Dante.
La seconde partie de la saga Saint Seiya : Hadès est d'ailleurs intitulée Inferno.
Le comics Spawn de Todd
Farlane s'inspire de l'œuvre et principalement du huitième cercle : l'adversaire principal du héros se nomme Malebolgia.
* Dans le manga One Piece, la grande prison d'Impel Down est une caricature des cercles infernaux de Dante.
*Dans le manga Soul Eater, le livre d'Eibon, dont le nom est lui même inspiré de l'oeuvre de H.P. Lovecraft, dans lequel est enfermé Death the
Kid est divisé en 7 chapitres dans lesquels les amis de Kid doivent affronter dans chaque chapitre un péché, tel les cercles de l'Enfer.
*Dans l'episode 2 de la saison 10 de la série Esprits criminels, le tueur commet des meurtres en suivant les 9 cercles de l'enfer.
*Dans The House that
Jack Built, de Lars Von Trier, le personnage principal, tueur en série, est guidé par Verge (qui n'est autre que Virgile) à travers les Enfers.
Le film reproduit également le tableau d'Eugène Delacroix, La Barque de Dante.
Jeux vidéo
Le jeu vidéo Dante's Inferno (sur PS3, Xbox 360 et PSP) est un retraçant une interprétation de l'histoire de Dante, de sa plongée en enfer à son affrontement avec Lucifer en passant par les neuf cercles où sont punies les âmes des damnés.
Des modifications importantes, principalement aux niveaux scénaristique et artistique, ont été apportées pour les besoins du jeu (notamment quant à l'aspect guerrier de Dante, armé dans le jeu d'une faux squelettique arrachée à La Mort, illustrée dans le jeu par une Faucheuse.
Virgile guide dans cet opus Dante à travers les Malebolges, croisant d'illustres personnages (tels que Cléopâtre dans le cercle de la luxure) tout comme sa propre famille ;
l'esprit du poème est cependant globalement respecté, son architecture vis-à-vis de l'œuvre comme l'ordre des péchés.
Le jeu s'arrête après la rencontre de Dante et Lucifer, sa défaite et son accession au purgatoire (Virgile n'accompagnera alors pas Dante, au bénéfice de Beatrice).
* La série de jeux Devil
May
Cry reprend des éléments de la Divine Comédie.
Le héros du jeu s'appelle Dante et son frère Vergil.
Dans Devil May Cry 3, Dante et Vergil descendent dans l'enfer des démons.
* Ifrit
, une des invocations récurrentes de la série de jeux vidéo Final Fantasy, dispose d'une puissante attaque nommée Divine
Comédie.
La scène l'accompagnant est inspirée de la symbolique de l'enfer : fournaise, bête à corne, etc.
* Final
Fantasy IV met en scène plusieurs ennemis portant les noms de démons Malebranche : Scarmiglione, Cagnazzio, Barbariccia, Rubicante ou Calcabrina.
Rubicante fait d'ailleurs une référence directe à l'Enfer, clamant que "même les vents glacés du 9e cercle de l'Enfer ne peuvent pénétrer" son manteau de flammes.
* Umineko no
Naku
Koro ni, un dōjin de type visual novel
, possède des références de l’œuvre de Dante.
Ainsi un personnage sera nommé Virgilia et aidera le héros à triompher de Béatrice qui tente de rejoindre la terre dorée, symbolique du Paradis.
Ryūkishi07, l'auteur de cette œuvre, a lui-même précisé à l'Epitanime 2012 à Paris que ce n'était qu'une « référence banale » et non une inspiration poussée du chef-d’œuvre de Dante.
Bibliographie
En italien
On dispose aujourd'hui d'une édition de référence réalisée par Giorgio Petrocchi et .
Éditions et traductions anciennes en français
La Divine Comédie a fait l'objet d'un nombre considérable d'éditions, traductions et commentaires :
* la première édition est de 1472, il en existe encore dix exemplaires (trois en France et sept aux États-Unis).
En 1999, un exemplaire s'est vendu en France pour la somme de .
* l'une des plus estimées est l'édition publiée à Rome par Baldassare Lombardi, 1791, et réimprimée en 1815 avec des notes.
Parmi les traductions en français, on estime au celles de :
* Alexis-François Artaud de Montor (1811 et 1828, 9 volumes in-12, avec texte) ;
La Divine Comédie a été mise en vers par :
* Louis Ratisbonne (1852-1857), dont une réédition sera richement illustrée par Gustave Doré ;
* Charles Bagot Cayley en a fait une traduction littérale.
Traductions récentes
* Michel Orcel, L'Enfer, éd.
bilingue, préf.
Florian Rodari, La Dogana, Genève, 2019 (en préparation Le Purgatoire et Le Paradis).
* Alexandre Masseron, édition bilingue
Albin Michel (1947-50) 4 vol.
, Le club français du livre (Illustrations de Botticelli, 1954), 3 vol.
(rééd.
* André Pézard est pour le le spécialiste français de Dante
avec la publication en 1965 de l'œuvre complète traduite et commentée
* Guy de Pernon, édition numérique bilingue de l’Enfer, traduction nouvelle en vers, 2011.
*Danièle Robert, nouvelle traduction, éditions Actes Sud (Enfer, 2016
- Purgatoire, 2018
- Paradis à paraître)
*René de Ceccatty, nouvelle traduction en vers de huit pieds et préface, éditions Points Poésie, 2017.
* Troisième édition commentée de Kolja Micevic, en vers triples (terza rima), illustrée par Vladimir Velickovic, Éditions Ésopie, 2018.
Études
* René Guénon, L’Ésotérisme de Dante, Paris, Ch.
Bosse, 1925, nombreuses rééditions, dont Éditions Traditionnelles, 1949.
* Victoria Ocampo De Francesca à Béatrice, à travers la Divine Comédie, Éditions Bossard, 1926 .
* Henri Hauvette
, Dante : introduction à l'étude de la Divine
Comédie, Paris, Hachette, 1919.
* Augustin Renaudet, Dante humaniste, Paris, Les Belles Lettres, 1952.
* Charles S. Singleton
, Dante studies, Cambridge, Harvard University Press, 2 vol.
1954 et 1958.
* André Pézard, Dans le sillage de Dante, préface de Paul Renucci, Paris
Société d'études italiennes, 1971.
* Ossip Mandelstam, Entretien sur Dante, traduit du russe par Louis Martinez, Lausanne, L’Âge d’homme, 1977.
* Erich Auerbach, Écrits sur Dante, traduit de l’allemand et de l’anglais par Diane Meur, Paris, Éditions Macula, 1993.
* Valeria Capelli
, La Divine
Comédie
- Entrée en lecture, traduit de l'italien par Hervé Benoît, Genève, éditions Ad Solem, 2003.
