Métier de l'éducation
Un enseignant est une personne chargée de transmettre des connaissances ou méthodes de raisonnement à autrui dans le cadre d'une formation générale ou d'une formation spécifique à une matière, un domaine ou une discipline scolaire.
Le terme « enseignant » désigne la personne qui enseigne aux élèves (en primaire et secondaire).
Le terme « professeur » désigne dans l'enseignement supérieur le grade le plus élevé d'enseignement, dans une hiérarchie comprenant les stades successifs dassistant, maître-assistant et maître de conférences (au cégep et à l'université).
De nouveaux termes comme « professeur des écoles », accompagnés d'un changement de statut sur la base du volontariat sont venus remplacer le mot
instituteur/institutrice ».
La terminologie de « professeur » ne se résume donc plus uniquement à l'enseignement en université, mais reste toutefois d'usage protégé dans le cadre de celui-ci.
Lorsque l'organisation de l'ensemble de la scolarité d'un élève est prise en charge par un enseignant employé à titre privé, on le qualifie alors de précepteur.
Pour exercer son métier, le professeur possède idéalement une certaine compétence pédagogique généralement acquise par l'expérience ou au cours d'une formation spécialisée.
Statut de l'enseignant
De statut de salarié de l'enseignement privé ou fonction publique, dans la plupart des pays il doit lui-même avoir un certain niveau de formation (diplômes ou validation d'acquis).
Des formations pédagogiques lui sont généralement accordées (formation continue).
Il a un programme et des objectifs pour l'année, mais dispose d'une certaine liberté relative pour faire acquérir les savoirs et savoir-faire par ses élèves.
En Europe, la liberté d’
expression des universitaires est protégée par l’ de la convention européenne des droits de l'homme, et la Cour européenne des droits de l'homme a plusieurs fois, dans sa jurisprudence, insisté sur l'importance de la « liberté académique », .
Professeurs par pays
Belgique
** Professeur (ordinaire, extraordinaire, visiteur, associé, honoraire, émérite), chargé de cours, maître de conférences, chef de travaux, assistant.
** Recteur (de l'université), doyen (de la faculté)
** Professeur, chargé de cours, chef de travaux, chef de bureau d'études, maître assistant, maître (principal) de formation pratique
Directeur
Président (de la haute école), directeur .
Les enseignants du secondaire sont appelés professeur.
Ils sont généralement diplômés universitaires (anciennement «
licenciés »
ou du supérieur non universitaire (anciennement «
régents »).
Dans des périodes de manque d'enseignants (comme après la guerre 1940-1945), d'autres diplômes étaient aussi acceptés, suivi de concours.
Canada
Les titres de Professeur universitaire sont intégrés au système universitaire nord-américain.
Voir la liste des titres de professeur et celles des grades universitaires au Canada.
Ces dénominations sont donc comparables dans les autres pays anglophones.
Québec
Primaire
Pour exercer, ils doivent désormais être titulaires d'un baccalauréat en enseignement préscolaire et primaire d'une durée de quatre ans.
Les enseignants travaillent en collaboration avec les intervenants du milieu éducatif (orthopédagogues, psychologues, intervenants spécialisés, infirmières/infirmiers, etc.) afin d'offrir le support approprié aux enfants qui en ont besoin.
Les enseignants œuvrant au primaire sont encouragés à poursuivre constamment leur formation, à s'adapter aux nouvelles réalités de l'École québécoise.
Secondaire
Pour exercer, ils doivent désormais être titulaires d'un baccalauréat en enseignement secondaire d'une durée de quatre ans.
Compte tenu des options ou orientations académiques plus spécialisées devant être présentées aux étudiants (es) en vue de leur entrée à l'université bientôt, les enseignants sont généralement aussi obligés d'avoir d'autres compétences, par exemple en langues, lettres, sciences, arts, etc.
Pour cela, ils ajoutent à leur formation une orientation bien définie comme, Baccalauréat, options lettres, ou sciences, etc.
Pour enseigner tant au niveau primaire qu'au niveau secondaire, le diplômé en enseignement doit également obtenir une autorisation d'enseigner du Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Sport (MELS).
Supérieur
**Professeur (émérite, titulaire), chargé de cours, assistant d'enseignement.
France
École primaire
Dans les écoles primaires publiques (classes préélémentaires des écoles maternelles et élémentaires), les enseignants sont des professeurs des écoles, ou des instituteurs avant 1990.
Les professeurs des écoles sont des fonctionnaires régis par le Statut général des fonctionnaires (loi du 13 juillet 1983) et par le statut particulier des professeurs des écoles (décret du août 1990).
Le recrutement se fait désormais à l'issue d'un master (bac+5), l'inscription aux concours organisés par le ministère de l’Éducation nationale se faisant à l'issue de la de master (M1).
Le recrutement est définitif à condition de valider l'année de M2.
La création du corps des professeurs des écoles ne donne pas le titre honorifique de professeur.
Secondaire
Le recrutement des enseignants du secondaire est identique à celui des professeurs des écoles et fait suite à un concours.
Dans l'enseignement secondaire (collège et lycée) public, les professeurs de collège et de lycée doivent effectuer, au moins, par semaine (selon leur statut) dix-huit heures de cours pour un certifié, quinze heures pour un agrégé, augmentées des heures supplémentaires inscrites à l'emploi du temps et certaines heures spécifiques (gestion du réseau informatique, gestion de laboratoire scientifique, heure de vie de classe…).
On estime qu'une heure de cours implique au moins une heure de travail personnel (préparation du cours, correction de copies, documentation, etc.).
Les enseignants peuvent avoir le statut de professeur certifié ou professeur agrégé.
Les professeurs de lycée professionnel, professeurs d'éducation physique et sportive et d'éducation dans un lycée professionnel ou technique suivent ce principe mais avec des concours distincts à l'instar du certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement technique (CAPET) et du certificat d'aptitude au professorat de lycée professionnel (CAPLP) pour l'enseignement professionnel et technique, le certificat d'aptitude au professorat d'éducation physique et sportive (CAPEPS) pour le professeur d'éducation physique et sportive.
Leur carrière (échelons…) se déroule de la même manière que les enseignants des autres matières.
Il existe d'autres statuts :
* les professeurs titulaires sur zone de remplacement (TZR), qui ont pour mission de remplacer les professeurs absents ou en congés.
Ils sont titulaires d'une zone dans laquelle ils remplaceront des titulaires n'exerçant par exemple qu'à temps partiel.
Ce sont des fonctionnaires certifiés ou agrégés ou professeur des écoles ;
il existe encore les professeurs vacataires qui ont, quant à eux, un statut précaire.
Les vacataires ont des primes de compensation, mais ne sont payés qu'avec un mois de retard au minimum (retard qui peut aller jusqu'à six mois).
Ils ne peuvent effectuer que deux cents heures au total durant une même année scolaire.
Quant aux professeurs contractuels, ils sont généralement recrutés le temps d'une année scolaire, mais ils possèdent des droits complémentaires à ceux des vacataires, comme les congés payés et la comptabilisation de leurs heures d'enseignement qui, mises bout à bout, leur permettent de passer les concours internes de l'enseignement.
L'évaluation des enseignants se déroule lors de "rendez-vous de carrière".
Supérieur
Dans les grandes écoles publiques, les universités (dont les IUT, IAE…) les enseignants-chercheurs sont titulaires d'un doctorat et éventuellement d'une habilitation à diriger des recherches.
Selon leur statut, ils peuvent être professeur des universités, maître de conférences, ou non titulaires (et non nécessairement docteurs, mais préparant un doctorat (ATER, moniteur de l'enseignement supérieur, vacataire)).
On trouve aussi des professeurs certifiés (dit PRCE) ou agrégés (PRAG).
Les universitaires évitent en général le terme de professeur et lui préfèrent celui d'enseignant, pour éviter la confusion avec le titre de Professeur, le grade de professeur des universités et la fonction d'enseignant du primaire et du secondaire.
La distinction des grades «
professeur des universités » (PU) et « maître de conférences des universités » (MCU) est très ancienne.
Aujourd'hui elle ne correspond plus à une distinction fonctionnelle : les MCU pouvant exercer la quasi-totalité des fonctions universitaires (présidence d'université, direction d'UFR, direction de laboratoire, cours magistraux et conférence de méthodes, direction de diplômes, direction des recherches jusqu'au master…).
Seule la direction des thèses de doctorat nécessite qu'ils aient l'habilitation à diriger des recherches (HDR).
Dans la plupart des disciplines le grade « PU »
est accessible en milieu de carrière après obtention d'une habilitation à diriger des recherches (sorte de thèse) suivie d'une qualification et recrutement local par une « commission de spécialistes ».
Au sein de certaines anciennes matières universitaires (droit, économie, sciences politiques…) subsiste une modalité de recrutement dite «
agrégation » bien que très différente des « agrégations » du secondaire (faisant place à des épreuves écrite anonymes).
Pour les enseignements supérieurs se faisant au lycée (classes préparatoires, section de technicien supérieur), l'enseignant est souvent titulaire de l'agrégation.
Concours de l'enseignement
Comme tout corps de la fonction publique, les enseignants sont recrutés par concours :
* Concours de recrutement de professeur des écoles
pour devenir professeur des écoles ;
* Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré
pour devenir professeur certifié ;
* Certificat d'aptitude au professorat d'éducation physique et sportive ;
* Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement technique ;
* Certificat d'aptitude au professorat des lycées professionnels.
Il existe des concours similaires pour les conseillers principaux d'éducation et les conseillers d'orientations psychologues.
Les enseignants des établissements privés sous contrats sont recrutés par le certificat d'aptitude aux fonctions d'enseignant du second degré dans les établissements d'enseignement privé sous contrat.
Suisse
Voir
Haute école pédagogique.
Enseignants dans la culture populaire
Les enseignants sont des personnages de prédilection souvent repris par la culture populaire mondiale.
