France
d'outre-mer
La France d'outre-mer ou les Outre-mer comprend les territoires de la République française éloignés de la France métropolitaine située sur le continent européen.
On parle également de DROM-COM ou encore de DOM-TOM .
Issus des anciens empires coloniaux français ( et ), ces territoires sont situés en Amérique, Océanie, dans l'océan Indien et en Antarctique et sont soumis à des régimes administratifs et juridiques très différents.
Avec une superficie terrestre de , les habitants ont automatiquement accès à la citoyenneté française alors qu'ailleurs son acquisition est difficile et les habitants soumis au régime de l'indigénat.
A partir de 1920, Jean Ralaimongo (nationalistes malgache, membre dirigeant du mouvement national malgache
Vy Vato Sakelika (V.V.S, «
fer
, pierre
, Réseau »), président de la Ligue française pour l’accession des indigènes de Madagascar aux droits des citoyens français,
et engagé volontaire pendant la Première Guerre mondiale) est le premier à réclamer le statut de département d'Outre-mer, il a mené la campagne en faveur de l'égalité des droits pour les Malgaches, il voulait voir Madagascar devenir une partie de la France et voyait la naturalisation de ses concitoyens comme une voie progressive à suivre.
Réclamant «
Madagascar département français », et pour tous les Malgaches la citoyenneté française au même titre que n'importe quelle personne née sur le territoire national.
À l'issue de la Seconde Guerre mondiale (au cours de laquelle le contrôle des possessions françaises d'outre-mer joue un rôle important), le statut de l'empire colonial français évolue avant qu'il ne finisse par disparaitre.
La loi de départementalisation de fait de la Guadeloupe, la Martinique, La Réunion et la Guyane des départements français dans lesquels s'appliquent les lois et décrets déjà en vigueur en France métropolitaine.
La Constitution de la Quatrième République crée l'Union française.
Les colonies deviennent territoires d'outre-mer et font partie avec la métropole et les départements d'outre-mer de la République française alors que les protectorats deviennent États associés (dont plusieurs prennent leur indépendance).
Avec la Cinquième République est créée la Communauté française, mais celle-ci ne dure pas.
A la mise en place de la Constitution, l' offre le choix à chaque TOM :
* soit
de conserver son statut de territoire d'outre-mer (TOM) au sein de la République française,
soit de devenir département d'outre-mer de la République (c'est-à-dire être intégré à la République) ;
* soit de quitter la République française en devenant État membre de la Communauté (c'est-à-dire gagner en autonomie).
Le Gabon choisit de devenir un département d'outre-mer, mais en est dissuadé par De Gaulle et son ministre de l'Outre-mer, Bernard Cornut-Gentille.
La plupart des territoires deviennent États membres de la Communauté avant de devenir finalement indépendants en 1960.
Certains choisissent de conserver le statut de territoire d'outre-mer : la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française, les Terres australes et antarctiques françaises, Saint-Pierre-et-Miquelon, la Côte française des Somalis et les Comores.
À la suite d'un référendum en 1959, Wallis-et-Futuna choisit de mettre fin au protectorat et de devenir un territoire d'outre-mer en 1961.
À la suite d'un référendum, les Comores deviennent indépendantes en 1975 à l'exception de Mayotte, qui vote pour rester française.
La Côte des Somalis, rebaptisée territoire français des Afars et des Issas, devient indépendante en 1977.
La loi du fait de Mayotte une .
Saint-Pierre-et-Miquelon devient un département d'outre-mer en 1976 puis est transformé en collectivité à statut particulier par une loi du .
Dans les années 1980, la Nouvelle
Calédonie connait des troubles violents qui culminent avec la prise d'otages d'Ouvéa.
Les accords de Matignon en 1988, validés par référendum, ramènent la paix : la Nouvelle-Calédonie est découpée en provinces dotées d'importants pouvoirs et un référendum d'autodétermination doit être organisé.
Les accords de Nouméa repoussent la date du référendum et la Nouvelle-Calédonie devient une collectivité à statut particulier régie par des dispositions spécifiques de la Constitution.
La loi organique relative à la Nouvelle-Calédonie de 1999 organise les institutions de la collectivité et lui permet d'adopter des lois du pays à valeur quasi-législative.
En 2001, Mayotte devient une .
La révision constitutionnelle du abolit la notion de territoire d'outre-mer et crée deux catégories juridiques pour la France d'outre-mer, en plus du statut spécifique de la Nouvelle-Calédonie :
* les départements et régions d'outre-mer (DROM) sont régis par l' de la Constitution qui prévoit que mais que des adaptations sont possibles en raison des de ces territoires.
L'article prévoit également que le conseil départemental et le conseil régional d'un DROM peuvent fusionner pour former une collectivité unique.
* les collectivités d'outre-mer (COM) sont régies par l' de la Constitution qui prévoit que le statut de chaque COM est fixé par une loi organique qui prévoit notamment .
Cette réforme constitutionnelle, ainsi que le régime législatif et l'organisation des Terres australes et antarctiques françaises, est fixée par une loi.
En 2004, la Polynésie française est dotée d'un nouveau statut remplaçant celui de TOM de 1996.
Il qualifie la Polynésie française de régi par l' de la Constitution et il lui permet d'adopter des lois du pays à valeur réglementaire.
En 2007, les communes de Saint-Barthélemy et Saint-Martin sont détachées de la Guadeloupe pour former chacune une collectivité d'outre-mer.
Le statut de Mayotte et Saint-Pierre-et-Miquelon est également clarifié en COM.
En 2010, la Guyane et la Martinique refusent par référendum de devenir des collectivités d'outre-mer mais acceptent la création de collectivités territoriales uniques regroupant région et département mais toujours soumises à l' de la Constitution.
Géographie
Les territoires de la France d'outre-mer se caractérisent par un important éloignement de la métropole : les Antilles françaises sont ainsi à de Paris, la Polynésie française à , la Nouvelle-Calédonie à .
À cela peut s'ajouter un éloignement des partenaires économiques les plus proches (Papeete est par exemple à de l'Australie).
La France d'outre-mer se caractérise également par son insularité, à l'exception de la Guyane.
Mais cette dernière est toutefois isolée du reste de l'Amérique du Sud par son enclavement entre océan Atlantique et Amazonie :
Les TAAF forment un territoire d'outre-mer placé sous l'autorité d'un administrateur supérieur, représentant de l'État et chef du territoire.
Il est basé à Saint-Pierre (La Réunion).
* Clipperton est placé sous l'autorité directe du gouvernement.
Le ministre des Outre-mer est chargé de son administration.
Économie et développement
La situation économique des outre-mer français les situent comme des , notamment en raison des flux financiers en provenance de la métropole : le PIB par habitant, l'indice de développement humain (IDH) ou l'espérance de vie des entités de l'outre-mer sont généralement largement supérieurs à ceux des pays immédiatement voisins.
Toutefois, l'économie des outre-mer est extrêmement dépendante de la métropole : 50 % à 60 % des échanges extérieurs des DROM ont lieu avec la métropole.
De plus, l'agriculture, le tourisme et le bâtiment sont les trois principaux secteurs des économies ultramarines .
Les niveaux de vie en outre-mer sont de plus nettement inférieurs à ce qu'ils sont en métropole : le salaire moyen est inférieur de 10 % à celui de métropole et le chômage est près de trois fois plus élevé .
Les prix sont par ailleurs parfois beaucoup plus élevé pour des produits de première nécessité (jusqu'à 35 % pour les carburants par exemple) .
Culture et sport
Les natifs d'Outre-mer contribuent au rayonnement culturel de la France.
