Film de super-héros|Film d'action américain|Film X-Men|Comédie
américaine|Comédie d'action|Film américain sorti en 2016|Film de la 20th Century Fox|Film tourné à Vancouver|Film
IMAX|Spin
-off de film|Film traitant du cancer|Film tourné en capture de mouvement|Film doublé au Québec|Premier long métrage|Vengeance au cinéma|Film interdit aux moins de 12 ans en France|Film interdit aux moins de 13 ans au Québec|Film classé R aux États-Unis|Deadpool
est un film de super-héros américain réalisé par Tim Miller, sorti en 2016.
Il met en scène le personnage du même nom tiré des comics, interprété par Ryan Reynolds, qu'il avait déjà incarné en 2009, dans le film X-Men Origins: Wolverine.
L'histoire du film revient sur sa vie de mercenaire rencontrant l'amour, avant d'accepter un traitement expérimental contre le cancer qui pourrait le sauver, qui a en fait pour but de le transformer en esclave.
Voyant le traitement le rendre presque immortel grâce à un pouvoir de guérison accéléré mais qui le défigure, il s'évade et se met à la recherche de celui qui l'a métamorphosé.
D'abord présenté en avant-première à Paris, le film sort en et rencontre un énorme succès commercial avec plus de 783 millions de dollars de recettes mondiales, battant de nombreux records au box-office, notamment en devenant le neuvième plus grand succès cinématographique de 2016 et le film le plus rentable de la franchise X-Men, en dépit de son interdiction aux moins de 17 ans aux États-Unis.
Deadpool reçoit par ailleurs des critiques plutôt positives, qui saluent l'humour, les séquences d'action et la performance de Reynolds.
Synopsis
Le convoi d'Ajax est attaqué par Deadpool.
Il commence par massacrer les gardes à l'intérieur d'une voiture, avant de s'en prendre au reste du convoi.
Après une longue escarmouche, où il est contraint de n'utiliser que les douze balles qu'il lui reste, Deadpool capture
Ajax (dont le véritable nom est Francis, ce que Deadpool ne cesse de lui rappeler).
Après l'intervention de Colossus et Negasonic venus empêcher Deadpool de causer plus de dégâts et le rallier à la cause des X-Men, Ajax parvient à s'échapper en retirant le sabre de son épaule.
Il apprend par la même occasion la véritable identité de Deadpool : Wade Wilson.
En flashbacks, on revient sur la vie de mercenaire de Wade Wilson et sur sa liaison avec sa petite amie Vanessa Carlysle, une ancienne prostituée avec laquelle il va vivre pendant un an avant de lui demander sa main.
C'est à la fin de cette année que le couple apprendra le cancer en phase terminale de Wade.
Il choisit de suivre un inconnu qui lui propose un traitement qui fera de lui un super-héros.
Il se porte volontaire pour le programme pour Vanessa.
Une fois dans le miteux laboratoire secret en sous-sol, les scientifiques dirigés par Ajax le torturent
pour réveiller ses gènes mutants
Alors qu'Ajax lui fait subir une énième séance de torture en le plaçant dans une machine qui, en filtrant l'oxygène, l'empêchera de respirer correctement et le fera suffoquer, son gène mutant se réveille finalement.
La machine cause également de terribles dommages à son corps et le défigure.
Par la même occasion, Ajax révèle que Wade ne sera jamais un héros : il compte lui mettre un collier de contrôle et en faire un esclave.
Rendu presque immortel, Wade s'évade du laboratoire.
Il rejoint ensuite le bar des mercenaires et se choisit un surnom, Deadpool avant de commencer à se constituer un costume sur les conseils de son ami barman, surnommé la Fouine.
Il commence ensuite une lutte contre l'organisation d'Ajax afin de le retrouver.
Celui-ci a avoué être le seul à pouvoir le guérir, lui permettant ainsi de retrouver l'amour de Vanessa à laquelle il n'a pas donné signe de vie depuis.
L'histoire reprend alors son cours, et on voit Deadpool dans une sorte de maison délabrée tenue par Al, une vieille femme aveugle accro à la cocaïne qui lui sert de colocataire.
Là-bas, il reprend des forces
- il s'est tranché la main pour échapper à Colossus
- tandis qu'Ajax se soigne de son côté.
Ce dernier décide de kidnapper la petite amie de Deadpool, le forçant à intervenir dans un combat épique dans les ruines d'un héliporteur du SHIELD.
À la fin de ce combat durant lequel Vanessa manque de subir le même sort que Deadpool, ce dernier terrasse Ajax et le tue, après que celui-ci avoue lui avoir menti : il ne peut le guérir.
Tout se termine néanmoins bien puisque Vanessa accepte la nouvelle apparence de Wade.
Fiche technique
* Scénario :
Rhett Reese et Paul Wernick, d'après les comics de Rob Liefeld et Fabian Nicieza
* Production : Simon Kinberg, Ryan Reynolds et Lauren Shuler Donner
:Producteurs délégués :
Stan Lee, Jonathon Komack Martin, Rhett Reese, Aditya Sood et Paul Wernick
* Sociétés de production :
20th Century Fox, Marvel Entertainment, Kinberg Genre,
The Donners' Company et TSG Entertainment
* Sociétés de distribution : 20th Century
Fox (
États-Unis, France, Belgique, Suisse et Québec
** France : (avant-première au Grand Rex à Paris)
Distribution
* (capture de mouvement),
Greg LaSalle (trait facial) et Stefan Kapičić (voix) :
Piotr Rasputin Negasonic Teenage Warhead
* Karan Soni et selon le carton du doublage français cinématographique
Image
Ryan Reynolds by Gage Skidmore.jpg
Ryan Reynolds dans le rôle de Wade Wilson / Deadpool
Image:
Morena Baccarin by Gage Skidmore 2.jpg
| Morena Baccarin dans le rôle de Vanessa Carlysle
Image:
Skrein by Gage Skidmore.jpg
| Ed
Skrein dans le rôle d'Ajax
Image:
T. J. Miller by Gage Skidmore.jpg | T. J. Miller
dans le rôle de Weasel
Image
Gina Carano by Gage Skidmore.jpg | Gina Carano dans le rôle d'Angel Dust
Image:
Stefan Kapicic by Gage Skidmore.jpg|Stefan Kapičić dans le rôle de Colossus
Image
Brianna Hildebrand by Gage Skidmore.jpg
| Brianna Hildebrand
dans le rôle d'Negasonic
Teenage Warhead
Image:
Karan Soni by Gage Skidmore.jpg|Karan Soni dans le rôle de Dopinder
Production
Genèse et développement
En mai 2000, Marvel Studios annonce un film sur Deadpool en partenariat avec Artisan Entertainment.
Ce projet doit être le premier que Marvel produit, sans aucun studio « major ».
Cependant, en 2004, Marvel développe cette fois le film avec New Line Cinema.
David
S. Goyer est sur les rangs pour écrire et réaliser le film et souhaite Ryan
Reynolds
pour le rôle-titre
mais il se concentre finalement sur d'autres projets.
Un an plus tard, 20th Century Fox acquiert
Deadpool après le désistement de New Line.
La Fox développe d'abord un autre spin-off, X-Men Origins: Wolverine, dans lequel Ryan
Reynolds incarne
Deadpool.
Après la sortie du film en mai 2009, la Fox annonce la mise en chantier du film Deadpool.
En septembre 2009, la productrice Lauren Shuler Donner annonce
que le film sera un reboot du personnage et se rapprochera plus des comics.
En janvier 2010, Rhett Reese et Paul Wernick sont engagés pour écrire un script, script ensuite présenté à Robert Rodriguez en juin suivant mais qui ne l'accepte pas.
En août 2010, le projet Deadpool semble compromis à la suite de l'engagement de Ryan Reynolds chez la Warner après qu'il a été choisi pour jouer Hal Jordan alias Green Lantern dans le film éponyme prévu pour 2011.
En octobre 2010, Adam Berg est considéré pour le poste de réalisateur.
En mars 2011, bien que le projet soit incessamment repoussé à une date inconnue,
Ryan
Reynolds annonce que le film est toujours en développement et qu'il voudrait qu'il se fasse.
En avril, le méconnu Tim Miller, qui n'a alors aucun long métrage à son actif, est officialisé comme réalisateur.
En octobre 2012, plus d'un an après son arrivée sur le projet, le réalisateur Tim Miller annonce que le scénario est bouclé et qu'il attend le feu vert de la production pour pouvoir tourner le film.
Cependant par la suite, le film reste longtemps en gestation laissant place aux films X-Men : Le Commencement en 2011, Wolverine : Le Combat de l'immortel en 2013 puis en 2014.
En septembre 2014, la Century Fox confirme la remise sur les rails du film, spin-off de X-Men Origins: Wolverine, cinq ans après la sortie de ce dernier.
En octobre, le producteur Simon Kinberg annonce que les producteurs de la Century Fox réfléchissent à un plan général pour l'univers X-Men, confirmant ainsi que le film Deadpool appartiendra à cet univers partagé.
Attribution des rôles
Dès la sortie du film X-Men Origins: Wolverine, Ryan Reynolds est pressenti pour reprendre son rôle de Deadpool dont son interprétation semble avoir satisfait non seulement les producteurs mais surtout le public.
En juin 2009, l'acteur parle de son rôle qui aura « un visage salement amoché » et de son implication dans le développement du film qui devrait retranscrire l'esprit des comics et annonce également que le film sera authentique.
En avril 2011, alors que le nom du réalisateur est enfin connu, Lauren Shuler Donner confirme et rappelle que le personnage sera défiguré et qu'il se moquera sûrement du film X-Men Origins: Wolverine, expliquant ainsi que le scénario est violent et insolent.
En mars 2015, Ryan
Reynolds dévoile une photo où il revêt le costume de Deadpool, fidèle aux comics.
En février 2015, six actrices sont en lice pour le rôle principal féminin : Morena Baccarin (Gotham, Homeland, Firefly, V, Stargate: SG1), Jessica De Gouw (Arrow, Dracula), Sarah Greene (Vikings), Crystal Reed (Teen Wolf), Rebecca Rittenhouse (Red Band Society) et Taylor Schilling (Orange is the NewBlack).
C'est finalement Morena Baccarin qui décroche le rôle principal féminin.
Le même mois, Gina Carano décroche le rôle de Christine alias Angel Dust, une mutante capable d'augmenter son taux d’adrénaline et acquérir ainsi, sur une courte période, une force surhumaine.
Est annoncé également la présence du mutant Colossus.
En mars 2015, les rôles de Morena Baccarin et T. J. Miller sont dévoilés : la première jouera la mutante Copycat et le second jouera Weasel, le bras-droit de Deadpool.
En avril 2015, la jeune actrice Brianna Hildebrand rejoint le casting.
Le même mois, est photographié lors du tournage interprétant le rôle de Peter Rasputin / Colossus, délaissé par Daniel Cudmore.
En mai 2015, l'acteur est officiellement confirmé au casting pour interpréter le rôle en capture de mouvement.
En décembre 2015, l'acteur serbe Stefan Kapičić est annoncé pour être la voix originale de Colossus.
En juillet 2015, Stan Lee est annoncé pour apparaître en caméo lors de la scène dans un club de striptease.
Le même mois
Rob Liefeld, cocréateur du personnage Deadpool, est aussi annoncé le temps d'un caméo.
En octobre 2015, Karan Soni a obtenu le rôle de Dopinder, le chauffeur de taxi et lors du tournage avec Ryan Reynolds, ils ont interprété une scène improvisée.
Tournage
Le tournage du film s'est déroulé du au à Vancouver.
Bande originale
La musique du film est composée par Tom Holkenborg.
L'album contient également des chansons non originales présentes dans le film.
Accueil
Critique
Sur le site français Allociné, Deadpool obtient une note moyenne de 3,1 5), Direct Matin reste mitigé : , tout comme Le Journal du dimanche :
Box
office
Le film sort en France avant les États-Unis.
En Île-de-France, il réalise le meilleur démarrage devant Les Innocentes.
Pour son premier week-end d'exploitation américaine, le film bat de nombreux records :
* meilleur démarrage de tous les temps pour un film de la 20th Century Fox devant Star Wars, épisode III :
La Revanche des Sith (108,4 millions en mai 2005)
* meilleur démarrage de 2016 devant Kung
Fu Panda 3 (41,3 millions de dollars)
* meilleur démarrage pour un mois de février devant Cinquante Nuances de Grey (85,2 millions en 2015)
* meilleur démarrage pour une adaptation de comics classée R
- Restricted devant 300 (70,8 millions en mars 2007)
* meilleur démarrage pour un film classé R
- Restricted devant Matrix
Reloaded (91,8 millions en mai 2003)
Le film totalise finalement plus de 783 millions de $ de recettes mondiales, dont 363 millions de $ sur le territoire américain, pour un taux de rentabilité de 1 351 %) ;
il s'agit d'un clin d’œil à la participation de Ryan Reynolds au film Green Lantern de 2011, dans lequel il incarnait le rôle-titre et portait un costume vert réalisé en images de synthèse ;
** Après avoir fait un cauchemar, Wade dit à Vanessa qu'il a rêvé qu'il enlevait la fille de Liam Neeson.
Cela renvoie à la série de films Taken ;
Quand Deadpool voit pour la première fois Negasonic
Teenage Warhead
avec son allure mutine et ses cheveux ras, il la compare à la chanteuse Sinéad O'Connor (il l'insulte en la surnommant et mentionne son titre Nothing Compares 2 U)
puis à Ellen Ripley (dans Alien 3) ;
Lorsque Colossus dit à Deadpool d'aller parler au Professeur, Deadpool rétorque : en référence aux deux acteurs ayant incarné le personnage à diverses époques de la saga X-Men ;
** Enfin, lors de la scène post-générique, Deadpool fait clairement référence à la propre scène post-générique du film La Folle Journée de Ferris Bueller, reprenant le peignoir du héros et le décor, ainsi que les premières phrases de la scène.
Il change cependant légèrement la fin, parlant alors de Samuel L. Jackson dans son rôle de Nick Fury dans l'univers cinématographique Marvel, et annonce la présence du personnage de Cable pour le prochain film.
Distinctions
Récompenses
Meilleure
bagarre
pour Ryan Reynolds et Ed
Skrein (Deadpool vs.
Ajax)
Nominations
Court métrage
Un court métrage réalisé par David Leitch, scénarisé par Rhett Reese et intitulé , est sorti le .
Ryan Reynolds reprend son rôle de Wade Wilson / Deadpool.
Il a été diffusé au cinéma exclusivement lors de la sortie américaine et canadienne du film Logan.
Rhett Reese confirme sur son compte Twitter que ce court métrage sert de premier aperçu après les évènements du film Deadpool et qu'il n'est pas un teaser ou une bande-annonce destiné à Deadpool 2, puisqu'il a été tourné spécifiquement pour la sortie du film Logan.
À la suite de cette sortie au cinéma, Ryan Reynolds a publié une version longue du court métrage sur YouTube.
Stan Lee y fait notamment un caméo dans cette version longue.
