Créature fantastique de la mythologie grecque|Géant grec|Mythologie grecque des confins|Travaux d'Héraclès|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Dans la mythologie grecque, Géryon (en grec ancien ou ) est un Géant triple, fils de Chrysaor et de Callirrhoé.
Description
Hésiode dans sa Théogonie décrit Géryon avec un corps mais doté de trois têtes anthropomorphes.
Eschyle () ne mentionne Géryon qu'à titre de comparaison :
Il le dote de trois corps joints à la taille.
Stésichore le décrit, dans un texte perdu, avec six bras et trois corps.
À cause de cette particularité physique
il est aussi surnommé « tricorpor, triformis » ou « tergeminus ».
L’historien
Justin
Trogue
Pompée affirme quant à lui : .
Il affirme ainsi que Géryon eut été non pas un homme à trois têtes, mais bien trois frères.
Le lieu de résidence de Géryon est d'abord décrit comme une île à l'ouest de la Méditerranée à Erytheia parfois assimilée à l'île de León.
Avec Diodore de Sicile, les terres où paît le bétail de Géryon sont baignées par l'océan et il identifie ces terres comme étant habitées par les Lusitans au-delà des Colonnes d'Hercule.
Les textes
Géryonide de Stésichore
L'un des poèmes de Stésichore était intitulé la Géryonide datant du ;
il dépassait .
Peu des nombreux poèmes de Stésichore nous sont parvenus et du Géryonide il ne reste quelques vers cité par d'autres auteurs.
C'est dans ce poème que l'on trouve la première référence à Tartessos.
La description suivante du lieu de naissance de Géryon est préservé par Strabon dans sa Géographie
:σχεδὸν ἀντιπέρας κλεινᾶς Ἐρυθείας
Ταρτησ-
:σοῦ ποταμοῦ παρὰ παγὰσ ἀπείρονας ἀρ-
γυρορίζους
ἐν κευθμῶνι πέτρας.
Une traduction en anglais du pourrait remplir les vides du texte :
:Where monster
Geryon first beheld the light,
Famed Erytheia rises to the sight;
:Born near th' unfathomed silver springs
that gleam
:Mid caverned rocks, and feed Tartessus' stream.
Là ou le monstre Geryon vit la lumière pour la première fois
:Erytheia, la fameuse nous apparaît
Né le long des rivières d'argent sans fond, qui brillent
parmi les rochers caverneux, et nourrissent le fleuve de Tartessos
Enéide de Virgile
Dans le chant VI de l'Énéide, qui raconte la descente aux enfers, Géryon est mentionné au vers 289 :
La forme de l'ombre à trois corps sous l'orme, à l'entrée des enfers, fait bien référence au géant Géryon.
Celui-ci est d'ailleurs nommé expressément dans la traduction de Delille :
Bibliothèque historique de Diodore de Sicile
Dans les livres IV et V de sa Bibliothèque historique, Diodore de Sicile (100-40 ) reprend l'histoire du vol des Bœufs de Géryon.
Héraclès entreprend une expédition guerrière avec l'appui de toute une armée, recrutée en Crète, en Libye et en Égypte, dans les terres inconnues de l’Ouest.
Le fait qu'il ait besoin d'une armée est justifié par les trois fils de Chrysaor qui se distinguaient par leur force physique, le courage dont ils faisaient preuve à la guerre, et les forces dont chacun disposait et qu'ils avaient recrutées parmi des tribus belliqueuses.
Histoires philippiques de Trogue Pompée
Les Histoires philippiques de Trogue Pompée (du ) sont sauvegardées dans l'Abrégé des histoires philippiques (Epitoma Historiarum Philippicarum écrit par Justin (du ).
Géryon est décrit comme ayant trois corps.
Le dixième travail d'Héraclès
Le texte le plus complet est celui contenu dans la Bibliothèque du pseudo-Apollodore du ou siècle Dans cette version de l'histoire, Géryon est tué par Héraclès qui peut ainsi s'emparer de son troupeau de bœufs et accomplir le dixième de ses travaux.
Héraclès traverse le désert libyen et arrive en Érythie.
Alors qu'il vient d'arriver, il tue le bouvier Eurytion, et est attaqué par Orthros, le chien à deux têtes de Géryon.
Orthros serait le frère de Cerbère.
Avec un seul coup de sa massue en bois d'olivier, Héraclès tue le chien.
Lorsque Géryon est mis au courant, il s'arme de ses trois boucliers, trois lances et met ses trois casques.
Il poursuit Héraclès et tombe, victime d'une flèche empoisonnée qui avait été plongée dans le venin de l'Hydre de Lerne.
Héraclès peut ainsi dérober les bœufs et les ramener à Eurysthée.
Discours de Dion de Pruse
Dion de Pruse explique dans le Discours que Géryon était le plus riche roi occidental de son époque.
Le discours ne parle pas d'un roi à trois têtes, mais dit qu’Héraclès le tua lui et ses frères.
Vie d'Apollonios de Tyane écrit par Philostrate d'Athènes
Au , Philostrate d'Athènes mentionne que la tombe de Géryon était à Gades (Cadix).
Il décrit la tombe comme une colline funéraire sur lequel poussent deux arbres merveilleux, nés du croisement d'un pin et d'un pin rigide, d'où sont nées trois pousses dont coule (depuis l'écorce) du sang.
Les ossements auraient été conservés à l'Olympe et à Thèbes.
Un Oracle dédié à Géryon serait à Patavium (Padoue)
Etymologiae d'Isidore de Seville
En 630 Isidore de Seville explique que Géryon n'est pas un géant monstrueux, mais qu'ils étaient trois frères, tellement proches qu'ils n'avaient qu'une âme pour trois corps.
La Comedia de Dante
Au , Dante reprend la théorie du Moyen Âge tardif où Géryon est un monstre composé de 3 bêtes.
Il décrit Gerione comme le monstre représentatif de la fraude.
C'est une bête ailée avec le visage d'un homme honnête, les griffes d'un lion, le corps d'une vouivre et un dard empoisonné sur le bout de sa queue.
Il erre entre le et cercle de l'enfer.
Les poètes montent sur son dos et glissent lentement autour de la cascade du Plegethon vers les grandes profondeurs du cercle de la fraude.
Il s'enrichit avec des références bibliques (St Jean 9, 7-10).
Dans le jeu vidéo paronymique
Dante's Inferno et son dérivé en film d'animation
Dante's Inferno:
An Animated Epic, qui sont directement inspirés du poème de Dante, Géryon y est représenté assez fidèlement à son homologue de l’œuvre d'Alighieri.
Folklore
*En catalogne Gerió, un géant à trois têtes, est le fondateur mythologique de la ville de Gérone
Notes
Bibliographie
* C. Jourdain-Annequin
, «
Héraclès en Occident.
Mythe et histoire », dans Dialogue d'Histoire ancienne 8 (1982), 227-282 .
* J. Ramin, Mythologie et géographie, Paris
, Les Belles Lettres, 1979, 105-113 («
Héraklès et les bœufs de Géryon »).
Articles connexes
* Les Troupeaux de Géryon, nouvelle d'Agatha Christie
szdm043gkja16e3czreq7o2t3xwz9wi
