Journaliste de la Révolution française|Membre de la Commune de Paris (Révolution française)|Membre du Club des cordeliers|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Polémiste|Militant athée|Personnalité liée à la région Normandie|Naissance en novembre 1757|Naissance à Alençon|Décès en mars 1794|Décès à Paris|Décès à 36 ans|Naissance dans la province de Normandie
Jacques-René Hébert, né à Alençon le et guillotiné à Paris
le , est un homme politique et journaliste français.
Pamphlétaire très populaire, membre du Club des cordeliers, il a été un des grands animateurs de la Révolution française par son journal, Le Père Duchesne, fondé à l’été 1790, où les événements politiques sont présentés dans un langage populaire, souvent jugé grossier, entremêlé de jurons.
: chute de la royauté, massacres de Septembre, chute des girondins, grande manifestation du 5 septembre 1793 qui précède la Terreur.
Le tirage de son journal atteint en 1793 grâce aux abonnements du ministère de la Guerre qui le diffuse aux armées.
Son programme est notamment de « pourchasser les traîtres ».
En octobre 1793, lors du procès de la reine Marie-Antoinette, il est celui qui l'accuse d'inceste.
Non-éligible aux premières assemblées en raison de son manque de fortune
, il échoue aux élections de septembre 1792 à la Convention
et doit se contenter d’un poste secondaire à la Commune de Paris
Fin 1793, désireux de jouer un rôle politique plus important, au moment où la crise des subsistances, aggravée par la loi sur le maximum général, marque une reprise de l’agitation populaire, Hébert entre dans l’opposition au Comité de salut public et prépare avec les chefs cordeliers une nouvelle journée révolutionnaire qui, mal organisée, échoue.
Présentés comme des complices du « complot de l’étranger », tous sont exécutés le 24 mars sans que les sans-culottes bougent.
Mais la base populaire sur laquelle le gouvernement révolutionnaire s'appuie s'en trouve rétrécie.
La Révolution est glacée », comme le dit alors Saint-Just.
Les historiens ont donné après coup le nom d’hébertistes à cette faction de révolutionnaires radicaux
- Hébert, Chaumette et leurs amis du Club des cordeliers, Momoro, Vincent, Ronsin
- partisans à l’extérieur de la guerre à outrance jusqu’à la victoire complète et à l’intérieur de mesures sociales radicales comme l’application de la loi du maximum et de la déchristianisation.
Une jeunesse bohême
Hébert est le fils de Jacques Hébert, orfèvre à Alençon, ancien premier juge consul et échevin de sa ville, et de Marguerite Beunaiche de La Houdrie, d'une famille de marchands aisés.
Il perd son père à l’âge de dix ans et le commerce familial tenu par la veuve périclite rapidement.
Il fait des études sérieuses au collège d’Alençon où il a comme condisciple René Desgenettes, futur médecin en chef de l'armée d’Égypte et baron d’
Empire (auteur de mémoires où il raconte longuement une visite faite à Hébert en mars 1793)
Ses études terminées, il veut être avocat et entre en 1776 comme clerc stagiaire chez un procureur de Boissey.
Un incident, révélateur de sa future vocation, l’oblige à quitter sa province : pour venger un ami d’Alençon, l’apprenti-pharmacien Latour, amant de la pharmacienne, maltraité par le docteur Clouet, son rival, il rédige contre ce dernier un libelle, imitant le style et la forme des sentences judiciaires et l’affiche en divers lieux de la ville.
Une enquête est ouverte et, bientôt découvert, il est condamné à mille livres de dommages-intérêts.
Ne pouvant les payer, il s’enfuit pour éviter la prison.
En 1780, après un séjour à Rouen, Hébert se rend à Paris.
Joli garçon, il a, comme Robespierre, le goût de l’élégance et de bonnes manières.
Il écrit des poésies et des pièces de théâtre.
Mais sans argent, sans métier, sans connaissances (hormis son camarade Desgenettes qui fait ses études de médecine à la faculté et qui lui vient en aide), il mène pendant dix ans une existence de bohème, le plus souvent dans un état de dénuement absolu, « tirant le diable par la queue » et « souffrant pendant longtemps de la faim, de la soif et du froid ».
En 1786, il trouve au Théâtre des Variétés une place de garde-magasin puis de contrôleur de contremarques chargé de la location des loges.
Camille Desmoulins, devenu son ennemi juré mais qui semble l’avoir connu à cette période, dira plus tard dans le numéro 5 de son Vieux Cordelier qu’il « ouvrait des loges aux ci-devant, avec des salutations jusqu’à terre ».
En novembre 1788, au bout de deux ans, il quitte brusquement son emploi.
Desmoulins, dans le même journal, écrit «
qu’il fut chassé pour avoir volé des contremarques », accusation reprise, sans autre preuve, par beaucoup d'historiens de la Révolution française.
En réponse, Hébert a produit une lettre de Gaillard, son ancien directeur, regrettant son départ.
Il écoute les orateurs au Palais-Royal, se fait enrôler dans la milice de son district mais ne participe pas au 14 juillet.
Sa situation devient de plus en plus précaire.
Ne pouvant plus payer son garni, il trouve refuge chez un compatriote, le docteur Boisset, médecin se consacrant aussi aux lettres, qui, pour lui rendre service, accepte de le loger et de lui confier la rédaction d’une brochure au goût du jour, sorte de panorama historique des évènements récents, La Lanterne magique, qu’il s’est engagé à fournir à son imprimeur.
Hébert le rédige et disparaît au bout de six semaines en emportant les chemises du médecin (déposition de la veuve Anne-Victoire Dubois au procès d’
Hébert
- où l’accusation ne demande pas mieux que d’accroître le nombre de charges contre lui.
En réponse, Hébert déclare que le médecin n’a pas porté plainte et que, l’ayant rencontré quelques semaines plus tard, il lui a proposé en guise de compensation quelques reconnaissances du Mont-de-piété).
La Lanterne magique, publié sans nom d’auteur, est le premier ouvrage imprimé d’
Hébert et le début de sa carrière de libelliste.
La presse étant devenue libre, les publications, rédigées le plus souvent en quelques pages par un seul auteur, qui s’arrange avec l’imprimeur en lui cédant une part plus ou moins grande des bénéfices, se multiplient.
En février 1790, Hébert lance un fascicule anonyme, le Petit Carême de l'abbé Maury ou Sermons prêchés à l’Assemblée des enragés , rédigé sous forme de sermons de carême, qui connaît un certain succès et atteint les dix numéros.
Puis il crée un nouveau journal, Le Chien et le Chat - où il oppose un député de gauche à un député de droite
- qui vit le temps très court de quatre numéros.
De la fondation du Père Duchesne à la chute de la royauté
La publication du Père Duchesne va ouvrir une nouvelle période dans la vie d’Hébert.
En moins de deux ans, .
Le personnage du Père Duchesne, issu des baraques de foire, est connu des Parisiens et plusieurs brochures circulent déjà sous ce nom quand, à l’été 1790, Hébert crée son journal.
Il veut .
Un genre qui .
Le lecteur a d’abord son oreille frappée par les sommaires virulents et rythmés criés par les colporteurs dans les rues de Paris, autour de la formule Grande Colère et Grande Joie : La grande colère du Père Duchesne
- contre le ci-devant roi
et les nouveaux complots
- qu’il médite encore
- pour foutre le camp
et faire la contre-révolution.
Les « Colères » sont plus fréquentes que les « Joies » et une phrase commence à circuler dans Paris : «
Il est bougrement en colère aujourd’hui le Père Duchesne.
Puis vient l’exorde, toujours court et brutal :
Oui, foutre
, il se prépare un fameux coup de chien, et si nous n’y prenons garde, on nous foutra dans le margouillis si avant que nous ne pourrons pas nous en tirer !
» ou «
Nous voilà dans de beaux draps, foutre, pour n’avoir pas fait ce que je n’ai cessé de demander !
Car le Père Duchesne ne cesse de jurer et ce sont ces jurons qui font la célébrité du journal.
Il ne va guère au-delà de bougre et de foutre, écrit Gérard Walter, mais dans leur emploi il sait faire preuve d’une ingéniosité et d’une variété vraiment extraordinaire.
Sous forme de plaisanterie grossière, Hébert lance des slogans destinés à frapper l’imagination des masses
Son grand art est dans sa manière de manier l’invective et de rendre les qualificatifs particulièrement blessants : Louis XVI est le gros Colas, le cocu royal, le cochon du Temple, Madame Roland, la reine Coco, le duc d’Orléans, Capet-bordel, La Fayette, le général Courbette ou le traître Blondinet, etc.
Un témoin oculaire, le conventionnel Paganel, raconte qu'en 1793 :
En même temps qu’il crée son journal, Hébert fait son apprentissage politique.
N’ayant ni la notoriété, ni les moyens financiers pour s’inscrire au Club des jacobins, alors très élitiste, il suit assidûment, à partir de janvier 1791, les séances de celui des Cordeliers, plus populaire.
Il prend la défense de Santerre contre La Fayette dans l’affaire de la tentative de démolition du château de Vincennes, publiant coup sur coup trois brochures en sa faveur et provoquant en retour des mesures de police contre son imprimeur et ses colporteurs.
Il fréquente aussi les séances (2 sous l’entrée) de la Société fraternelle de l'un et l'autre sexe, qui, comme son nom l’indique, s’ouvre aussi aux femmes ce qui, pour l’époque est une réelle hardiesse.
Il y rencontre Françoise Goupil, d’un an son aînée, fille de commerçant, ex-religieuse du couvent de la Conception-Saint-Honoré et ardente patriote.
Il l’épouse en février 1792 à l’église.
Le couple va s’installer rue Saint-Antoine dans un petit appartement au troisième étage.
Desgenettes, invité, raconte avoir remarqué au mur une gravure représentant le Christ à Emmaüs.
Hébert avait écrit au-dessous :
Si dans les premiers numéros de son journal (septembre-décembre 1790), Hébert était encore plein de déférence envers Louis XVI , après Varennes, il change radicalement de ton.
Le devient et il pose la question à ses lecteurs : Après la fusillade du Champ-de-Mars, il signe la pétition du Champ-de-Mars qui réclame la déchéance du roi et l’avènement de la République.
Lorsque le roi, remis sur le trône, met son veto, en décembre 1791, aux décrets sur les prêtres et les émigrés, il lance une grande colère contre «
Monsieur Veto, qui se fout du peuple et qui prend les calotins sous sa protection ».
En février 1792, nouvelle Colère .
Le 3 mars, Le Père Duchesne prétend que la a voulu l’acheter :
Le même jour, il est convoqué par le juge de paix Buob, interrogé et traduit devant le tribunal de police correctionnelle.
Sa femme alerte la Société fraternelle qui délègue aux Jacobins, lesquels accordent à Hébert trois défenseurs :
Collot d’Herbois, Réal et Polverel.
Il est remis en liberté.
Cet incident confirme la réputation d’ dont jouit Hébert.
Au printemps, il est élu président du Club des cordeliers.
À la veille du 10 août, la chute de la royauté est déjà acquise pour Hébert et il appelle au massacre des ennemis de la Révolution :
On ne connaît pas précisément le rôle d’Hébert le 10 août.
Délégué par sa section à l’Hôtel de Ville pour , il se retrouve au Conseil général de la nouvelle Commune dite « insurrectionnelle » qui se réunit en permanence comme une assemblée nationale.
Une des premières mesures de celui-ci est la suppression des juges de paix et le transfert de leurs fonctions aux assemblées sectionnaires.
Le juge Buob est envoyé à la prison de l’Abbaye.
Il est massacré le 4 septembre suivant.
Quel rôle a joué Hébert dans les massacres de Septembre ?
à créer le climat propice à ces massacres et expliquent l’absence de surprise, l’indifférence ou la satisfaction des milieux patriotes à ces scènes d’horreur.
La Convention girondine
Le 20 septembre, la Convention se réunit, première assemblée élue au suffrage universel à deux degrés, mais seuls les militants révolutionnaires ont osé paraître aux assemblées primaires.
Les girondins ont une forte majorité, mais les 24 députés parisiens sont montagnards.
C’est le Club des jacobins qui a désigné la députation parisienne.
Hébert n’est pas élu alors que de nombreux journalistes révolutionnaires deviennent députés : Marat, Desmoulins, Gorsas, Carra, Fréron.
Il ressent douloureusement cette blessure d’amour-propre.
Sa femme écrit à sa belle-sœur :
Les girondins se méfient des milieux populaires de la capitale, de la Commune et des députés parisiens.
À l’assemblée, ils attaquent les « triumvirs »
- Robespierre, Danton et Marat
- accusés d’aspirer à la dictature.
Ils essaient de s’emparer de la Commune lors de son renouvellement en décembre 1792.
Leur candidat Chambon est élu maire, mais le bureau municipal reste aux montagnards.
Pierre-Gaspard Chaumette qui avait présidé la Commune insurrectionnelle est élu procureur syndic avec comme substituts Réal et Hébert.
Trois hommes vont contribuer efficacement à la perte de la Gironde : Robespierre sur le terrain parlementaire et aux Jacobins, Marat et Hébert dans leurs journaux.
Marat dans le Publiciste de la République française (qui remplace en octobre 1792 l’ancien
Ami du peuple)
s’adresse plus aux milieux politiques depuis qu’il est devenu député.
Le journal d’Hébert, lui, est resté immuable et devient le véritable évangile des sans-culottes.
Les girondins ne montrant pas d’empressement à préparer le procès du roi, il ne cesse de s’attaquer au roi captif.
Il presse la Convention.
Il lance une Grande Colère .
Le Père Duchesne s’épuise en imprécations : , , Pendant le procès, Hébert n'hésite pas à qualifier Louis XVI d'ivrogne ;
Marie-Antoinette est
quant à elle comparée à une et ses enfants à de .
Le 20 janvier, enfin, éclate la Grande Joie du Père Duchesne Pourtant, les jugements moraux d'Hébert vis-à-vis de Louis XVI vont totalement changer au moment précis où il vit le condamné écouter le verdict du jugement.
Le calme du roi le marquera à vie et il écrira plus tard :
Les députés les plus marquants de la Gironde se réunissaient deux fois par semaine au Ministère de l’Intérieur, chez Roland, l’épouse du ministre de l’Intérieur.
Coco, étendue sur un divan, raisonne à perte de vue sur la guerre, la politique, les subsistances », écrit Hébert.
Nous avons détruit la royauté, et, foutre, nous laissons s’élever à sa place une autre tyrannie plus odieuse encore.
La tendre moitié du vertueux Roland mène aujourd’hui la France à la lisière comme les Pompadour et les Dubarry.
Brissot est le grand écuyer de cette nouvelle reine ;
Louvet son chambellan ;
Buzot le grand chancelier, Vergniaud le grand maître des cérémonies ;
Guadet son échanson.
Telle est, foutre, aujourd’hui la nouvelle cour qui fait la pluie et le beau temps dans la Convention et dans les départements.
La crise économique s’accentue.
En décembre 1792, les recettes du Trésor sont de 39 millions et les seules dépenses de guerre s’élèvent à 228 millions.
Les classes populaires souffrent de la vie chère, surtout dans les villes.
Les girondins, comme les montagnards, ne proposent aucun remède.
Les enragés (ne pas confondre avec les exagérés, nom qui sera donné à la faction hébertiste fin 1793), menés par Jacques Roux et Varlet, réclament la taxation (le blocage des prix) et des mesures sociales.
Mais ils ne disposent pas de journaux à eux.
Marat leur est hostile et Hébert ne les soutient pas, soucieux de ménager la Montagne.
À la Convention, les défaites de Belgique et du Rhin, la trahison de Dumouriez, l’insurrection de la Vendée exacerbent la lutte entre la Gironde et la Montagne.
Pour écraser les girondins, les montagnards vont s’allier aux sans-culottes, en acceptant certaines de leurs revendications sociales.
Le 13 avril, les girondins font voter la mise en accusation de Marat, mais le jury du Tribunal révolutionnaire l’acquitte et il est ramené en triomphe par la foule à l’assemblée.
Le 18 mai, la Convention élit une commission de douze membres, tous girondins, pour enquêter sur les agissements de la Commune.
Le 24 mai, les colporteurs d’Hébert hurlent La Grande Dénonciation de Père Duchesne « à tous les sans-culottes, au sujet des complots formés par les brissotins, les girondins, les rolandins, les buzotins, les pétionistes, et toute la foutue séquelle de Capet et de Dumouriez, pour faire massacrer les braves Montagnards, les Jacobins, la Commune de Paris, afin de donner le coup de grâce à la liberté et de rétablir la royauté ».
Il offre aux « braves lurons des faubourgs » ses « bons avis » pour désarmer tous ces « viédases » qui « cherchent à allumer la guerre civile dans Paris » : «
Réveillez-vous, foutre, levez-vous !
Le même jour, à neuf heures du soir, Hébert est arrêté.
Conduit aux Tuileries, il est interrogé par la Commission des Douze, puis conduit à la prison de l’Abbaye.
Cette mesure déchaîne la crise.
Le Conseil général de la Commune se déclare en permanence.
Les sections se mobilisent.
Le 25, une députation de la Commune se rend à la Convention pour demander sa libération.
Le président Isnard répond par des menaces : «
Si jamais la Convention était avilie, si jamais, par une de ces insurrections, qui, depuis le 10 mars, se renouvellent sans cesse… il arrivait qu’on portât atteinte à la représentation nationale, je vous le déclare au nom de la France entière, Paris serait anéanti ;
bientôt on chercherait sur les rives de la Seine si Paris a existé.
Le 26, Robespierre lance aux Jacobins un appel à une «
insurrection » des députés « patriotes » contre leurs collègues accusés de trahisons.
Le 27, Hébert dans sa prison rédige le texte
d’une affiche qui sera placardée le 28 dans Paris.
Le 31 mai, la Convention est encerclée par les sans-culottes qui réclament l’arrestation des girondins et des mesures sociales.
Le lendemain 2 juin, une foule de armés de investit la Convention.
Après une tentative de sortie en cortège qui se heurte aux canons de Hanriot, l’assemblée doit se résigner à décréter d’arrestation 29 de ses membres.
Hébert ne semble pas avoir joué un rôle personnel actif dans l’insurrection, mais son triomphe est complet.
Ses ennemis sont arrêtés ou proscrits.
Son prestige est renforcé.
Son journal connaît un succès matériel sans précédent.
Le Comité de salut public décide de l’utiliser comme instrument de propagande aux armées.
Il commence aux Jacobins (où il a enfin été admis le 6 janvier 1793) une nouvelle étape de son activité politique.
La Convention montagnarde
La poussée hébertiste (août-septembre 1793)
À partir de juin 1793, les événements désastreux se multiplient : soulèvements dans les provinces après l’élimination des girondins, victoire des vendéens, capitulation de Valenciennes et Mayence, Toulon livrée aux Anglais.
Mais c’est la crise économique qui affecte le plus les sans-culottes : l’assignat perd plus de 50 % de sa valeur, la hausse des prix est vertigineuse et les denrées de première nécessité commencent à manquer.
À Paris
, les enragés, attisant le mécontentement général, réclament le (blocage des prix), la peine de mort pour les (spéculateurs), la levée d’une armée révolutionnaire pour réquisitionner le blé dans les campagnes, l’arrestation de tous les , l’épuration des administrations et des états-majors et la destitution des nobles.
Après l’assassinat de Marat le 13 juillet, ils revendiquent sa succession et lancent deux journaux, dont l’un, l’Ami du peuple, reprend le titre du premier journal de Marat.
Hébert, menacé par cette concurrence sur sa gauche
, les imite.
Sans cesser d’être hostile aux enragés, il leur emprunte peu à peu leur programme.
Il propose, dans son , et .
Collot d’
Herbois et Billaud
Varennes font voter par la Convention le décret du 27 juillet, la loi sur qui oblige les dépositaires de denrées de première nécessité à en faire la déclaration à leur section sous peine de la peine capitale.
Le 21 juillet, Hébert dénonce aux Jacobins, le général Custine, noble rallié à la Révolution, général en chef des armées du Nord, coupable de s’être laissé battre par l’ennemi et d’avoir été dévoué aux girondins : Les Jacobins envoient une députation conduite par Hébert au Comité de salut public qui décide l’arrestation du général.
Son procès va durer un mois.
Interminable pour le Père Duchesne qui crie sa Grande Colère… .
Custine est guillotiné le 28 août provoquant la Grande Joie du Père Duchesne .
Le 20 août, Hébert pose sa candidature au poste de Garat, ministre de l’Intérieur démissionnaire.
Mais c’est Paré, protégé de Danton qui est élu par la Convention.
Robespierre entre au Comité de salut public le 27 juillet (c’est le début du ) et fait arrêter Jacques Roux, le chef des enragés, par la Commune, sous l’accusation de détournements de fonds (libéré le 27 faute de preuves, arrêté à nouveau le 5 septembre
, il se suicidera en février 1794 pour échapper à la guillotine).
On n’entendra plus parler des enragés mais les hébertistes ont repris leur programme.
Le 28 août, aux Jacobins, Hébert propose de rédiger une adresse qui reprend ses revendications et de la faire porter à la Convention par les Jacobins, les 48 sections et les sociétés populaires.
Il est très applaudi.
Billaud
Varennes l’appuie
le lendemain
Robespierre fait tous ses efforts pour s’y opposer, met en garde contre une émeute mais il n’est pas entendu.
Un hébertiste, Royer, demande :
Le 4 septembre, manœuvres et ouvriers du bâtiment vont à la Commune réclamer du pain.
La séance du Conseil général est mouvementée.
Chaumette monte sur une table :
Hébert invite le peuple à se rendre en masse le lendemain à la Convention :
Le lendemain, 5 septembre, un long cortège, précédé de Pache et de Chaumette, s’ébranle de l’Hôtel de Ville à la Convention.
Les sans-culottes n’ont pas besoin, comme au 2 juin, de violence pour faire plier la Convention qui cède à la plupart de leurs revendications (mais pas à la destitution des nobles).
Billaud
-Varennes et Collot d’
Herbois entrent au Comité de salut public.
Le 17, la loi sur les suspects est votée.
La Convention, qui répugne à porter atteinte à la liberté économique et pressent des difficultés graves, ne vote que le 29 la loi sur le maximum général, revendication essentielle des manifestants : les prix des denrées de première nécessité sont fixés aux prix de 1790 augmentés d’un tiers et les salaires au niveau de 1790 augmentés de la moitié.
Selon Albert Mathiez, l'entrée de Collot d’
Herbois et Billaud
Varennes au Comité de salut public signifie
que
En septembre 1793, les hébertistes semblent les maîtres de Paris : ils dirigent le mouvement sans-culotte et contrôlent le Club des cordeliers, le ministère de la Guerre avec le secrétaire général Vincent, la nouvelle armée révolutionnaire parisienne avec Ronsin, la Commune avec le maire Pache, le procureur Chaumette et son substitut Hébert, ainsi que le commandant de la garde nationale Hanriot.
Contre les comités et contre les indulgents (octobre 1793-janvier 1794)
La loi du maximum général a pour effet immédiat d’aggraver la crise des subsistances.
À Paris, les boutiques sont vidées de leur contenu dès son entrée en vigueur.
La loi forçant les commerçants à vendre à perte leurs marchandises, le commerce est paralysé.
La Commune doit instaurer une carte de pain.
L’agitation devient vive dans la capitale.
Le 26 octobre, l’hébertiste Vincent réclame au Club des cordeliers des mesures pour assurer l’exécution de la loi.
Les commissaires des 48 sections se réunissent pour former un Comité central révolutionnaire qui décide des visites domiciliaires pour découvrir les denrées cachées.
Mais le Comité de salut public les interdit.
Le Père Duchesne ne décolère pas contre les marchands, les fermiers, les accapareurs « qui se foutent des décrets de la Convention ».
Il explique que la rareté du pain à Paris est le résultat d’un complot pour sauver les girondins, mais une fois que ceux-ci auront « la tête dans le sac, l’argent, l’or, les farines reviendront en abondance.
Voilà le nœud gordien et nous allons le délier ».
Le 27 octobre, le Comité de salut public essaie de réviser la loi mais le réapprovisionnement devient de plus en plus difficile.
Une nouvelle conséquence se manifeste : pour se rattraper de la perte que leur inflige le maximum, les marchands recourent à la fraude.
Hébert s’en prend à toute la classe des négociants :
La patrie, foutre, les négociants n’en ont point.
Tant qu’ils ont cru que la Révolution leur serait utile, ils l’ont soutenue.
Mais c’était pour se mettre à la place des aristocrates.
Tous ces jean-foutre nous ont tourné casaque et ils emploient le vert et le sec pour détruire la République.
Ils ont accaparé toutes les subsistances pour les revendre au poids de l’or ou pour nous amener la disette .
Le maximum général, écrit Albert Mathiez, allait exiger une recrudescence de contrainte, c’est
-à-dire de Terreur, et en même temps un progrès décisif vers l’organisation d’une centralisation plus étroite, plus organique, plus dictatoriale.
Avec le mois d’octobre commencent
les grands procès.
Celui de la reine se déroule du 14 au 16 octobre.
Hébert, membre de la municipalité, appelé par ses fonctions à surveiller les prisonniers du Temple, s’offre comme témoin.
Son accusation d’inceste (on connaît la réponse de Marie-Antoinette : « J’en appelle à toutes les mères… ») a beaucoup contribué à ternir son nom aux yeux de la postérité.
S’il s’en est servi, il n’est cependant pas à l’origine de la déposition que l’on a fait faire au fils de Louis XVI contre sa mère : le procès-verbal est signé par le maire de Paris (Pache), le procureur de la Commune (Chaumette) et le peintre David, représentant du Comité de sûreté générale.
Celui des girondins suit du 24 au 30 octobre.
Hébert s’offre aussi comme témoin.
Ses accusations sont brutales et souvent mensongères : Brissot est à la solde de l’Angleterre, il est responsable des massacres du Champ-de-Mars, etc.
Il ne comprend pas pourquoi le procès dure : «
Braves bougres qui composaient le Tribunal révolutionnaire
, ne vous amusez donc pas à la moutarde.
Faut-il donc tant de cérémonies pour faire raccourcir des scélérats que le peuple a déjà jugés !
En auraient-ils fait avec nous, s’ils avaient eu, un seul moment, le grappin sur les sans-culottes .
Aux Jacobins, il réclame que le procès soit liquidé en 24 heures.
À sa demande, le Club envoie une députation à la Convention et obtient un décret qui autorise le jury à se déclarer « suffisamment éclairé » après trois jours de débats pour pouvoir rendre son verdict.
Le novembre, les leaders girondins sont guillotinés en chantant « la Marseillaise » au pied de l’échafaud.
Suivent Roland, Bailly, Barnave, Philippe-Égalité, Houchard, Biron, 177 condamnations à mort dans les trois derniers mois de 1793.
Ainsi passeront tous les traîtres», avertit le Père Duchesne.
À partir de novembre, les grandes dénonciations d’Hébert à la tribune des jacobins commencent à irriter Robespierre qui entend rester maître de son club.
Le 9 novembre, après des accusations d’Hébert lancées la veille contre le représentant aux armées Duquesnoy, il le met sévèrement en garde :
Le mouvement de déchristianisation, qui se déchaîne en novembre à l’initiative des hébertistes, inquiète aussi Robespierre.
Il y voit une manœuvre politique de débordement par les hébertistes.
Le 28 novembre, il attaque aux Jacobins l'athéisme comme :
Hébert n’est pas athée à proprement parler.
Il aime
- - mais il est l’ennemi juré des prêtres, cette qui .
Pour en finir avec ce soupçon d’avoir des membres «
vendus à Pitt », les Jacobins décident de s’épurer.
Le 26 novembre, ils nomment Hébert membre de la commission d’épuration.
Chaque Jacobin doit comparaître devant elle pour demeurer inscrit.
Le tour d’Hébert vient le 11 décembre, précédé d’un arrêté du Club des cordeliers, largement répandu sous forme d’affiches et très flatteur pour lui.
Il est admis sous les applaudissements.
Tout juste le député Bentabole proche de Danton lui reproche-t-il de « mettre trop de chaleur dans ses dénonciations dont il n’est pas assez sûr ».
) :
Ouvrez les prisons à citoyens que vous appelez suspects, car, dans la Déclaration des Droits, il n’y a point de maisons de suspicion…Vous voulez exterminer tous vos ennemis par la guillotine !
Mais y eut-il jamais plus grande folie !
Aux Jacobins, Hébert demande son expulsion.
En novembre commence l’offensive des montagnards amis de Danton (les indulgents)
. Ils mettent en cause la politique économique et sociale du Comité de salut public et pensent qu’après les premières victoires révolutionnaires il convient de faire la paix et d’atténuer la Terreur.
Il semble que Danton ait espéré détacher Robespierre de la gauche du Comité (Billaud-Varennes, Collot et Barère) et partager avec lui les responsabilités gouvernementales.
De la fin de novembre au milieu de janvier, il se forme comme un axe Robespierre-Danton pour combattre la déchristianisation.
Les amis de Danton attaquent les leaders hébertistes avec l’approbation tacite de Robespierre.
Le 17 décembre, Fabre, Bourdon et Philippeaux font décréter d’arrestation les hébertistes Ronsin et Vincent par la Convention, sans même en référer aux Comités.
Cette offensive est appuyée par le nouveau journal de Camille Desmoulins, Le Vieux Cordelier, dont les premiers numéros qui s’attaquent aux hébertistes et à tout le courant déchristianisateur, obtiennent un énorme succès.
Aux Jacobins, Hébert demande l’expulsion de Desmoulins et des responsables de l’arrestation de Vincent et de Ronsin.
Le Club se contente de les convoquer.
Le Père Duchesne s’en prend à Desmoulins, ce « pilier de tripots », cet « avocat consultant de tous les talons rouges qui défendit La Fayette et Dumouriez», ce « champion de tous les jean-foutres qui sifflent la linotte».
Ils ne viennent qu’au bout d’une semaine, le jour de la parution du n° 5 du Vieux Cordelier.
Ce n’est pas avec des injures grossières que je vais t’attaquer » écrit Desmoulins à Hébert dans ce numéro « mais avec des faits ».
Et il produit des documents de la Trésorerie nationale, fournis par Aigoin, un proche de Robespierre, indiquant les sommes considérables versées par le Ministère de la Guerre à Hébert pour son journal : plusieurs versements en octobre dont un de livres pour d’un seul numéro de son journal, soit, d’après Desmoulins un bénéfice net de pour Hébert.
Il l’accuse aussi de trop fréquenter les diners du riche banquier hollandais
Kock qui reçoit somptueusement ses amis
Ces accusations de « voler la Nation » et de fréquenter les « vils agioteurs » vont porter à Hébert qui passe aux yeux de ses lecteurs pour un vrai sans-culotte, pauvre comme eux et ennemi des riches, un sérieux préjudice moral.
Le soir aux Jacobins, Desmoulins, défendu par Robespierre et, au grand étonnement d’Hébert, par Collot d’Herbois revenu de Lyon, est maintenu sur la liste des Jacobins.
Hébert répond par une affiche J. R. Hébert, auteur du Père Duchesne, à Camille Desmoulins et compagnie où il tente de se justifier.
C’est désormais la guerre à outrance entre les deux pamphlétaires.
Les divisions entre montagnards s’exacerbent.
Le 25 décembre, Robespierre met fin aux espoirs d’alliance de Danton et implique les deux factions adverses dans un même complot : «
Le Gouvernement révolutionnaire doit voguer entre deux écueils, la faiblesse et la témérité, le modérantisme et l’excès ;
le modérantisme qui est à la modération ce que l’impuissance est à la chasteté ;
et l’excès qui ressemble à l’énergie comme l’hydropisie à la santé .
La chute des hébertistes (février-mars 1794)
À la fin de l’hiver, les conséquences de la loi sur le maximum général deviennent graves.
La disette sévit à Paris et les fraudes sur la qualité des denrées, en particulier le vin, deviennent fréquentes.
On se bat dans les queues à la porte des marchands.
Cette crise économique influe sur la lutte entre les factions révolutionnaires qui proposent chacune des solutions différentes : les dantonistes sont contre la loi et soutiennent les commerçants, les robespierristes essaient de la faire appliquer pour ne pas mécontenter les sans-culottes tout en disant qu’elle leur a été imposée par les hébertistes
, les hébertistes veulent la faire appliquer par la Terreur et tripler l’armée révolutionnaire pour les réquisitions.
Début février,
Hébert attaque les négociants avec une violence croissante, s’aliénant ainsi la classe commerçante de la capitale.
Je n’épargnerai pas plus le marchand de carottes que le gros négociant, dit le Père Duchesne, car foutre, je vois une ligue formée de tous ceux qui vendent contre ceux qui achètent.
Estimant qu’on lui refuse la parole, il cesse de paraître aux Jacobins et se réfugie aux Cordeliers.
Le Club est alors surtout fréquenté par des petits fonctionnaires et compte peu de députés, mais les tribunes sont toujours pleines.
Il a la réputation de prendre des motions hardies, dont d’ailleurs la Convention et les comités ne tiennent en général pas compte.
Le 31 janvier, les Cordeliers décident de voiler d’un crêpe funèbre le tableau des Droits de l’homme jusqu’à ce que leurs chefs arrêtés, Vincent et Ronsin, soient libérés.
Le Comité de salut public les ignorant, ils s’adressent au Comité de sûreté générale qui les reconnaît innocents et fait décréter leur libération par la Convention.
Vincent, désireux de se venger de ses dénonciateurs, veut se faire admettre aux Jacobins, mais le Club l’éconduit le 11 février.
Ce refus, que les hébertistes attribuent à Robespierre déjà coupable d’avoir refusé de faire rayer Desmoulins des Jacobins, va les faire passer dans l’opposition ouverte à un gouvernement qu’ils ont jusque-là ménagé.
Du 12 février au 4 mars, la pression monte au Club des Cordeliers contre « ces messieurs qui nous traitent d’exagérés parce que nous sommes patriotes et qui ne veulent plus l’être, si jamais ils l’ont été », « tous ces hommes usés en république
, ces jambes cassées en révolution » (la veille Robespierre est tombé malade ;
les citations sont de Momoro).
On assiste cependant à une suspension du conflit entre factions avec les festivités de l'abolition de l'esclavage colonial, votée par la Convention, le 16 pluviôse an II-4 février 1794 et fêtée le 30 pluviôse an II-18 février 1794 au temple de la Raison.
Il y consacre un article louant ici le lendemain «
La grande joie du père Duchèsne au sujet de la fête que les Sans-Culottes ont célébrée dans le Temple de la Raison, en réjouissance de l'abolition de l'esclavage des négres.
Le 2 mars, Ronsin pose nettement la question de l’insurrection, l’estimant urgente et nécessaire, mais Hébert conseille de temporiser en envoyant une députation à la Convention.
Le 14 ventôse, les partisans de l’insurrection l’emportent, avec l’aide de Carrier, rappelé de Nantes par le Comité de salut public.
Momoro qui préside fait à nouveau voiler la Déclaration des Droits de l’homme « jusqu’à ce que le peuple ait recouvré ses droits sacrés par l’anéantissement de la faction ».
Carrier réclame « une sainte insurrection ».
Hébert dénonce « les Endormeurs des comités », ces hommes « qui ont fermé la bouche aux patriotes dans les sociétés populaires » et conclut cette fois comme Carrier : «
Oui, l’insurrection, et les Cordeliers ne seront point les derniers à donner le signal qui doit frapper à mort les oppresseurs !
Le lendemain, la section de Marat dirigée par Momoro essaie d’entraîner la Commune, mais n’y parvient pas.
Chaumette appelle au calme et Hanriot est contre.
Le Comité de salut public décide alors de frapper les hébertistes.
Collot d’
Herbois essaie de les sauver : il demande aux Jacobins (Carrier, qui assiste à la séance s’est rétracté)
qu’une députation soit envoyée aux Cordeliers pour « s’expliquer fraternellement » et les engager « à faire justice des intrigants qui les ont égarés ».
Le 7 mars, la députation se rend chez les Cordeliers.
Momoro, Hébert et Ronsin font amende honorable, mais pas Vincent.
Les jours suivants, l’agitation continue dans les sections dominées par les hébertistes.
Hébert lui-même attaque Barère au Club le 12 mars.
Le soir, le Comité de salut public (Robespierre convalescent est présent) approuve le rapport d’accusation que Saint-Just présentera le lendemain à la Convention.
Les principaux chefs hébertistes, Hébert, Vincent, Ronsin, Momoro sont arrêtés dans la nuit du 13 au 14 mars et conduits à la Conciergerie.
L’opinion publique est habilement conditionnée, le 14 au matin, par l’annonce de la découverte d’une conspiration des hébertistes pour saboter le ravitaillement au moyen d’une disette factice, puis de forcer les portes des prisons en vue d’un massacre général des détenus.
Les preuves existent, elles sont au Tribunal révolutionnaire, dit Billaud-Varenne aux Jacobins le soir.
Les sans-culottes, qui ont faim, sont indignés.
On assiste à une explosion de haine dans les sections contre les responsables de la famine.
Le procès (21-24 mars 1794) est un procès politique, jugé d’avance. Fouquier-Tinville est chargé de l’acte d’accusation.
La technique de l’amalgame permet de mêler à Hébert, Ronsin, Vincent et Momoro des réfugiés étrangers Cloots, Proli, Pereira
- en tout vingt personnes
- afin de les présenter comme des complices du « complot de l'étranger ».
Dans son réquisitoire, Fouquier-Tinville tonne contre les chefs de cette «
horrible conspiration » à savoir « le gouvernement anglais et les puissances coalisées contre la République.
Au Tribunal, Hébert est présenté comme le chef de la conjuration et placé sur un siège en avant des gradins réservés aux accusés, comme Brissot au procès des girondins.
On possède deux versions du procès : une version officielle, publiée par l’imprimeur du Tribunal, reprenant la propagande des maîtres du jour et une autre, due à une initiative privée, mais très sommaire.
Il semble qu’Hébert ait été à son procès physiquement et moralement brisé.
Quarante témoins sont entendus, n’apportant aucune pièce à charge convaincante.
Le soir du troisième jour, Fouquier-Tinville est convoqué au Comité de salut public par Robespierre.
Le quatrième jour, le jury se déclare après trois jours de débats (selon le décret de la Convention pris, à la demande d’Hébert, à l’occasion du procès des girondins).
Tous les accusés (sauf un « mouton » incarcéré avec eux pour épier leurs propos) sont condamnés à mort et guillotinés
- Hébert le dernier
- à cinq heures et demie du soir.
Sa femme sera guillotinée vingt jours après lui.
Hébert a passé sa dernière nuit en prison à hurler et à appeler au secours.
Le public moque le manque de fermeté de celui qui réclamait sans cesse que tombent les têtes.
Lors de son trajet de la conciergerie à la place de la Révolution, il est hué par le peuple.
Quand vient son tour de « jouer à la main chaude » (« être guillotiné »), Hébert doit être traîné à l’échafaud : sa tête montrée par le bourreau est saluée par des quolibets.
, écrit François Furet.
Désormais la Commune obéit, les sociétés et les clubs se taisent ou disparaissent et Saint-Just dira bientôt, avec son sens de la formule :
Commémoration
Dans les années 1980, la municipalité d’Alençon, menée par Pierre Mauger, a nommé en l'honneur d'Hébert une cour piétonnière donnant accès à un groupe de maisons anciennes rénovées au centre du vieil Alençon, entre la Grande-Rue, la rue des Granges et la rue de Sarthe (elle s'ouvre à hauteur du 11 de cette dernière).
La maison natale d'Hébert est située à proximité de cette cour, au 118, Grande-Rue.
Elle est indiquée par une plaque posée par la municipalité, sous le mandat d'Alain Lambert dans les années 1990.
Sources imprimées
* Procès des conspirateurs Hébert, Ronsin, Vincent et complices
condamnés à la peine de mort part le Tribunal Révolutionnaire, le 4 germinal, l’an 2 de la République et exécutés le même jour : suivi du précis de la vie du père Duchesne, Paris, De l’imprimerie du Tribunal révolutionnaire.
À Paris, Chez Caillot, 1794.
* Gérard Walter (éd.
), https:/ ark: bpt6k41098k ark: bpt6k411009/f2.image
Vie privée et politique de J.-R.
Hébert,
auteur du Père Duchêne
pour faire suite au Vies de Manuel, Pétion, Brissot et d'Orléans, À Paris, Se trouve à l’imprimerie de Franklin, rue de Cléry, , 1794.
Publications
Le Chien et le chat, ou l'Abbé Grégoire et l'abbé Maury
Par J.-R. Hébert.
N° 4.
, In-8° , 16 p., Édition : Paris :
Mme L'Esclapart , 1790, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
Le Chien et le chat, ou les Deux Mirabeau
Par J.-R. Hébert.
, In-8° , 16 p., Édition : (Paris,) : impr.
de J. Grand , 1790, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
Le Chien et le chat, ou MM. Gérard et Cazalès.
N° 2.
Par J.-R. Hébert.
, In-8° , 16 p., Édition : (Paris,) : impr.
de J. Grand , 1790, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail de l'exécution de tous les conspirateurs et brigands, détenus dans les prisons de l'abbaye Saint-Germain, de la Conciergerie, du Châtelet, de l'hôtel de la Force, de Bicêtre et autres lieux..., Reprod.
, Description matérielle : 1 microfiche, Édition : S.l. : Micro Graphix , cop.
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grande colère
du Père
Duchesne
contre les jean-foutres de calomniateurs des Dames de la Halle, & des bouquetières du Palais-Royal, au sujet du beau discours qu'elles ont fait au roi, Reprod
, Description matérielle : 1 microfiche, Édition : S.l. : Micro Graphix , cop.
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grande relation du siège et de la prise du château des Tuileries, détail de tous les événemens arrivés depuis le 10 août dernier
, Reprod.
, 1 microfiche, Édition : S.l. : Micro Graphix , cop.
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand et véritable détail de ce qui s'est passé hier aux Tuileries, insurrection générale du peuple, siège au château..., Reprod.
1 microfiche, Édition : S.l. : Micro Graphix , cop.
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* J.
R. Hébert
,... à ses concitoyens, 1 p., Description : Note : Sur son interrogatoire par le Comité des douze.
- Appel aux sans-culottes pour abolir un comité d'inquisition, Édition : Paris : impr.
de la rue Neuve-de-l'Égalité , 1793, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* J.
Hébert,
auteur du Père Duchesne, à Camille Desmoulins et compagnie, Reprod.
, 1 microfiche, Édition : S.l. : Micro Graphix , cop.
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Motifs pressans de prêter le serment civique, Reprod.
, 1 microfiche, Édition : S.l.
: Pergamon press , cop.
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* J.-R. Hébert
,... à Camille Desmoulins et compagnie, In-8° , 12 p., Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Neuve-de-l'Égalité , (1794), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Almanach parisien en faveur des étrangers et des personnes curieuses, indiquant par ordre alphabétique
Tous les monuments des Beaux-arts répandus dans la ville de Paris et aux environs...
Par Hebert et P.-A. Alletz, In-16, X-284 p., plan, Édition : Paris : Duchesne , 1780, Auteur du texte : Pons-Augustin Alletz (1703-1785), Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Almanach parisien en faveur des étrangers et des personnes curieuses, indiquant,
par ordre alphabétique tous les monuments des Beaux-Arts répandus dans la ville de Paris et aux environs...
Par Hebert et P.-A. Alletz, In-16, X-284 p., plan, Édition : Paris : Duchesne , 1780, Auteur du texte : Pons-Augustin Alletz (1703-1785), Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Almanach pittoresque, historique et alphabétique des riches monumens que renferme
la ville de Paris, pour l'année 1779... par M. Hébert,... et servant de suite à l'Almanach des beaux-Arts..., In-12, XVI-271 p., Édition : Paris : chez l'auteur , M.DCC.LXXIX, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Arrivée du Père Duchêsne
à Rouen
Sa fureur contre les agioteurs.
Par J.-R. Hébert.
, Édition : (S. l.), "de l'impr.
de Grande rue du Jour" , (s. d.).
In-12, 6 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Catéchisme national par le Père Duchesne
Hébert, Édition : (
S. l.
n. d.) In-12, 4 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Centenaire de la proclamation de la République.
Reproduction
... de l'Ami du peuple...
, Centenaire de la proclamation de la République.
Reproduction en fac-similé...
du Père Duchesne...
Nos des 21 et 22 septembre 1792.
Edité par l'Union des républicains du XIVe arrondissement....
- 1, Édition : S. l. ?
, (1892.
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Duchêne, marchand de fourneaux au bataillon du régiment 102,
en garnison à la citadelle de Besançon.
Signé :
Le Véritable Duchêne, marchand de Fourneaux (J. R. Hébert), Édition : Paris de l'impr.
du Père Duchêne , (s. d.).
In-12, 3 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* "Le Père Duchesne"
, In-8°, paginé 577-839 et I-VII.
40 fr.
, Note : Société de l'histoire de la Révolution française, Édition : Bar-le-Duc : Impr.
Contant
-Laguerre ;
Paris : Librairie du "Recueil Sirey" , 1938, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Enrolement du Père Duchesne dans les sections de Rouen, et l'insulte qui lui a été faite par un calotin.
Par J.-R. Hébert, Édition : (S. l.,) "De l'impr.
du véritable Père Duchesne, à la Cloche Dorée, rue Trousse-Vache, n° 15" , (s. d.).
In-12, 8 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Les Entretiens du Père Duchesne.
Premier entretien.
Signé :
Le Père Duchesne (Hébert), fumiste ordinaire de Sa Majesté.
, Édition : (S. l.
In-12, 11 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
Le Gardien des capucins, ou l'Apôtre de la liberté.
Par J.-R. Hébert.
, In-8° , 16 p.
, Note : Suite des deux numéros précédents
, Édition : (Paris,) : impr.
de J. Grand , (s. d.), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail de la justice du peuple, exercée à Versailles, sur les aristocrates..., 8 p., Édition : Paris : impr.
de la rue Sainte-Barbe , ca 1792, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand Détail de la justice du peuple, exercée à Versailles sur les aristocrates et contre-révolutionnaires prisonniers d'Orléans..., In-8 °.
Pièce, Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Bourbon-Villeneuve , (s. d.,), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail de la justice du peuple exercée à Versailles sur les aristocrates et contrerévolutionnaires prisonniers d'Orléans
... Signé : Hébert.
, In-8° , 8 p., Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Bourbon-Villeneuve , (1792), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail de l'exécution de tous les conspirateurs, 8 p., Édition : Paris : Impr.
de la rue Sainte-Barbe , 1792, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail de l'exécution de tous les conspirateurs..., 8 p., Édition : Paris : Impr.
de la rue Ste Barbe , ca 1792, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand Détail de l'exécution de tous les conspirateurs et brigands de l'abbaye Saint-Germain, de la Conciergerie, du Châtelet..., In-8 °.
Pièce, Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Ste-Barbe , (s. d.,), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail de l'exécution de tous les conspirateurs et brigands détenus...
, 8 p., Édition : Paris : impr.
de la rue Ste Barbe , ca 1792, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail de l'exécution de tous les conspirateurs et brigands détenus dans les prisons de l'abbaye Saint-Germain, de la Conciergerie, du Châtelet, de l'hôtel de la Force, de Bicêtre et autres lieux
... Signé : Hébert.
, In-8° , 8 p., Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Sainte-Barbe , (1792), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand Détail de l'exécution de tous les conspirateurs et brigands détenus dans les prisons...
Massacre des prisonniers d'Orléans, In-8 °.
Pièce, Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Sainte-Barbe , (s. d.,), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail du combat sanglant qui a eu lieu hier aux Champs-Élisées entre les fédérés marseillois et soixante grenadiers des différents bataillons de la garde nationale...
Signé : Hébert.
, In-8° , 8 p., Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Sainte-Barbe , (1792), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail du combat sanglant qui a eu lieu hier aux Champs-Élysées, entre les fédérés marseillais et soixante grenadiers des différents bataillons de la garde nationale.
Mort du nommé Duhamel, ci-devant garde du roi...
Preuve d'une conspiration formée pour égorger les Marseillais et commencer la contre-révolution dans Paris, In-8 °.
Pièce, Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Sainte-Barbe , (s. d.,), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand détail du combat sanglant qui a eu lieu hier aux Champs-Elysées entre les fédérés marseillois et soixante grenadiers..., 8 p., Édition : Paris : Impr.
de la rue Ste Barbe , ca 1792, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* La Grande joie du Père Duchesne au sujet de l'ordre
qu'il reçut de Versailles d'aller refaire les fourneaux du Roi..., In-8 °, 11 p., Édition : A Paris : à l'Enseigne de l'Homme rouge , (1789), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grande joie du père Duchesne sur la nouvelle création des assignats
Par J.-R. Hébert.
, In-8° , 8 p., Édition : Paris : impr.
du père Duchesne , (s. d.), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794), Le Père Duchêne
* Grande relation du siège et de la prise du château des Tuileries
Détail de tous les évènemens arrivés depuis le 10 août dernier...
Signé : Hébert.
, In-8° , 8 p., Édition : Paris : Impr.
de la rue Sainte-Barbe , (1792), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grande relation du siége et de la prise du château des Tuileries.
Détails de tous les événements arrivés depuis le 10 août dernier...
Découverte d'un complot horrible de Louis XVI,..., In-8 °.
Pièce, Note : Voyez, outre les nos 104, 107, 351, 389, 446-460, 471-478, 485, 508-522, 534-536, 545-547, 554, 581-587, 593-596, 657, 674-675 et 685 ci-dessus, le n ° 787 ci-après, Édition : (Paris,) : de l'imprimerie de la rue Sainte-Barbe, près la porte Saint-Denis, n ° 5, ci-devant chez Tremblay , (s. d.,), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand et véritable détail de ce qui s'est passé hier aux Tuileries
, 7 p.
, Édition : Paris : impr.
de la rue Ste Barbe , ca 1792, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand et véritable Détail de ce qui s'est passé hier aux Tuileries.
Insurrection générale du peuple..., In-8 °.
Pièce, Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Ste-Barbe , (s. d.,), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Grand et véritable détail de ce qui s'est passé hier aux Tuileries ;
insurrection générale du peuple ;
siège du château...
Signé : Hébert.
, In-8° , 7 p., Édition : (Paris,) : Impr.
de la rue Sainte-Barbe , (1792), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Journal du soir, sans réflexions, courrier des trois armées et correspondance étrangère
,... rédigé par J.-R. Hébert,... et J.-C. Marquet, In-4°, Édition : (Paris,) rue du Four, n° 7 ;
rue des Filles-Dieu, n° 8 ;
rue Sainte-Barbe, n° 5 ; rue Bourbon-Villeneve sic , (1791-1792), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
La lanterne magique, ou Fléaux des aristocrates.
Etrennes d'un patriote, dédiées aux Français libres.
, 60 p., 12 f. de pl.
gr.s.c.
, Note : Les gravures existent en trois états : avec la tablette blanche, avec la tablette grise (couverte de traits au burin) ou avec la lettre;
Sources : Grand-Carteret, Almanachs français 987 ;
Cohen
, Édition : , 1790, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794), Imprimeur-libraire : Madame Dubois (libraire, 17..-18..?)
* Lettre du Père Duchêne descendu aux Enfers au compère Mathevon, avec les détails de sa réception, et les réflexions dudit compère.
Par J.-R. Hébert.
, Édition : Paris, De l'impr.
des Minimes , (s. d.).
In-12, 8 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Lettres
... du véritable père Duchêne fumiste des tuileries à tous les soldats de l'armée et sur les assignats, In-8 °, Édition :
S. l.
d. ?
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
Le "Libera" du père Duchesne sur le tombeau du clergé, mort le 2 novembre 1789 , à l'archevêché, présenté à la Caisse d'escompte et enterré au Trésor national par J.-R. Hébert, In-8° , 8 p., Édition : (Paris,) : impr.
du père Duchesne , (s. d.), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794), Le Père Duchêne
* La Mort des avocats procureurs et greffiers.
Le Père Duchêne ressuscité.
Par J.-R. Hébert.
, Édition : (S. l.
In-12
, 4 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* "Le Père Duchesne", 1 vol.
(paginé 577-839 et I-VII), Note : Société de l'histoire de la Révolution française, Édition : Paris : Librairie du "Recueil Sirey", 1938, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
Le Père Duchesne, 1790-1794, Reproduction en fac-similé, 10 vol.
(pagination multiple), Édition : Paris : EDHIS , 1969, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794), Préfacier : Albert Soboul (1914-1982)
Le Père Duchesne à Messieurs les électeurs sur le choix d'un évêque.
Signé :
Le véritable Père Duchesne,... (Hébert), Édition : Paris, de l'impr.
du Père Duchesne , 1791.
In-12
, 8 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* "Le Père Duchesne" d'Hébert, 5 fasc.
, Édition : Paris : Société de l'histoire de la Révolution française , 1922-1927, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794), Préfacier : Fritz Braesch (1877-19..)
Le Père Duchesne d'Hébert, réimpression avec notes et introduction par F. Braesch,..., Note : Société de l'histoire de la Révolution française, Édition : Paris, au siège de la société (de l'histoire de la Révolution française) et F. Rieder , 1924-1927.
Gr.
in-8° , Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Petit carême de l'abbé Maury
ou Sermons prêchés dans l'assemblée des enragés
Par J.-R. Hébert.
Nos I
-X. 2e année, nos I
, In-8°, Édition : Paris, rue Gît-le-Cœur, hôtel Saint-Louis, n° 4 (hôtel Chaumont, n° 9 : Tremblay imprimeur)
, s. d. ?
, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Petit carême de l'abbé Maury
ou Sermons prêchés dans l'assemblée des enragés
Par J.-R. Hébert.
Nos I
-X. 2e année, nos I
, In-8°, Description : Note : Nos I-II, Édition : Paris, rue Gît-le-Cœur, hôtel Saint-Louis, n° 4 (hôtel Chaumont, n° 9 : Tremblay imprimeur) , (S. d.), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
Le Petit coup de rogome, ou le Déjeuner du père Duchesne avec le père Gérard et leur entretien bougrement patriotique contre les aristocrates.
Par J.-R. Hébert.
, In-8° , 8 p., Édition : Paris : impr.
du père Duchesne , (s. d.), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794), Le Père Duchêne
* Première
lettre bougrement patriotique du véritable père Duchesne à tous les soldats de l'armée, In-8 °, 8 p., Édition : A Paris : impr.
de Mercadier , (1790), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Réclamation du Père Duchesne contre un libellé intitulé : "
Arrivée du Père Duchesne à Rouen".
Par J.-R. Hébert.
, Édition : (S. l.,) "A Toujours, de l'impr.
de J. Nourse"
(s. d.).
In-12, 6 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Réponse de J.-R. Hébert
,... à une atroce calomnie.
18 ventôse an II.
, In-fol.
plano, Édition : (S. l.
n. d.), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
La Révolution Française, chants et chansons des rues et des salons, Description matérielle : 1 disque :
33 t ;
30 cm, Note :
Textes d'extraits parlés de Jules Michelet, Emmanuel-Joseph Sieyès, Honoré Gabriel Mirabeau, Camille Desmoulins, Jean-Paul Marat, Fabre d'Eglantine, Jacques Hébert, Jacques Roux, Jean-Marie Roland de la Platière, Georges Jacques Danton, Louis
Antoine Saint-Just, Olympe de Gouges, Abbé Henri Grégoire, Philippe Le Bas, Pierre Victurnien Vergniaud, Jérôme Pétion de Villeneuve, Maximilien Robespierre, Marie-Jean Hérault de Séchelles, Jean-Nicolas Billaud-Varenne,
Note sur l'enregistrement : Paris.
- fr.
- Studio Musédit, Édition : Paris : Adès ;
Maurepas : distrib.
Adès , 1989 (DL), Enregistrement : France
- Paris
- Studio Musédit, Auteur du texte : Jacques Nicolas Billaud-Varenne (1756-1819), Georges-Jacques Danton (1759-1794), Camille Desmoulins (1760-1794), Philippe-François-Nazaire Fabre d'Églantine (1750-1794), Olympe de Gouges (1748-1793), Henri Grégoire (1750-1831), Jacques-René Hébert (1757-1794), Marie-Jean Hérault de Séchelles (1759-1794), Philippe-François-Joseph Le Bas (1762-1794), Jean-Paul Marat (1743-1793), Jules Michelet (1798-1874), Honoré-Gabriel Riqueti Mirabeau (comte de, 1749-1791), Jérôme Pétion (1756-1794), Jean-Marie Roland de La Platière (1734-1793), Jacques Roux (1752-1794), Louis-Antoine-Léon Saint-Just (1767-1794), Emmanuel-Joseph Sieyès (1748-1836), Pierre Victurnien Vergniaud (1753-1793), Chant : Simone Bartel, Direction d'orchestre : Hubert Rostaing (1918-1990),
Voix parlée :
Raoul Delfosse (1924-2009), Gérard Dournel, Jean Topart (1926-2012), Distributeur : Adès, Éditeur commercial :
Adès
* Suite de la Vie privée de l'abbé Maury.
Par J.-R. Hébert.
, In-8° , 24 p., Édition : Paris : chez les marchands de nouveautés , 1790, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Terrible colère du Père Duchesne contre l'auteur
qui a dénoncé des citoyens de Rouen.
Par J. R. Hébert.
, Édition : (S. l.,) "de l'impr.
du Père Duchesne, rue du Soleil Levant, n° ..." , (s. d.).
In-12, 8 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Vie privée de l'abbé Maury
, écrite sur des mémoires fournis par lui-même, In-8°.
Pièce, Édition : (S. l.
n. d.,), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Vie privée de l'abbé Maury
, écrite sur des mémoires fournis par lui-même, pour joindre à son Petit Carême, In-8 °.
Pièce, Note : Par Hébert, d'après Barbier, Édition : (S. l.,) , 1790, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Vie privée de l'abbé Maury
, écrite sur des mémoires fournis par lui-même, pour joindre à son "Petit carême".
Par J.-R. Hébert.
, In-8° , 28 p., Édition : (S. l.) , (S. d.), Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Vie privée de l'abbé Maury
, écrite sur des mémoires fournis par lui-même, pour joindre à son "Petit carême".
Par J.-R. Hébert.
, In-8° , 28 p., Édition : (Paris,) : impr.
de J. Grand , 1790, Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
* Visite du Père Duchesne Hébert ou sa conversation avec M. Mirabeau, aîné
, Édition : Paris, de l'impr.
de la Nation , (s. d.).
In-12, 8 p., Auteur du texte : Jacques-René Hébert (1757-1794)
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* Antoine Hadengue
, Les Gardes rouges de l’an II : l’armée révolutionnaire et le parti hébertiste, Paris, Tallandier, 1989
* Albert Mathiez
, La Révolution française, Armand Colin, 1922, réédité en 1978 coll.
10 books?id
5xdBAAAAYAAJ&printsec
frontcover&hl
fr#v
onepage&q&f=false Les Hébertistes.
Plainte contre une calomnie de l'histoire, Paris, Chez l’auteur, 1864.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
curiosa curiosa Le-parler-peuple-sous-la.html
Le parler-peuple sous la Révolution », La vie des idées, 11 mars 2009
88j2neidel2rcr7kqxliqvyvf8q1wyg
