Député de l'Essonne|Député de La République en marche|Député de la XVe législature de la Ve République|Mathématicien français du XXIe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Agrégé de mathématiques|Élève du lycée Louis-le-Grand|Élève du lycée Dumont-d'Urville|Élève de l'École normale supérieure|Docteur en mathématiques de l'université Paris-Dauphine|Docteur
honoris causa de l'université du Chili|Enseignant à l'université Claude Bernard Lyon 1|Lauréat de la médaille Fields|Conférencier Gauss|Young
leader de la Fondation franco-américaine|Lauréat du prix de la Société mathématique européenne|Lauréat du prix Fermat|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie pontificale des sciences|Chevalier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Naissance en octobre 1973|Naissance à Brive-la-Gaillarde
Cédric Villani, né le à Brive-la-Gaillarde (Corrèze), est un mathématicien et homme politique français.
Directeur de l'institut Henri-Poincaré de 2009 à 2017 et professeur des universités, il est lauréat de la médaille Fields en 2010.
Spécialiste de l'analyse mathématique, il travaille sur des problèmes issus de la physique statistique (équation de Boltzmann, amortissement Landau), de l'optimisation (problème du transport optimal de Monge) et de la géométrie riemannienne (théorie synthétique de la courbure de Ricci).
Membre de La République en marche, il est élu député dans la cinquième circonscription de l'Essonne lors des élections législatives de 2017.
Il est candidat pour les élections municipales de 2020 à la mairie de Paris, alors que la commission d'investiture de son parti lui a préféré Benjamin Griveaux.
Situation personnelle
Famille et jeunesse
Cédric Patrice Thierry Villani naît le à Brive-la-Gaillarde.
Il est issu d'une famille d'universitaires et d'artistes, parmi lesquels le peintre Mario Villani (son grand-père paternel), ainsi que les enfants de ce dernier : Arnaud Villani (agrégé de philosophie), Béatrice Bonhomme (écrivaine et poète), Philippe Villani (professeur de mathématiques et , en 2018, Cédric Villani revendique ses racines corses, sa famille maternelle ayant un rameau généalogique Stéphanopoli.
Cédric Villani se présente en 2011 comme « surdoué dès son plus jeune âge », comme « pendant longtemps un garçon timide et réservé avant de devenir ce personnage curieux et philanthrope » et comme une personne « qui n'a jamais eu rien d'autre que des 20/20 en maths ».
En 2016 il situe son goût pour les mathématiques « dès le collège ».
Il obtient son bac C avec 18 de moyenne générale.
En 1994, il est élu président de l'association des élèves.
Vie privée et familiale
Il a deux enfants avec son épouse, Claire, une biologiste de formation rencontrée à l'École normale supérieure.
Carrière professionnelle
Chercheur
En 1994, Cédric Villani est reçu à l'agrégation de mathématiques et obtient le DEA «
Analyse numérique » de l'UPMC.
Il est ensuite agrégé-préparateur (« caïman ») à l'ENS de 1996 à 2000.
Il soutient sa thèse, Contribution à l'étude mathématique des gaz et des plasmas (1998) sous la direction de Pierre-Louis Lions (médaille Fields 1994) à l'université Paris-Dauphine, il devient directeur de l'Institut Henri-Poincaré avec Jorge Kurchan comme directeur adjoint, bientôt remplacé par Jean-Philippe Uzan.
Cédric Villani démissionne de ce poste de directeur le , après avoir été élu député.
Médaille Fields et vulgarisation
En 2010, il remporte la médaille Fields.
Depuis , il est professeur des universités à l'université Claude-Bernard-Lyon-I.
Il est ensuite promu à la classe exceptionnelle des professeurs des universités.
En 2010, Cédric Villani interrompt ses travaux pour se consacrer à la vulgarisation des mathématiques et à la politique, aux côtés notamment de Philippe Houzé, PDG des Galeries Lafayette, et Jacques Courtin-Clarins, patron de Clarins.
Pour lui, Cédric Villani défend en effet une plus grande harmonie entre les peuples du monde et d'Europe.
Cette démarche s'inscrit dans son investissement en tant que fédéraliste européen.
Parcours politique
Débuts
Il soutient Anne
Hidalgo (PS)
pour les élections municipales de et préside son comité de soutien
Il précise toutefois qu'il ne se place « ni à gauche, ni à droite, ni au centre ».
Député de
Pour l'élection présidentielle française de 2017, il soutient Emmanuel Macron.
Lors des élections législatives de 2017, il est candidat de La République en marche (LREM) dans la cinquième circonscription de l'Essonne, département où il vit depuis 2009.
Il obtient un score de 47,46 % au premier tour.
Au deuxième tour, il est élu largement face à Laure Darcos, candidate des Républicains, avec 69,36 % des voix exprimées.
Il est le député LREM élu avec la plus forte proportion d'électeurs inscrits sur les listes électorales (31,3 %).
Le , il est élu président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST).
Le , il en devient premier vice-président à la suite de l'élection de Gérard Longuet à la présidence.
Conjointement avec Charles Torossian
, il rend en un rapport sur l'enseignement des mathématiques dans l'enseignement primaire et secondaire, où il propose 21 mesures pour améliorer une situation qu'il juge « calamiteuse ».
Le , réagissant au rapport de Cédric Villani, le philosophe et ancien ministre de l'Éducation Luc Ferry déclare que le raisonnement mathématique n’est pas utilisé dans la vie quotidienne ;
le lendemain, Cédric Villani répond : dans la vie de tous les jours.
Pour autant, selon lui, l'expérimentation qui prévaut dans les maths constitue en soi une approche de l'apprentissage : .
En , il est chargé par le Premier ministre Édouard Philippe d'une mission parlementaire sur l'intelligence artificielle d'une durée de six mois.
Le , il participe à la conférence «
AI for
Humanity », lors
de laquelle il présente son rapport sur l'intelligence artificielle dévoilé la veille :
Donner un sens à l’intelligence artificielle.
Il y préconise de centrer les efforts en intelligence artificielle sur les domaines suivants : le transport, la santé, la sécurité, l’environnement et la défense.
En matière de santé par exemple, il propose d'interconnecter les fichiers déjà existants.
Élections municipales de 2020 à Paris
Il est l'un des trois candidats en lice pour la tête de liste de LREM aux élections municipales de 2020 à Paris, après les retraits de Mounir Mahjoubi et Anne Lebreton en sa faveur et de ceux de Julien Bargeton et Antonio Duarte en faveur de Benjamin Griveaux.
Alors que la tenue d'une primaire, soutenue par les concurrents de ce dernier, est exclue par la direction du parti, la commission nationale d'investiture (CNI) choisit Benjamin Griveaux.
Sa candidature connaissait pourtant une forte dynamique dans les sondages et auprès des militants LREM.
Alors que son entourage met en cause un verrouillage en amont de la procédure de désignation, Cédric Villani laisse entendre qu'il pourrait se présenter aux élections municipales en dissident.
Un cadre macroniste estime que Villani en faisant davantage campagne en direction des électeurs et militants plutôt qu'auprès des élus.
Alain Richard, coprésident de la CNI, appelle Cédric Villani et à soutenir Benjamin Griveaux, le menaçant de l'exclure du parti s'il ne le rallie pas.
Indiquant ne pas vouloir s’exprimer , Villani annonce qu’il se positionnera en .
Il crée un micro-parti, l'Association des amis de Cédric Villani, en août 2019.
Dans une tribune, 131 personnalités appellent au maintien de sa candidature.
Il officialise sa candidature le .
L'Opinion indique qu'il .
Son directeur de campagne, Baptiste Fournier, est également son suppléant à l'Assemblée nationale, ancien membre du Parti socialiste et conseiller municipal à Verrières-le-Buisson.
Prises de position
Alors qu'il refuse de se positionner sur l’échiquier politique.
Toujours en 2016, à l'occasion du référendum britannique sur le « Brexit », il signe avec 149 autres personnalités européennes une lettre demandant au Royaume-Uni de rester dans l'Union européenne.
Il milite pour la reconnaissance de la responsabilité de l'armée française dans la disparition de Maurice Audin, mort sous la torture en 1957 à Alger alors qu'il participait à la bataille d'Alger aux côtés du FLN.
Recherche
Cédric Villani a travaillé sur la théorie des équations aux dérivées partielles de la physique statistique, en particulier sur l'équation de Boltzmann.
Avec Giuseppe Toscani, il a démontré une conjecture formulée par Carlo Cercignani sur la production d'entropie dans l'équation de Boltzmann.
Avec Laurent Desvillettes, il a été le premier à établir des estimations de convergence vers l'équilibre pour l'équation de Boltzmann dans un contexte non perturbatif, sous l'hypothèse de régularité uniforme.
Avec Clément Mouhot, il a établi que l'amortissement Landau s'applique dans un contexte perturbatif non linéaire.
Cédric Villani travaille également sur la théorie du transport optimal ;
il a écrit les deux traités de référence sur le sujet.
Ses travaux avec Felix Otto puis incluent en particulier des applications à la géométrie différentielle, liant la courbure de Ricci, le transport optimal et l'entropie.
La théorie de Lott-Sturm-Villani utilise le comportement de l'entropie vis-à-vis du transport optimal pour fournir une définition « synthétique » des bornes inférieures sur la courbure de Ricci ;
Anton Petrunin a montré que cette théorie est compatible avec la théorie classique de Cartan-Alexandrov-Toponogov des bornes inférieures sur la courbure sectionnelle.
Vulgarisation
Depuis 2010, Cédric Villani s'investit dans la vulgarisation mathématique scientifique auprès de différents publics : conférences dans les écoles et lycées, conférences grand public en France et à l'étranger, participation régulière à des émissions et chroniques ainsi qu'à des festivals scientifiques.
Ouvrages
Le livre Théorème vivant publié en 2012 raconte les années de recherche de Villani de 2008 à 2010.
En 2013, il présente la réédition de la collection Le monde est mathématique (éd.
RBA, Paris).
En 2015, il publie, en collaboration avec Edmond Baudoin, Les Rêveurs lunaires : Quatre génies qui ont changé l'Histoire, un roman graphique présentant les histoires de quatre scientifiques pendant la Seconde Guerre mondiale :
Werner Heisenberg, Leó Szilárd,
Hugh Dowding et Alan Turing.
La même année, parait un ouvrage écrit en collaboration avec le compositeur et pianiste Karol Beffa : Les Coulisses de la création.
L'ouvrage sort en poche dans la collection Champs Flammarion en 2017.
Le 18 octobre 2018, Cédric Villani dirige, en collaboration avec le chirurgien oncologue Bernard Nordlinger, la publication d'un ouvrage intitulé Santé et intelligence artificielle.
Cinéma
Il participe au documentaire
Comment j'ai détesté les maths, d'Olivier Peyon, sorti en France en , expliquant l'impact des mathématiques dans la société actuelle (éducation, finances et recherches).
En 2014, après quelques séances-tests, il lance, avec Jean-Philippe Uzan et Quentin Lazzarotto, le ciné-club Univers convergents : sciences, fictions, société.
Il anime, avec des scientifiques de pointe, des débats de décryptage à la suite de projections de films de long-métrage.
Les films choisis questionnent les rapports science/société, la représentation de la science et de la recherche au cinéma, le rapport entre sciences et arts
Les séances ont lieu au cinéma Le Grand Action, dans le de Paris.
En 2019, il apparaît dans la mini-série : "Les grandes inventions, ça n'a pas de prix" du musée des arts et métiers du CNAM.
Participation à des institutions
* Éditeur des revues scientifiques
Inventiones
mathematicae
, Journal of Functional Analysis, Journal of Mathematicals Physics et Journal of statistical Physics.
* Depuis 2012, président du conseil scientifique de AIMS-Sénégal, en liaison avec l'Institut AIMS-Senegal, fondé par Neil Turok.
* Depuis 2012, président de l'association Musaïques, fondée par Patrice Moullet.
* Depuis 2012, administrateur du think-tank pro-européen d'EuropaNova.
Dans le contexte d'EuropaNova, Cédric Villani a également fait partie de la première promotion des European Young Leaders (programme 40 under 40).
Il intégra également la promotion 2012 des «
Young
Leaders
» de la French-American Foundation
* Depuis 2014, membre du Conseil stratégique de la recherche.
* Depuis le , membre ordinaire de l'Académie pontificale des sciences
* Jusqu'en 2017, membre du conseil scientifique de Wikimédia France.
Ouvrages
* Théorème vivant, Paris, éd.
Grasset et Fasquelle, 2012, 288 .
* Mathématiques en liberté, Montreuil, éd.
La ville brûle, avec Pierre Cartier, Jean Dhombres, Gerhard Heinzmann, collection 360, 2012, 192 .
* Les Rêveurs lunaires :
Quatre génies qui ont changé l'Histoire, éd.
Gallimard Jeunesse, avec Edmond Baudoin, bandes dessinées, avril 2015, 192 p.
* Les Coulisses de la création, avec Karol Beffa, Flammarion, 2015, réédition Champs-Flammarion, 2017.
* Ballade
pour un bébé robot, avec Edmond Baudoin, éd
Gallimard BD, 2018, 248 p. .
* Les mathématiques sont la poésie des sciences, Flammarion, 2018, 128 p. .
Distinctions
Prix
* Prix Louis-Armand de l’Académie des sciences en 2001.
* Prix Peccot-Vimont et cours
Peccot du Collège de France en 2003.
* Prix de la Société mathématique européenne en 2008.
* Médaille
Fields en 2010, reçue lors de la cérémonie d'ouverture du congrès international des mathématiciens de 2010 à Hyderābād (Inde).
* Prix François-Mauriac 2013 de l'Académie française pour Théorème vivant.
* Prix
Peano 2013 de l'association Subalpina Mathesis pour la traduction italienne de Théorème vivant.
* Prix Joseph L. Doob 2014, pour son ouvrage Optimal Transport:
Old and New.
Décorations
