Émission de téléréalité mettant en scène des célébrités|Émission diffusée sur M6|Émission de télévision créée en 2013|Émission de télévision disparue en 2013
Ice Show est une émission de télévision française diffusée en 2013 sur M6.
Il s'agit d'une création française par Studio 89 (groupe M6).
Principe
Les 4 plus grands noms du patinage artistique français : Philippe Candeloro, Surya Bonaly, Gwendal Peizerat, Sarah
Abitbol s'affrontent pour la première fois dans une compétition unique.
Chacun étant à la tête d'une équipe composée de 2 célébrités et de patineurs professionnels, ils vont devoir réaliser les shows les plus spectaculaires sur la glace.
Les équipes seront jugées par un jury technique professionnel et par les téléspectateurs.
Chaque semaine, les participants sont notés par trois juges professionnels sur la technique et par les téléspectateurs sur l’artistique.
L’équipe qui obtient le plus de points est qualifiée.
Les autres s’affrontent lors d’une manche éliminatoire.
Les téléspectateurs votent et le coach qui aura remporté le moins de points devra se séparer de l’une de ses célébrités.
Participants
Présentation
Stéphane Rotenberg
Chorégraphes
Equipe Abitbol: Sophie Ruggeri
Equipe Peizerat: Florentine Houdinière
Equipe Candeloro: Olivia Candeloro
Equipe Bonaly: Romain Gazave
Jury
* Sarah
Abitbol : patineuse artistique française.
Son partenaire en couple est Stéphane Bernadis avec lequel elle patine depuis 1992.
Avec ce dernier, elle a remporté une médaille de bronze aux championnats du monde 2000.
Ils sont devenus le premier couple français à remporter une médaille aux championnats du monde depuis l'or remporté par Andrée Brunet et Pierre Brunet en 1932.
* Surya Bonaly : patineuse artistique française, elle a un palmarès impressionnant dont neuf fois championne de France en solo de 1989 à 1997.
* Philippe Candeloro : patineur artistique français.
Il a obtenu les médailles de bronze aux Jeux olympiques d'hiver de 1994 à Lillehammer et de 1998 à Nagano.
Il a été également vice-champion du monde en 1994.
* Gwendal Peizerat : danseur sur glace français, champion du monde en 2001 et champion olympique en danse sur glace avec Marina Anissina en 2002, vice-président aux sports en Rhône-Alpes.
Fichier
Abitbol bernadis.jpg|Sarah Abitbol
Fichier:
SuryaBonaly.jpg|Surya Bonaly
Fichier
Philippe candeloro.jpg|Philippe Candeloro
Fichier:
Anissina and
Peizerat 2001
GPF.jpg|Gwendal Peizerat
Candidats et palmarès
Diffusée du mercredi 27 novembre au mercredi 18 décembre 2013
, le concours a été remporté par Norbert Tarayre.
Légende :
Fichier:
Norbert Tarayre cergy 6.JPG|Norbert Tarayre
Fichier
Tatiana Golovin lux07-2.jpg|Tatiana Golovin
Fichier
Merwan
Rim NRJ
Music
Awards 2012.jpg|Merwan
Rim
Fichier:
Kenza Farah en concert.jpg|Kenza Farah
Fichier
Richard Virenque (5837136074).jpg|Richard Virenque
Fichier
Chloé Mortaud Deauville.jpg|Chloé
Mortaud
Fichier
Clara Morgane 1.jpg|Clara Morgane
Scores
Déroulement
Audiences
Légende :
Autour de l'émission
* Marion Bartoli était à l'origine au casting de l'émission mais à cause d'une blessure, elle a été obligée d'abandonner.
C'est Tatiana Golovin qui la remplace.
* Bien qu'éliminée lors du premier prime, Clara Morgane est de nouveau présente la semaine suivante pour exécuter une nouvelle prestation qui n'est pas comptée dans le concours.
* Tatiana Golovin se blesse au coude ce qui lui oblige à porter un plâtre
, elle a quand même accepté de continuer la compétition.
* Norbert Tarayre
se blesse à la cheville dès le premier tour du second prime.
Des rumeurs, démenties depuis, circulaient sur le fait qu'il se soit volontairement blessé pour laisser revenir son ex-partenaire, Clara Morgane.
Autres participations à une émission de télé-réalité
*Philippe Candeloro a présenté en 2006 l'émission
Le Grand Défi de la glace, sur TF1 et a participé en 2011 à la Saison 2 de l'émission Danse avec les stars, sur TF1.
*Clara Morgane a participé en 2011 à la téléréalité Les Anges 3, sur NRJ 12.
*Surya Bonaly a participé en 2006 à l'émission
Le Grand Défi de la glace, sur TF1 et a participé en 2010 à la saison 3 de l'émission de télé réalité
La Ferme Célébrités, sur TF1.
*Sarah
Abitbol a participé en 2006 à l'émission
Le Grand Défi de la glace, sur TF1.
*Gwendal Peizerat a participé en 2010 à Koh-Lanta :
Le Choc des héros, une version spéciale de l'émission de TF1 Koh-Lanta.
*Richard Virenque a remporté l'unique saison de l'émission Je suis une célébrité, sortez-moi de là !
, version française de l'émission I'm a Celebrity...
Get Me Out of Here!
en 2006 sur TF1.
*Norbert Tarayre a participé à la troisième saison de l'émission Top Chef sur M6 en 2012.
*Florent Torres a participé à la saison 2 de The Voice, la plus belle voix sur TF1 en 2013.
