Naissance dans le comté de Rockingham (New Hampshire)|Naissance en novembre 1923|Décès en juillet 1998|Décès à 74 ans|Astronaute américain du programme Apollo|Astronaute américain du programme Mercury|Marcheur lunaire|Aquanaute|Rear admiral (lower half) de l'United States Navy|Élève de l'Académie navale d'Annapolis|Vol en solitaire|Vol suborbital|Exploration de l'espace en 1961|Récipiendaire de la Nasa Distinguished Service Medal|Récipiendaire de la Congressional Space Medal of Honor|Mort d'une leucémie|Élève de l'United States Naval Test Pilot School|Militaire américain de la Seconde Guerre mondiale|Récipiendaire de la Distinguished Flying
Cross (États-Unis)|Élève du Naval War
College|Décès à Pebble Beach|Astronaute ayant effectué une sortie extravéhiculaire|Mort d'un cancer aux États-Unis|Pilote d'essai américain
Alan Bartlett Shepard Jr.
est un aviateur naval, pilote d'essai, astronaute et homme d'affaires américain né le à Derry (New Hampshire) et mort le à Pebble Beach (Californie).
En 1961, il devient le premier Américain à voyager dans l'espace et, en 1971, il marche sur la Lune.
Diplômé de l'Académie navale d'Annapolis, Shepard s'engage dans l'United States Navy pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il devient aviateur naval en 1946 et pilote d'essai en 1950.
Il est sélectionné en 1959 dans les Mercury Seven, le premier groupe d'astronautes de la National Aeronautics and Space Administration (NASA), et, en , il effectue le premier vol habité du programme Mercury, Mercury-Redstone 3 (), dans un vaisseau spatial qu'il nomme .
S'il entre dans l'espace, il n'atteint pas l'orbite.
Il devient la deuxième personne après Youri Gagarine, et le premier Américain, à voyager dans l'espace, et le premier voyageur spatial à contrôler manuellement l'orientation de son vaisseau.
Dans les dernières étapes du programme Mercury, Shepard doit piloter le Mercury-Atlas 10 () pour une mission de trois jours.
Il nomme le vaisseau de cette mission en l'honneur du premier, mais la mission est finalement annulée.
Shepard est désigné comme le commandant de la première mission du programme Gemini, mais est interdit de vol en 1963 parce qu'il souffre de la maladie de Menière, qui cause des épisodes d'étourdissements et de nausées extrêmes.
Ce problème est corrigé chirurgicalement en 1969 et, en 1971, il commande la mission Apollo 14, pilotant le module lunaire Apollo
Antares à l'alunissage le plus précis des missions Apollo.
À , il devient le cinquième et le plus âgé des hommes à marcher sur la Lune, et le seul des sept astronautes du programme Mercury à le faire.
Pendant la mission, Shepard tape deux balles de golf sur la surface lunaire.
Il est chef du Bureau des astronautes de à (période approximative de son interdiction de vol) et de à sa retraite de la marine américaine et de la NASA le .
Il est promu contre-amiral le , devenant ainsi le premier astronaute à atteindre ce grade.
Biographie
Jeunesse
Alan Bartlett Shepard Jr.
est né le à Derry, au New Hampshire.
Il est le fils d'Alan B. Shepard Sr.
et de Pauline Renza Shepard (née Emerson).
Il a une sœur plus jeune, Pauline, mieux connue sous le surnom de « Polly ».
Il est l'un des nombreux descendants célèbres du passager du Mayflower Richard Warren.
Il reste dans la Garde nationale pendant l'entre-deux-guerres et est rappelé au service actif pendant la Seconde Guerre mondiale, s'élevant au grade de lieutenant-colonel.
Shepard fréquente l'Adams School à Derry, où sa performance académique impressionne ses enseignants.
Il saute ainsi la sixième année et poursuit à l'Oak Street School à Derry.
L'année suivante, il commence à faire du vélo à l'aéroport régional de Manchester, dans le New Hampshire, où il réalise de petits boulots en échange de leçons informelles de pilotage et de baptêmes en avion.
Shepard est diplômé de l'Académie
Pinkerton en 1940
Comme la Seconde Guerre mondiale fait déjà rage en Europe, son père souhaite qu'il rejoigne la United States Army.
Shepard choisit la marine à la place.
Il passe facilement l'examen d'entrée à l'Académie navale d'Annapolis en 1940, mais à seize ans, il est trop jeune pour entrer cette année-là.
La marine l'envoie donc à l'académie Admiral Farragut, une école préparatoire à l'Académie navale, d'où il est diplômé avec la promotion de 1941.
Les tests administrés à Farragut lui donnent un quotient intellectuel de 145, malgré des notes médiocres.
À Annapolis, Shepard apprécie les sports aquatiques.
Il est un marin passionné et compétitif, remportant plusieurs courses, dont une régate organisée par l’Annapolis Yacht Club.
Il apprend à naviguer sur tous les types de bateaux appartenant à l'académie, y compris le Freedom, une goélette de .
Il participe également à des compétitions de natation et d'aviron à huit.
En raison de la guerre, le cursus habituel de quatre ans à Annapolis est écourté d'un an, et il obtient son diplôme et est nommé enseigne le , étant classé dans sa promotion de .
Le mois suivant, il se fiance secrètement à Louise.
En 1944, il reçoit un baccalauréat universitaire en sciences à l'Académie navale d'Annapolis.
Service dans la marine
Après un mois d'instruction théorique en aviation, Shepard est affecté en à un destroyer, l'.
Selon la politique de l'US Navy, les candidats à l'aviation de marine doivent d'abord réaliser un service en mer.
Après seulement deux jours en mer, le Cogswell participe au sauvetage de du croiseur torpillé par un sous-marin japonais, puis il escorte le navire endommagé jusqu'à Ulithi.
Le navire est touché par le typhon Cobra en , une tempête dans laquelle trois autres destroyers sont coulés.
Shepard combat aussi des kamikazes lors de l'invasion du golfe de Lingayen en .
Le Cogswell retourne aux États-Unis pour une révision en février 1945.
Shepard a trois semaines de congés, au cours desquelles lui et Louise décident de se marier.
La cérémonie a lieu le à l'église luthérienne St. Stephen à Wilmington, dans le Delaware.
Son père, Bart, est son témoin de mariage.
Les jeunes mariés n'ont que peu de temps ensemble puisque Shepard rejoint le Cogswell au chantier naval de Long Beach le .
Après la guerre, ils ont deux filles :
Laura, née en 1947, et Julie, née en 1951
Après la mort de la sœur de Louise en 1956, ils élèvent sa fille de cinq ans, Judith Williams, qu'ils rebaptisent « Alice » pour éviter la confusion avec leur fille Julie, même s'ils ne l'adoptent pas officiellement.
Ils ont finalement six petits-enfants.
À la seconde opération de Shepard sur le Cogswell, il est nommé officier d'artillerie avec la responsabilité des canons antiaériens de et de sur la proue.
Le navire affronte des kamikazes lors de la bataille d'Okinawa, où il sert comme piquet radar.
Le Cogswell s'acquitte de cette tâche du au , date à laquelle il rejoint la Task Force 38.
Le navire participe également aux bombardements navals alliés sur le Japon et est présent dans la baie de Tokyo pour la capitulation du Japon en .
Shepard revient aux États-Unis peu après.
En , Shepard arrive à la base d'aéronautique navale de Corpus Christi au Texas, où il commence l'entraînement aux rudiments du vol le .
Étudiant moyen, il est pendant un certain temps « retiré » de la formation au pilotage et réaffecté à la marine de surface.
Pour compenser cela, il prend des leçons privées dans une école de pilotage civile jusqu'à obtenir une licence de pilote civil.
Ses compétences en pilotage s'améliorent progressivement et, au début de l', ses instructeurs le classent au-dessus de la moyenne.
Il est envoyé à la base d'aéronautique navale de Pensacola en Floride pour suivre une formation avancée.
Son dernier test consiste en six atterrissages parfaits sur le porte-avions .
Le jour suivant, il reçoit son badge d'aviateur naval, que son père lui épingle lors de la cérémonie.
Shepard est affecté au Fighter Squadron 42 (), pilotant un Chance Vought F4U Corsair.
L'escadron est nominalement basé sur le porte-avions , mais le navire est en cours de révision au moment de l'arrivée de Shepard, et pendant ce temps l'escadron est donc basé à la en Virginie.
Comme pilote du , il effectue sa première sortie dans la mer des Caraïbes en 1948 sur le Franklin D. Roosevelt.
La plupart des aviateurs sont, comme Shepard, à leur première affectation.
Ceux qui ne le sont pas ont la possibilité de se qualifier pour des appontages de nuit sur porte-avions, une manœuvre dangereuse, notamment dans un Corsair qui doit virer brutalement à l'approche.
Shepard persuade son commandant d'escadron de lui permettre de se qualifier également.
Après un bref retour à Norfolk, le porte-avions entreprend une tournée de neuf mois dans la mer Méditerranée.
Shepard y gagne la réputation de coureur de jupons mais dans le même temps, il institue un rituel où, à chaque fois qu'il le peut, il appelle Louise à chaque jour.
Le service en mer alternant avec des périodes de service à terre, en 1950, Shepard est sélectionné pour intégrer l'United States Naval Test Pilot School, c'est-à-dire l'école des pilotes d'essai de la marine à la base d'aéronautique navale de Patuxent River dans le Maryland.
En tant que pilote d'essai, il effectue des tests à haute altitude pour recueillir des informations sur les masses d'air et les caractéristiques de l'éclairage à différentes altitudes en Amérique du Nord.
Il obtient aussi une certification d'aptitude au McDonnell F2H Banshee, participe à des expériences avec le nouveau système de ravitaillement en vol de la marine et réalise des essais du pont d'envol incliné.
Durant cette période, il évite de justesse d'être jugé en cour martiale par le commandant de la station, le contre-amiral Alfred M. Pride, après avoir réalisé une boucle autour du pont de la baie de Chesapeake et fait des passages à basse altitude sur la plage d'Ocean City et sur la base.
La prochaine affectation de Shepard est au VF-193, un escadron de chasseurs nocturnes utilisant le Banshee et qui est basé à la base d'aéronautique navale de Moffett, en Californie.
L'escadron fait partie de l’ commandé par James D. Ramage.
Les aviateurs navals ayant de l'expérience avec les avions à réaction étant encore relativement rares, Ramage demande spécifiquement l'affectation de Shepard à cet escadron sur les conseils d'Elder, qui commande l'escadron frère du ,
le .
Ramage fait de Shepard son ailier, une décision qu'il ne regrettera pas en 1954 après un incident mécanique où Shepard l'aidera.
En tant qu'officier des opérations de l'escadron, la tâche la plus importante de Shepard consiste à transmettre sa connaissance des avions à réaction à ses collègues aviateurs.
Il sert deux fois sur le porte-avions dans le Pacifique occidental.
Il entreprend une tournée de combat au large de la Corée en 1953, pendant la guerre de Corée, mais l'accord d'armistice met fin aux combats en et Shepard ne combat donc pas.
Le contre-amiral John P. Whitney demande les services de Shepard comme aide de camp, mais Shepard souhaite voler.
Par conséquent, à la demande de Shepard, Ramage négocie avec l'amiral en son nom, et Shepard est plutôt envoyé à la base de Patuxent River.
Il teste le McDonnell F3H Demon, le Vought F-8 Crusader, le Douglas F4D Skyray et le Grumman F-11
Tiger.
Il est obligé de s'éjecter d'un Vought F7U Cutlass lorsqu'il ne parvient pas à sortir d'une vrille après un tonneau.
En 1957, il est pilote d'essai du projet de développement du Douglas F5D Skylancer.
Shepard n'apprécie pas l'avion et transmet un rapport défavorable sur celui-ci.
La marine annule les commandes, achetant le Crusader à la place.
Il écrit également un rapport défavorable sur le Tiger après un incident dans lequel son moteur s'arrête lors d'une plongée à haute vitesse.
Heureusement pour lui, il a réussi à redémarrer le moteur.
Shepard est instructeur à l'école de pilotes d'essai, puis entre au Naval War College (NWC) de Newport au Rhode Island.
Il obtient son diplôme en 1957 et devient officier de préparation des aéronefs au sein du personnel du commandant en chef de la flotte de l'Atlantique.
À ce moment-là, il a accumulé plus de de vol, dont sur des avions à réaction.
Carrière à la NASA
Mercury Seven
Le , l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) lance
Spoutnik 1, le premier satellite artificiel.
La confiance américaine en sa supériorité technologique est ébranlée, ce qui crée une vague d'anxiété connue sous le nom de « crise du Spoutnik ».
L'une des répliques du Président des États-Unis Dwight
D. Eisenhower est de lancer la course à l'espace.
La National Aeronautics and Space Administration (NASA) est créée le en tant qu'organisme civil chargé du développement de la technologie spatiale.
L'un de ses premiers programmes est annoncé le .
Il s'agit du programme Mercury qui vise à envoyer un homme en orbite terrestre et à le récupérer sain et sauf sur Terre afin d'évaluer ses capacités dans l'espace.
La NASA reçoit la permission d'Eisenhower de recruter ses premiers astronautes parmi les pilotes d'essai militaires.
Les dossiers de service de d'écoles de pilotage sont transmis par le département de la Défense des États-Unis.
Parmi ceux-ci, 110 sont jugés aptes : les candidats doivent être âgés de moins de , posséder un BA ou l'équivalent et ne pas dépasser la hauteur de .
Bien que toutes ces conditions ne soient pas strictement appliquées, les exigences de hauteur sont fermes, en raison de la taille du vaisseau spatial du programme Mercury.
Les 110 sont ensuite divisés en trois groupes, avec les plus prometteurs dans le premier groupe.
Un premier groupe de , dont Shepard, est réuni au Pentagone le .
Les officiers de la Marine et du Corps des Marines sont accueillis par le Chef des Opérations navales, l'amiral Arleigh Burke, tandis que les officiers de l'United States Air Force le sont par le chef d'état-major de l'Air Force, le général Thomas D. White.
Tous deux promettent leur soutien au programme spatial et que les carrières des volontaires ne seront pas affectées par cette expérience.
Les responsables de la NASA les informent ensuite du programme Mercury.
Ils concèdent qu'il s'agira d'une entreprise risquée, mais soulignent son importance pour la sécurité nationale.
Ce soir-là, Shepard discute des événements de la journée avec ses collègues aviateurs navals, James Lovell, Charles Conrad et Walter Schirra, qui deviendront tous des astronautes.
Ils sont préoccupés par leur carrière mais tous décident d'être volontaires.
Le processus est répété avec un deuxième groupe de une semaine plus tard.
Sur les 69, six dépassent la limite de taille, quinze sont éliminés pour d'autres raisons et seize ne souhaitent pas poursuivre.
Finalement, la NASA se retrouve avec .
Comme c'est plus que prévu, elle décide de ne pas s'occuper des restants, puisque 32 semble être un nombre plus que suffisant pour sélectionner les douze astronautes prévus.
La NASA s'attendait à des abandons au cours de l'entraînement, mais l'intérêt des candidats est si élevé que ceux-ci apparaissent finalement peu probables.
Pour éviter la formation d'astronautes ne pouvant pas participer à des missions du programme Mercury, on décide de réduire à six le nombre d'astronautes sélectionnés.
Puis, une série épuisante de tests physiques et psychologiques a lieu au Lovelace Respiratory Research Institute (LRRI) et au laboratoire médical de la base aérienne de Wright-Patterson.
Un seul candidat, Lovell, est éliminé pour des raisons médicales à ce stade ;
le diagnostic s'est ensuite trouvé erroné, tandis que treize autres sont recommandés avec des réserves.
Le directeur du Groupe de travail sur l'espace, Robert Gilruth, se retrouve incapable de sélectionner seulement six des dix-huit autres candidats et finalement sept sont choisis.
Les identités des sept futurs astronautes sont annoncées lors d'une conférence de presse à la Cutts-Madison House de Washington le : Scott Carpenter, Gordon Cooper, John Glenn, Virgil Grissom, Walter Schirra, Alan Shepard et Donald Slayton.
L'ampleur du défi qui les attend est mis en évidence quelques semaines plus tard, dans la nuit du , lorsque les sept astronautes se rassemblent à cap Canaveral pour assister à leur premier décollage de fusée, une SM-65D
Atlas similaire à celle qui devrait les mettre en orbite.
Quelques minutes après le décollage, elle explose spectaculairement, éclairant le ciel nocturne.
Les astronautes sont abasourdis.
Face à l'intense concurrence des autres astronautes, en particulier John Glenn, Shepard cesse de fumer et adopte l'habitude de Glenn de faire un jogging matinal.
Il conserve cependant son attrait pour les cocktails et les femmes.
Pendant l'entraînement, il pilote près de simulés.
Bien que son vol soit initialement prévu pour le , il est reporté à plusieurs reprises par des travaux préparatoires imprévus, initialement au , puis à la , , , et enfin .
Le , le cosmonaute soviétique Youri Gagarine devient la première personne dans l'espace et le premier à orbiter autour de la Terre.
C'est un autre coup porté à la fierté américaine.
Le , Shepard pilote la mission Mercury-Redstone 3 ;
il devient la deuxième personne et le premier Américain à voyager dans l'espace.
Il nomme son vaisseau spatial, le Mercury Spacecraft 7, Freedom 7.
Shepard est aussi connu pour s'être fait la réflexion («
Ne merde pas, Shepard »).
De plus, contrairement à Gagarine, dont le vol est strictement automatique, Shepard a un certain contrôle sur son vaisseau spatial, notamment la gestion de l'altitude.
Le lancement de la fusée de Shepard est vu en direct à la télévision par des millions de téléspectateurs.
Shepard,
avant le lancement et à l'insu du public à l'époque, s'est soulagé dans sa combinaison étanche, après autorisation.
En effet, comme le vol n'est censé prendre qu'une quinzaine de minutes, il n'existe pas de systèmes pour uriner et après avoir été attaché dans le siège de la capsule, les retards de lancement l'obligent à rester dans sa combinaison pendant huit heures.
Ce fait n'est pas totalement anecdotique, puisque le liquide a produit un court-circuit désactivant les capteurs médicaux placés pour suivre les signes vitaux de l'astronaute en vol.
Après le vol de Shepard, la NASA fait appel au fabricant de la combinaison spatiale, B. F. Goodrich, et au moment du vol orbital Mercury-Atlas 6 (MA-6) de John Glenn l'année suivante, un dispositif de collecte des déchets liquides est intégré dans la combinaison.
Shepard est célébré comme un héros national, honoré par des défilés à Washington, New York et Los Angeles.
Il reçoit la NASA Distinguished Service Medal du Président John Fitzgerald Kennedy et la Distinguished Flying Cross.
Alan Shepard 1961.jpg|Un hélicoptère Sikorsky H-34 sort
le Freedom 7 de l'océan Atlantique.|alt
Photo en couleur d'un hélicoptère sort un module de l'océan
Shepard Hoisted into
Recovery Helicopter
- GPN-2000-001361.jpg|Shepard en cours d'hélitreuillage.|alt=Photo en couleur d'un homme hélitreuillé vue du dessus
Shepard on Deck of Champlain after
Recovery
- GPN-2000-001362.jpg|Shepard sur l'.|alt=Photo en couleur d'un homme en combinaison dorée escorté par un civil sur le pont d'un porte-avions, en arrière-plan un hélicoptère en vol
Astronaut Alan B. Shepard.jpg|Shepard retirant sa combinaison.|alt=Photo en couleur d'un homme retirant une combinaison dorée assisté par un autre homme
Autres missions Mercury-Atlas
Shepard sert de Capsule Communicator (
CAPCOM)
pour le vol orbital Mercury-Atlas 6 (MA-6) de John Glenn et Mercury-Atlas 7 () de Scott Carpenter.
Il est le pilote de réserve de Gordon Cooper pour la mission Mercury-Atlas 9 (), remplaçant presque ce dernier après qu'il a survolé en Convair F-106 Delta
Dart un bâtiment administratif de la NASA à cap Canaveral.
Dans les dernières étapes du programme Mercury, Shepard doit piloter Mercury
Atlas 10 (), qui doit être une mission de trois jours.
Il nomme la capsule Freedom 7 II en l'honneur de son premier vaisseau spatial et y fait peindre le nom.
Néanmoins le , l'administrateur de la NASA James E. Webb annonce que le programme Mercury a accompli tous ses objectifs et qu'aucune nouvelle mission ne sera effectuée.
Programme Gemini : chef du Bureau des astronautes
Le programme Gemini succède au programme Mercury, prenant son nom du fait qu'il emporte deux hommes au lieu d'un seul ( se traduit par « jumeaux »).
Après l'annulation de la mission (), Shepard est désigné comme commandant de la première mission habitée Gemini avec Thomas Stafford comme pilote.
À la fin de l', Shepard commence à éprouver des épisodes de vertige extrême et de nausée, accompagnés d'un bruit fort et retentissant dans l'oreille gauche.
Il essaye de garder sa condition secrète, craignant de perdre son statut de vol, mais il sait aussi que si un épisode se produit dans l'air ou dans l'espace, cela pourrait lui être fatal.
Après un épisode lors d'une conférence à Houston au Texas, où il s'est récemment installé quittant ainsi Virginia Beach en Virginie, Shepard avoue sa maladie à Slayton, qui est à l'époque directeur des opérations aériennes, et demande de l'aide aux médecins de la NASA.
Les médecins lui diagnostiquent la maladie de Menière, une condition dans laquelle la pression du fluide s'accumule dans l'oreille interne.
Ce syndrome provoque une forte sensibilité des canaux semi-circulaires et des détecteurs de mouvement, entraînant une désorientation, des vertiges et des nausées.
Il n'y a pas de remède connu, mais dans environ 20 % des cas, la maladie disparaît d'elle-même.
Les médecins prescrivent des diurétiques pour essayer de drainer le liquide de l'oreille.
Ils diagnostiquent également un glaucome chez Shepard.
Une radiographie trouve une boule sur sa glande thyroïde et, le , les chirurgiens du lui font une incision sur la gorge et lui enlèvent 20 % de sa glande thyroïde.
Ces problèmes causent le retrait de Shepard de la liste des astronautes actifs.
Grissom et John Watts Young volent sur la mission Gemini 3 à sa place.
Shepard est nommé chef du Bureau des astronautes en en remplacement de Deke Slayton.
Il devient ainsi responsable de la formation des astronautes de la NASA.
Cela implique le développement de programmes d'entraînement appropriés pour tous les astronautes et la planification de l'entraînement de chaque astronaute pour des missions et des rôles spécifiques.
Il fournit et coordonne la contribution des astronautes à la planification des missions et à la conception des vaisseaux spatiaux et autres équipements devant être utilisés par les astronautes lors de missions spatiales.
Il passe une grande partie de son temps à investir dans les banques, le forage de puits de pétrole et l'immobilier.
Il devient copropriétaire et vice-président de la Baytown National Bank et passe des heures au téléphone dans son bureau de la NASA pour superviser son entreprise.
Il investit aussi en partenariat dans un ranch à Weatherford, au Texas, qui élève des chevaux et du bétail.
Au cours de cette période, sa secrétaire fait prendre plusieurs photos de Shepard, posées avec diverses expressions sur son visage.
Elle les affiche sur la porte de son bureau pour indiquer l'humeur du jour.
Les visiteurs savent ainsi si le moment est approprié pour lui parler.
Le journaliste Tom Wolfe caractérise les deux personnalités de Shepard comme («
Al le souriant ») et (« Commandant glacial »).
Programme Apollo
En 1968, Thomas Stafford s'arrête au bureau de Shepard et lui indique qu'un otologiste californien a développé un remède contre la maladie de Menière.
Shepard s'envole pour Los Angeles où il rencontre le .
Ce dernier propose d'ouvrir la région mastoïdienne de l'os temporal de Shepard afin de faire un petit trou dans le .
Un petit tube peut ainsi être inséré pour drainer l'excès de liquide.
L'opération chirurgicale est menée au début de l' à l'hôpital St. Vincent de Los Angeles, où Shepard s'enregistre sous le pseudonyme de Victor Poulos.
L'opération est couronnée de succès et il peut de nouveau voler le , Edgar Mitchell, est ainsi désignée pilote du module lunaire à la place.
Lorsque Slayton soumet les affectations d'équipage proposées au quartier général de la NASA, George Mueller les rejette au motif que l'équipage est trop inexpérimenté.
Slayton demande donc à James Lovell, qui est le commandant suppléant pour Apollo 11 et qui est prévu pour commander Apollo 14, si son équipage est disposé à piloter Apollo 13 à la place.
Il accepte de le faire et l'équipage inexpérimenté de Shepard est assigné à Apollo 14.
Shepard effectue donc son deuxième vol spatial en tant que commandant d' du au .
C'est la troisième mission d'alunissage réussie par les États-Unis.
Shepard pilote le module lunaire Antares dans l'atterrissage le plus précis de l'ensemble du programme Apollo.
Il devient le cinquième et, à l'âge de , l'homme le plus âgé à marcher sur la lune, et le seul des sept astronautes du programme Mercury à le faire.
C'est la première mission à être largement diffusée à la télévision en couleur depuis la surface lunaire, en utilisant la Westinghouse.
Sur la Lune, Shepard utilise une tête de club de golf attachée à un collecteur d'échantillon pour frapper des balles de golf et la Navy Distinguished Service Medal.
Après , en , Shepard reprend le poste de chef du Bureau des astronautes.
En , le président des États-Unis Richard Nixon le nomme délégué à la , poste qu'il occupe de septembre à .
Il cède le poste de chef du Bureau des astronautes à John Watts Young le .
Il prend sa retraite de la NASA et de la marine américaine le .
Louise entend parler des rumeurs de ses infidélités.
La publication du livre de Tom Wolfe, L'Étoffe des héros en 1979, les rends publics, mais elle ne l'a jamais confronté et n'a jamais envisagé de le quitter.
Il fait fortune dans le secteur bancaire et immobilier, devenant même le premier astronaute millionnaire.
En 1996, une leucémie lui est diagnostiquée et il meurt des suites de la maladie à Pebble Beach, en Californie, le .
Il est le deuxième astronaute qui a marché sur la Lune à mourir ;
Jim Irwin étant le premier en 1991.
Un cénotaphe des époux se trouve au cimetière de Forest Hill à Derry, dans le New Hampshire.
Postérité
Décorations et honneurs
Le Président des États-Unis Jimmy Carter remet la Congressional Space Medal of Honor à Shepard le .
Il reçoit également de la part de l'American Academy of Achievement le prix
Golden Plate pour la science et l'exploration en 1981
, la médaille d'or Langley de la Smithsonian Institution le , le du musée de l'air et de l'espace de San Diego en 1963, le trophée Lambert, le prix Iven C. Kincheloe de la Society of Experimental Test Pilots, le de journalisme, le trophée Collier de la National Aeronautic Association (NAA) et la médaille d'or de la ville de New York pour 1971, au International Space Hall of Fame du musée de l'histoire spatiale du Nouveau-Mexique en 1981 et au United States Astronaut Hall of Fame le . Le McAuliffe-Shepard Discovery Center à Concord, dans le New Hampshire, porte le nom de Shepard et d'une astronaute morte dans l'accident de la navette spatiale Challenger, Christa McAuliffe.
L'Interstate 93 dans le New Hampshire, de la frontière avec le Massachusetts à Hooksett, est désigné comme la Alan B. Shepard Highway, et à Hampton, en Virginie, une route est appelée Commander Shepard Boulevard en son honneur.
Sa ville natale de Derry a le surnom de Space Town (« ville de l'espace ») en l'honneur de sa carrière d'astronaute.
Suite à un acte du Congrès des États-Unis, le bureau de poste à Derry est désigné le Alan B. Shepard Jr.
Post Office Building.
L'Alan Shepard Park à Cocoa Beach en Floride, un parc proche de cap Canaveral et du centre spatial Kennedy, est nommé en son honneur.
La ville de Virginia Beach a également renommé son centre de congrès, avec son dôme géodésique, l'Alan B. Shepard Convention Center.
Le bâtiment est rebaptisé plus tard l'Alan B. Shepard Civic Center, et a été rasé en 1994.
Lalma mater de Shepard à Derry, l'Académie Pinkerton, a un bâtiment baptisé à son nom et l'équipe sportive de l'école s'appelle les Astros après sa carrière en tant qu'astronaute.
L'Alan B. Shepard High School à Palos Heights dans l'Illinois, qui a ouvert ses portes en 1976, est nommée en son honneur.
Une plaque autographiée commémore le nom du bâtiment et le journal de l'école s'appelle et l'annuaire annuel Odyssey.
La fusée de tourisme spatial suborbitale de Blue Origin, le New Shepard, est nommée d'après l'astronaute.
Dans une enquête de 2010 de la , Shepard est classé comme le neuvième héros spatial le plus populaire (à égalité avec les astronautes Buzz Aldrin et Virgil Grissom).
En 2011, la NASA décerne à Shepard un prix de l'Ambassadeur de l'Exploration, composé de roche lunaire enfermée dans de la résine, pour sa contribution au programme spatial des États-Unis.
Les membres de sa famille acceptent le prix en son nom lors d'une cérémonie le 28 avril au à Annapolis, dans le Maryland, où il est exposé de façon permanente.
Le , l'United States Postal Service (USPS) émet un timbre en l'honneur de Shepard qui est le premier timbre américain représentant un astronaute en particulier.
La première journée de la cérémonie d'émission a lieu au complexe visiteur du centre spatial Kennedy de la NASA.
Chaque année, la Space Foundation, en partenariat avec l'Astronauts Memorial
Foundation et la NASA
, remet le prix Alan Shepard, technologie dans l'éducation pour les contributions exceptionnelles d'enseignants.
Le récipiendaire est reconnu comme démontrant une utilisation exemplaire de la technologie, soit pour favoriser les apprenants tout au long de la vie, soit pour faciliter le processus d'apprentissage.
Si Youri Gagarine est le premier homme dans l'espace, les historiens ont argumentés sur le fait qu'il aurait pu être le premier.
Pour autant, ce coup dur pour les États-Unis, le second après Spoutnik en , a aussi permis la réussite du programme Apollo qui peut être vu comme et se trouve exposée au centre Steven F.
Udvar
Hazy
près de l'aéroport international de Washington-Dulles.
Dans la fiction
Membre notable de la conquête spatiale américaine, Alan Shepard est régulièrement présent dans les films sur ce thème.
Ainsi, dans le film L'Étoffe des héros (1983) de Philip Kaufman qui retrace l'épopée des pilotes d'essais américains d'après-guerre, il est interprété par Scott Glenn.
Dans la mini-série De la Terre à la Lune (1998), il est interprété par Ted Levine, dans le film Mon copain Mac, héros des étoiles (2001) par Mark Moses, dans la série télévisée À la conquête de l'espace (2005) par Todd Boyce, dans la série télévisée
The Astronaut Wives
Club (2015)
par Desmond Harrington et enfin dans le film Les Figures de l'ombre (2016) par Dane Davenport.
Shepard apparaît dans le générique d'ouverture de la série télévisée Star Trek: Enterprise (2001).
Le personnage d' dans Les Sentinelles de l'air (1965) est prénommé d'après Shepard et, dans la série de jeux vidéo
Mass Effect, le protagoniste commandant Shepard portant son nom.
Pour approfondir
Bibliographie
Liens externes
