Château
dans les Hauts-de-Seine|Malmaison|Musée
dans les Hauts-de-
Seine|Monument historique dans les Hauts-de-Seine|Rueil
-Malmaison|Roseraie|Musée national (France)|Malmaison|Palais impérial français|Jardin remarquable|Patrimoine du XVIIe siècle|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle|Label musée de France dans les Hauts
Seine|Château monument historique (France)|Malmaison|Monument historique classé en 1991|Monument historique inscrit en 1942|Bâtiment de Charles Percier|Bâtiment de Pierre-François-Léonard Fontaine
Le château de Malmaison est situé dans la commune de Rueil-Malmaison dans le département des Hauts-de-Seine et la région Île-de-France.
Toponymie
L'origine du nom « Malmaison » est mal connue.
Malmaison, de (ou mansio), signifie «
mauvaise maison
On avance en général l'hypothèse de la mauvaise fréquentation des lieux (brigands, invasion des Normands) au Moyen Âge (au ) mais aussi que ce nom serait dû à l’activité première de la ville qui était la prise en charge de personnes malades.
Le château
Historique avant la Révolution
Le fief de La Malmaison est identifié depuis le Moyen Âge.
Un aveu de 1376 révèle l'existence d'un manoir, avec cour, basse-cour, terres et vignes.
En 1390, Guillaume Goudet, marchand à Paris et sergent d'armes, achète le domaine qui va rester dans sa descendance jusqu'en 1763.
Au , La Malmaison se transmet à Agnès Goudet, épouse de Jean Dubois, notaire au châtelet de Paris.
Leur fille, Marie Dubois épouse
Jean
Dauvergne
maître des bouchers de la grande boucherie de Paris.
Viennent ensuite leur fils, Hugues Dauvergne, puis le fils de celui-ci, Claude Dauvergne, mort vers 1561.
Jacques Honoré Barentin meurt en 1689 et sa veuve en 1713.
Leurs descendants, titulaires de grandes charges en province, sont éloignés de La Malmaison, qui est alors louée.
Gérard Michel, sieur de La Jonchère et son épouse habitent alors La Malmaison, dont ils font réaménager l'intérieur et redessiner les jardins.
Vers 1750, leur succèdent Guillaume Pierre Tavernier de Boulongne, puis, une dizaine d'années plus tard, Jacques Verdeilhan, fermier général…
Historique depuis la Révolution
Le château entre dans l'histoire de France pendant le Directoire, lorsque Joséphine de Beauharnais, épouse de Napoléon Bonaparte, l'achète, le , pour la somme de de l'époque, à Le Couteulx du Molay, sur les conseils de Jean Chanorier.
C’est Ouvrard qui consent à Joséphine des prêts pour cet achat.
Bonaparte va le reprendre à son compte après le coup d'État de Brumaire, probablement avec des fonds provenant de la première campagne d'Italie.
L'acquisition porte sur le château, ses dépendances et le domaine attenant, qui s'étend sur quelque .
Napoléon demande à ses architectes, Percier et Fontaine, de rénover et redécorer la bâtisse au goût du jour.
À cette occasion, Pierre Fontaine conçoit un grand projet de reconstruction du château, ambition qui sera freinée par l'Empereur, préférant une simple rénovation.
Dès lors, le château devient la demeure principale de Joséphine.
Après son divorce, elle y mène une vie désœuvrée sans Bonaparte, qui lui rend visite régulièrement.
Elle y reçoit le tsar Alexandre de Russie, le 28 mai 1814, la veille de sa mort.
Elle est inhumée dans l'église Saint Pierre Saint Paul de Rueil-Malmaison.
Napoléon revient à La Malmaison une dernière fois, après Waterloo et sa seconde abdication, entre le 25 et le 29 juin 1815.
Le fils de Joséphine, le prince Eugène de Beauharnais, en hérite, et sa veuve le vend en 1828 au banquier suédois Jonas-Philip Hagerman, l'un des fondateurs du quartier de l'Europe à Paris.
En 1842, la reine Marie-Christine d'Espagne, veuve du roi Ferdinand VII et remariée avec le duc de Riansarès, l'acquiert et en fait sa résidence.
En 1861, elle revend le domaine à l'empereur Napoléon III, qui le remeuble.
Après la guerre de 1870, où l'armée prussienne saccage l'intérieur, une caserne est installée dans le château, propriété de l'État français.
En 1877, l'État vend le domaine à un marchand de biens qui lotit la majeure partie du parc.
Le château connaît alors successivement trois propriétaires, avant d'être acheté en 1895 par la famille Suchet d'Albuféra, qui le revend en 1896, avec un parc réduit à , à un riche mécène Daniel Iffla, dit Osiris.
L'intention d'Osiris est de rendre à la Malmaison sa splendeur, le château ayant souffert notamment de son occupation par l'armée prussienne.
Il choisit pour cela l'architecte Pierre Humbert, célèbre dans toute l'Europe pour ses brillantes restaurations.
Ce dernier parvient, au terme de longs travaux, à rendre à la demeure son aspect d'origine.
En 1904, trois ans avant sa mort, Osiris lègue la Malmaison avec la « collection napoléonienne » qu'il a constituée, à l'État français.
Le château de La Malmaison est un musée depuis 1905 et fait partie de la Réunion des musées nationaux, présentant le château en son état restitué sous le Consulat et le Premier Empire.
C'est un des rares lieux en France à présenter un ensemble homogène de mobilier du Consulat.
À voir en particulier la salle du Conseil, en forme de tente militaire, et la bibliothèque.
Le rond-point du pavillon des Guides fait l'objet d'une inscription depuis le 11 juillet 1942 alors que le domaine de la Malmaison, comprenant le château de la Malmaison avec son parc ainsi que toutes les autres constructions qu'il renferme et sa grille d'entrée, parc du château de Bois-Préau et jardin de la villa des Œillets, font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Le château de Malmaison a reçu en 2010, selon l'Office du Tourisme du département des Hauts-de-Seine, .
C'est le troisième site le plus visité du département derrière le musée Albert-Kahn et l'Arboretum de la Vallée-aux-Loups.
Le parc
Joséphine essaya de transformer la grande propriété en Elle a activement recherché la flore et la faune avec des spécimens rares et exotiques du monde entier.
Joséphine écrira
En 1800 Joséphine construit une orangerie chauffée assez grande pour conserver d'ananas.
Cinq ans plus tard
, elle commande la construction d'une serre chauffée par une douzaine de fourneaux à charbon, qu'elle accole aux salons de réception qui constituaient le château de la Petite Malmaison.
De 1803 jusqu'à sa mort en 1814, Joséphine cultiva presque introduites en France pour la première fois.
La propriété a été bien connue pour sa magnifique roseraie.
L’impératrice fait appel à l'artiste belge Pierre-Joseph Redouté pour répertorier ses roses (et les lis) et les dessins et notes de Redouté réalisés pour Joséphine sont devenues des références en la matière.
La collection de roses rassemble des plantes de sa Martinique natale et d'autres endroits du monde entier.
À cette époque, environ 250 variétés de roses parsèment les jardins.
De l'avant-propos de Jardin de Malmaison (1803) :
Les oiseaux et des animaux de toutes sortes ont commencé à enrichir son jardin, où on leur a permis d'errer librement.
À cette époque, la femme de l'Empereur avait dans sa propriété des kangourous, des émeus, des cygnes noirs, des zèbres, le mouton, des gazelles, des autruches, le chamois, un phoque, des antilopes et des lamas pour n'en nommer que quelques-uns.
Certains animaux venaient notamment de l'expédition de Nicolas Baudin en Australie et les îles alentour entre 1800 et 1803.
Joséphine, Impératrice des roses
Après l'achat, en 1799, du château de la Malmaison, Joséphine arrangea le jardin dans le style anglais, très à la mode de l'époque.
Pour cela, elle s'appuya sur des paysagistes et jardiniers, dont plusieurs venus du Royaume-Uni parmi lesquels Thomas Blaikie, un expert écossais en horticulture et Alexander Howatson, un autre fameux jardinier écossais.
Participent également le botaniste Étienne Pierre
Ventenat et l’horticulteur français
André Dupont, grand amateur de roses.
La plantation de la roseraie fut commencée aussitôt.
Joséphine se trouve une grande passion pour les jardins et plus particulièrement les roses et désire cultiver toutes les variétés de roses connues à l'époque.
Napoléon, soucieux de rendre heureuse la future Impératrice, ordonne à ses commandants de charger les navires saisis pendant la guerre de toutes sortes de plantes à expédier au château de la Malmaison.
Pierre-Joseph Redouté fut commissionné par Joséphine pour peindre les fleurs de son jardin.
Le livre «
Les Roses» illustré par lui a été publié en 1817-1820 avec des différentes variétés dont 75-80 provenant du jardin de la Malmaison.
L'horticulteur anglais Kennedy a été le principal fournisseur des roses pour la roseraie de Joséphine et malgré les guerres entre la France et l’Angleterre les navires de livraison pour la Malmaison avaient la permission de franchir le blocus.
Par exemple, le fameux rosier Hume's Blush
Tea
-Scented China importé de Chine en Angleterre fut l'objet d'un arrangement spécifique entre les Amirautés britanniques et françaises en 1810 pour traverser les blocus navals et joindre la roseraie de Joséphine.
Une partie des roses plantées à la Malmaison provenait également des Jardins botaniques royaux de Kew, en Angleterre.
Mais la plupart des roses de la Malmaison provenaient de la Martinique natale de Joséphine, ainsi que des quatre coins du monde, rapportées par les expéditions commissionnées à l'époque par le Premier Consul puis Empereur des Français.
La collection des roses atteint 250 variétés en 1814.
Joséphine est à l'origine de la première description de la culture des roses et de leur première exposition en 1810.
Dans son jardin on trouvait essentiellement les Rosa centifolia, les roses mousseux, les roses de Damas et les Rosa gallica.
L'hybridation moderne des roses de façon artificielle et sous contrôle commence avec les travaux d’André Dupont dans la roseraie de Joséphine.
Après la mort de Joséphine en 1814, puis l'exil de l'Empereur à Saint-Hélène, le château et le parc restent inhabités un certain temps.
Ils sont finalement vandalisés lors de la guerre franco-prussienne en 1870.
La fameuse rose «
Souvenir de la Malmaison »
apparaît en 1844, après sa mort, nommée ainsi en son honneur par le Grand Duc de Russie.
Elle a été plantée pour la première fois dans le jardin impérial de Saint-Pétersbourg .
Fichier:
Pierre
Joseph Redouté
- Rosa Bifera Macrocarpa
- WGA19030.jpg|Pierre
Joseph Redouté
Rosa bifera
macrocarpa
Fichier
Redoute
- Rosa gallica regalis.jpg|Pierre-Joseph Redouté
Rosa gallica regalis
Fichier
Redoute
- Rosa centifolia foliacea.jpg|Pierre-Joseph Redouté
Rosa centifolia
foliacea
Fichier:
Rosa sulfurea 001.JPG|Pierre-Joseph Redouté Rosa sulfurea
La façade du château, côté parc
Devant l'ampleur des travaux d'aménagement intérieur, les murs du château menacent de se déverser lors des travaux.
L'architecte Fontaine note dans son journal le 27 septembre 1800 :
Des statues et des vases prises dans les jardins de Marly sont alors installés sur les piédroits.
Du côte du parc on trouve du nord vers les sud quatre statues en marbre ayant décoré les jardins de Marly jusqu'à la Révolution : Flore de René Frémin, une Compagne de Diane d’Anselme Flamen, l’Air de Philippe Bertrand et Pomone de Fraçois Barois.
Enfin, quatre vases en marbre blanc du sont installés sur les contreforts ne pouvant pas supporter les statues.
Ces vases depuis 1879 décorent le bassin central du jardin des Tuileries.
Les quatre statues ont été transférées au Louvre et remplacées par d'autres statues.
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 004.jpg
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 001.JPG
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 002.JPG
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 005.JPG
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 006.JPG
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 007.jpg
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 008.jpg
En 1801 le décor est complété par quatre statues en bronze installées sur le pont du fossé, en avant de la façade sud-ouest du château.
Elles représentent le centaure jeune et le centaure âgé, fontes de la fin du , qui reproduisaient les sculptures antiques en marbre de la Villa Adriana à Tivoli.
Les deux centaures ont été remplacés sur le pont par les fontes de 1937 exécutées par la maison Rudier.
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 010.jpg|Centaure
jeune
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 009.jpg|Centaure âgé
Les deux autres sculptures, lApollon du Belvédère et Diane la chasseresse, ont été choisies par Fontaine dans le dépôt du Musée des Arts.
Apollon a été commandé au célèbre sculpteur italien Luigi Valadier par le comte d'Orsay pour décorer son hôtel à Paris.
Diane a été réalisé par Barthélemy Prieur en 1602, d'après un marbre antique.
Elle avait fait partie de la fontaine de Diane à Fontainebleau.
À partir du 1807 ces deux sculptures ont été remplacées par deux obélisques en marbre de Givet imitant le porphyre, de quatorze pieds de haut, chacun posé sur quatre boules de bronze et leurs piédestaux de même marbre.
Les obélisques provenaient du château du cardinal de Richelieu dans le Poitou.
Aujourd'hui les deux obélisques ornées de hiéroglyphes sous l'Empire ont perdu leurs dorures, tout comme les boules en bronze.
La statue d'Apollon est visible actuellement dans le pavillon des voitures et celle de Diane est revenue à Fontainebleau.
Deux copies en fonte réalisées en 1936 sont cependant placées dans le parc du château de Malmaison.
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 011.jpg
Fichier:
Château de Malmaison
- southwest garden side 003.jpg
Dispersion du domaine de la Malmaison
À la mort de Joséphine, le parc de fut surveillé par le botaniste Étienne Soulange-Bodin, qui était très proche des Beauharnais
Une grande partie du domaine est lotie et revendue en parcelles distinctes.
Le domaine de la Malmaison actuel est constitué des éléments suivants :
* le château de Malmaison et son parc, qui abrite aujourd'hui le musée national napoléonien ouvert au public ;
* la Petite Malmaison avec son parc, actuellement une propriété privée ;
* le château de Bois-Préau
avec son parc abritant l'annexe du musée du château de Malmaison, en restauration actuellement
* le domaine de Vert-Mont
avec son parc, aujourd'hui propriété privée
Le domaine de la Malmaison est labellisé «
jardin remarquable ».
Galerie
Intérieur
Fichier
:Malmaison chambre Joséphine.jpg|Chambre de Napoléon,
tendue de gourgouran
Fichier:
Château de Malmaison
- Salle de billard 001.jpg|Salle de billard
Fichier:
Château Malmaison salon musique.jpg|Salon de musique
Fichier:
Château Malmaison service Joséphine.jpg|Service de Joséphine (porcelaine de Sèvres)
Fichier:
Château de Malmaison
- Bibliothèque 001.jpg|Bibliothèque aménagée en 1800 par Charles Percier et Pierre-François-Léonard Fontaine
Fichier:
Château de Malmaison
- Bibliothèque 003.jpg|Les meubles en acajou sont la création des frères Jacob-Desmalter
Fichier:
Château de Malmaison
- Bibliothèque 002.jpg|Au fond le globe céleste de Nicolas-Constant Lemaire datant du 1788
Fichier:
Château de Malmaison
- Appartement de Joséphine 003.jpg|Antichambre simplement décorée
Fichier:
Château de Malmaison
- Appartement de Joséphine 001.jpg|Somptueuse chambre de Joséphine de Beauharnais avec le lit d'origine
Fichier:
Château de Malmaison
- Appartement de Joséphine 002.jpg|Le décor mural et le mobilier ont été rétablis par Napoléon III en 1865
Fichier:
Château de Malmaison
- Appartement de Joséphine 004.jpg|Chambre ordinaire dans l'appartement de Joséphine
Fichier:
Château de Malmaison
- Appartement de Joséphine 005.jpg|Lit dans la chambre ordinaire de Joséphine
Fichier:
Château de Malmaison
- Appartement de Joséphine 006.jpg|Cabinet de toilette dans l'appartement de Joséphine
Fichier:
Château de Malmaison
- Salle à manger 002.jpg|Décoration conçue par Charles Percier et Pierre-François-Léonard Fontaine
Fichier:
Château de Malmaison
- Salle à manger 001.jpg|Peintures murales de Louis Lafitte (1800) représentent six danseuses pompéiennes
Fichier:
Château Malmaison salle à manger.jpg|Salle à manger
Extérieur
Fichier:
Château de Malmaison à Rueil-Malmaison 001.jpg|Vue de la façade postérieure (sud-ouest)
Fichier:
Château de Malmaison à Rueil-Malmaison 002.jpg|Entrée principale au Château
Fichier
Pavillon Osiris Rueil Malmaison.jpg|Pavillon Osiris dans le Parc de Malmaison
