Entreprise fondée en 1937|Marque allemande|Entreprise ayant son siège en Basse-Saxe|Constructeur automobile ayant son siège en Allemagne|Volkswagen
(, en abrégé VW ;
littéralement :
« voiture du peuple ») est une marque automobile allemande créée en 1937 par Ferdinand Porsche, sous l'impulsion du Front allemand du travail dirigé par Adolf Hitler.
La marque appartient au groupe qui est en 2018 le premier constructeur mondial de véhicules devant Toyota avec d'unités vendues.
Histoire
Les débuts
Les origines de la marque se retrouvent dans l’Allemagne nazie des années 1930 avec le projet de construire la voiture populaire qu’allait devenir la Coccinelle
- officiellement désignée « type1 », appelée en Allemagne).
Avant de désigner une société automobile, le mot (
« voiture du peuple »)
désigne le modèle de véhicule qui allait faire le succès de l’entreprise .
Avant la guerre, le désir d’Adolf Hitler est que chacun puisse s’offrir une voiture, car l’Allemagne vient de se doter d’un large réseau d’autoroutes qui restent désertes.
L’ingénieur Ferdinand Porsche, voyant dans ce projet l’occasion de réaliser son plus vieux rêve : fabriquer un modèle de voiture populaire, lui fit une proposition en ce sens, inspirée des modèles avant-gardistes Tatra de Hans Ledwinka.
Les prototypes de ce véhicule appelé provisoirement KdF-Wagen, apparaissent en 1936 .
La voiture ainsi sortie d’usine avait déjà sa forme ronde spécifique et son architecture du tout à l’arrière : boîte-pont et moteur 4 cylindres à plat refroidi par air monté en porte-à-faux arrière, ainsi que des suspensions à barres de torsion.
Le projet tel que le voulait Hitler s’accompagnait d’une formule de financement révolutionnaire basée sur la constitution d’une épargne par achat de timbres dans les bureaux de l'organisation KdF.
Le prix fixé était de .
Erwin
Komenda, l’ingénieur en chef de Porsche a développé la carrosserie du prototype qui est devenue celle de la Coccinelle telle qu’on la connaît aujourd’hui.
La nouvelle usine
dans la nouvelle ville de KdF-Stadt, aujourd’hui appelée Wolfsbourg (du nom du château sur les terres duquel elle fut construite), bâtie pour loger les ouvriers de l’usine (et dont la première pierre est posée le 26 mai 1938 en présence d'Adolf Hitler et de Ferdinand Porsche), avait seulement produit une poignée de véhicules quand la Seconde Guerre mondiale débuta en 1939.
Les premières versions ont ainsi surtout été des véhicules militaires, la , équivalent de la jeep américaine, la amphibie et le qui utilise la carrosserie de la voiture KdF.
Volkswagen a également une gamme de véhicules plus petits, représentés par la Polo lancée en 1976 (aussi vendue sous le nom d'Audi 50).
Une version berline de la Polo, la Volkswagen Derby a également été commercialisée.
Depuis, il y a eu cinq incarnations de la Polo : phase 1 (1976-1981), phase 2 (1981-1994, avec un restylage en 1990), phase 3 (1994-2002, restylée en 1999), phase 4 ou 9n (2002-2005) puis 9n2 (2005-2009), et l'actuelle phase 5 lancée en 2009.
Le dernier modèle suivi de façon continue par Volkswagen est la berline familiale
Volkswagen
Passat, qui en est à sa cinquième génération (
sept en comptant les remodelages importants, et plus encore en ajoutant les versions spécifiques américaines ou chinoises)
À ces modèles, il faut ajouter les coupés Scirocco et Corrado.
En 1998, Volkswagen a lancé la New Beetle, un véhicule moderne aux lignes évoquant la Coccinelle qui n'a pas connu le succès de son aînée.
En 2002, la firme s'est lancée sur de nouveaux marchés comme les berlines de prestige avec la Phaeton et les 4×4 de loisirs avec le Touareg.
Avec le développement au sein du groupe Volkswagen de la politique des plates-formes modulaires, la marque a décidé de lancer des modèles sur de nouveaux segments, comme les petits 4x4 de loisirs ou les berlines basses (Tiguan et Passat CC).
En 2015, Volkswagen est une des quatre marques du groupe impliquées dans l'affaire Volkswagen liée au trucage de tests d'émissions polluantes via un logiciel trompeur.
En France, Volkswagen a admis dans un premier temps que des véhicules de la marque étaient frauduleux sur les vendus en France par les diverses marques du groupe et pouvant être concernés.
Au niveau mondial, ce sont plus de 11 millions de véhicules Volkswagen qui étaient équipés de ces logiciels.
La pollution clandestine ainsi émise est de à de tonnes d’
hydroxyde d'azote par an.
Au Salon de Genève 2016, Volkswagen présente un concept de SUV urbain cabriolet façon «
Range
Rover Evoque ».
Sa face avant est marquée par des optiques effilées à signature lumineuse et des boucliers carrés similaires à ceux du Renault Kwid.
Son nom est T-
Cross Breeze et il préfigure le T-Cross de série pour 2019.
En août 2016, le groupe Volkswagen a été condamné à payer cinq millions d'euros d'amende en Italie suite à l'introduction de logiciels truqueurs dans ses moteurs Diesel.
En février 2017, l'AFP annonce que le groupe allemand aurait l'intention de plafonner les revenus des dirigeants.
En janvier 2018, Volkswagen s’excuse pour avoir forcé des singes à respirer des gaz d’échappement lors de tests en laboratoire aux États-Unis.
En mars 2019, Volkswagen annonce la suppression de à d'ici à 2023 en raison de l'évolution de ses méthodes de production.
En 2019, l'Union européenne accuse Volkswagen et d'autres constructeurs européens d'entente illégale afin de « priver les consommateurs de la possibilité d'acheter des voitures moins polluantes, alors que la technologie était à la disposition des constructeurs ».
Collaboration avec la dictature brésilienne
Des témoignages recueillis par la Commission vérité sur les crimes de la dictature brésilienne ont révélé que des ouvriers de Volkswagen ont été arrêtés, frappés et séquestrés sur leur lieu de travail avant d’être envoyés dans des centres de tortures et en prison.
Des responsables de Volkswagen ont transmis aux organes de répression du régime des rapports sur ses ouvriers syndicalistes.
D'après l'historien Christopher Kopper, le directeur de Volkswagen Brésil, Friedrich Schultz-Wenk, « n’a pas du tout été effrayé par le putsch de 1964 ».
Il y a réagi au contraire de manière très positive, euphorique, Schultz-Wenk saluait l’emprisonnement des leaders syndicaux et des sympathisants de fait ou supposés des communistes ».
Investissement record dans l'électrique
Le 16 novembre 2018, Hubert Diess, le président du directoire du groupe, annonce que sur la période 2019-2023, plus de 44 milliards d'euros seront investis dans la voiture du futur.
Voitures connectées, autonomes et électriques seront au coeur de cet investissement.
30 milliards d'euros seront ainsi consacrés au développement des voitures électriques<.
Chiffres de ventes
voitures produites
Le , Volkswagen annonce la production de sa voiture dans l'histoire de la marque et il s'agit d'une Golf GTE.
Le début de production de voitures Volkswagen remonte au , il lui aura donc fallu un peu plus de pour arriver à un tel chiffre.
Modèles
de Volkswagen
Modèles anciens
Modèles actuels
* Volkswagen Gol, voiture à bas coût fabriquée au Brésil.
* Volkswagen Polo , petite polyvalente dont la première génération remonte à 1975.
* Volkswagen Vento, produite pour l'Inde et certains pays d'Amérique latine.
* Volkswagen Fox, petite voiture fabriquée au Brésil et exportée vers l’Europe
dans sa version trois portes.
* Volkswagen Golf VII, berline compacte, disponible en 3 ou 5 portes et en break
* Volkswagen New Jetta, berline familiale tri-corps.
* Volkswagen Multivan, à la base un utilitaire qui bénéficie de versions aménagées entrant ainsi dans la catégorie des monospaces.
* Volkswagen Routan, monospace à 7 places, vendu au Canada et aux États-Unis, directement issu du Dodge Grand Caravan.
* Volkswagen
Caddy, utilitaire ou voiture
particulière à vocation familiale issue du Touran.
* Volkswagen Arteon, coupé 4 portes, destiné à remplacer la Volkswagen CC.
* Volkswagen Atlas, SUV de taille moyenne à 6 ou 7 places.
Concept
cars
Le logo VW
Officiellement, la paternité du fameux logo Volkswagen est attribuée à Franz Xaver Reimspiess, un proche collaborateur de Ferdinand Porsche.
Cependant, Nikolai Borg, un Autrichien d'origine germano-suédoise, a affirmé en être l'auteur mais n'a entamé une procédure devant le tribunal de commerce de Vienne qu'en 2005, à l'âge de 85 ans.
Slogan
* En 2000 : «
C'est pourtant facile de ne pas se tromper.
* Après l'affaire du , supprime son slogan définitivement.
Lors de quelques publicités, on pouvait apercevoir le slogan éphémère « Plus que nos voitures, vos histoires.
Das WeltAuto
Lancée en 2011, est une marque de distribution sous laquelle sont vendus des véhicules d'occasion garantis des marques du Groupe (, Audi, SEAT et Škoda), ainsi que de plusieurs autres constructeurs.
Par le biais de son site internet et de plus de agréés en France, propose aux particuliers des voitures d’occasion certifiées, ainsi que plusieurs services de contrôle qualité, de financement et de garantie.
Das WeltAuto est également présente en Suisse, en Espagne, en Pologne et en République Tchèque.
Football
Volkswagen est le propriétaire du club de Bundesliga Wolfsburg
