Naissance en avril 1891|Naissance à Billund|Décès
en mars 1958|Personnalité de Lego|Inventeur danois|Décès à 66 ans|Décès à Billund|Entrepreneur danois
Ole Kirk Christiansen, né le à Billund, au Danemark, et mort le à Billund, était le fils d'une famille d'agriculteurs pauvres du Jutland dans l'ouest du Danemark.
Né à Fliskov, il a été formé en tant que menuisier et a commencé à fabriquer des jouets en bois en 1932 pour gagner sa vie, après avoir perdu son emploi.
Ensuite, il a fait des versions miniatures de maisons et de meubles, et a travaillé en tant que charpentier, avant de s'engager en 1947 dans l'utilisation des matières plastiques.
En 1949, il avait produit plus de 200 jouets en plastique et en bois, qui sont devenus les Lego.
Son entreprise, The Lego Group, est devenue l'une des plus importantes du monde au siècle.
The Lego Group
Il a inventé le nom Lego (du danois , « joue bien ») et la société s’est développée pour devenir le groupe Lego.
Son fils aîné Godtfred Kirk Christiansen a repris l’entreprise après sa mort, et l’a rachetée à ses trois frères en 1960.
Le petit-fils d’
Ole
Kirk Christiansen, Kjeld Kirk Kristiansen, est l’actuel vice-président du conseil de Lego.
Il a été PDG jusqu’en 2004, où Jørgen Vig Knudstorp, ancien consultant chez McKinsey, est devenu le nouveau président.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
iffcioxsbgh8e0in1enzj3eek1qf7zr
