Imagerie numérique|3D
La modélisation tridimensionnelle est l'étape en infographie tridimensionnelle qui consiste à créer, dans un logiciel de modélisation 3D, un objet en trois dimensions, par ajout, soustraction et modifications de ses constituants.
La révolution consiste à faire tourner un profil 2D autour d'un axe 3D : on obtient ainsi un volume de révolution.
C'est la technique majoritairement utilisée dans le jeu vidéo, et le cinéma d'animation.
La modélisation polygonale induit une marge d'erreur de proportions et de dimensions le plus souvent invisible à l'œil nu.
Dans le cinéma d'animation, les modèles 3D organiques sont le plus souvent lissés.
Le lissage consiste à subdiviser un maillage (une itération correspond à une subdivision de chaque arête, soit dans le cas de face à quatre côtés
, une subdivision en quatre faces)
et arrondir les faces obtenues selon différents algorithmes, afin de gommer l'effet anguleux des modèles obtenus par modélisation polygonale
Modélisation à partir d'exemples
Les méthodes de modélisation à partir d'exemples permet de réutiliser des modèles existant, et de construire un modèle existant par assemblage.
Contrairement à la géométrie de construction de solides, les primitives ne sont pas des objets géométriques simples (cône, cylindre, cube, etc.) mais des sous-partie de polyèdres.
Le résultat final est donc un polyèdre, et la surface ainsi obtenue peut être une variété, ou non.
Les méthodes de modélisation à partir d'exemples font appel à des algorithmes de recherche au sein d'une base de données de modèle 3D et d'assemblage de maillage.
Deux types d'usage peuvent être considérés :
* Suggestion de segments à ajouter à un modèle en cours de création
* Remplacement d'une partie existante par une autre géométriquement ou fonctionnellement similaire
Les mécanismes de recherche dans la base de données peuvent être faites à partir de mots-clés, d'esquisse 2D ou de maillages 3D
Références
Voir aussi
Il existe des bibliothèques de composants CAO 3D
qui aident à la modélisation.
Par exemple, TraceParts publie , une bibliothèque contenant des fichiers CAO pour la mécanique et l'électromécanique issus des fabricants de composants du monde entier.
Bibliographie
* Doug Kelly, Animation et modélisation 3D : studio pro, éd.
Sybex, 2000.
* François Goulette, Modélisation 3D automatique : outils de géométrie différentielle, éd.
TRANSVALOR
Presses des MINES, 1999.
* Antoine Veyrat,
Débutez dans la 3D avec Blender, éd.
Le Site du Zéro, janvier 2012, 416 p.
Articles connexes
Lien externe
* http:/ fr contenu 1248129465807 index.html
USINES 3D
- La modélisation 3D au service du patrimoine industriel.
jgu8wxzet4gjyi06x8dh63l1hbfw8um
