Bleu|Violet|Colorant|Plante tinctoriale|Colorant naturel|Pigment organique|Pigment historique|Spectre électromagnétique
Indigo (du latin indicum : de l'Inde, lui-même du grec ancien , indikon) est un nom de couleur dérivé de celui de la teinture d'indigo, d'une couleur bleu foncé très puissante.
Composition
Le bleu indigo naturel (NB1) était produit à partir de plantes comme le pastel des teinturiers ou guède cultivé en Europe ou comme les indigotiers cultivés dans les empires coloniaux à partir du .
On extrait la substance colorante de la feuille, fermentée et hydrolysée, pour obtenir une substance incolore qui, oxydée, donne un pigment insoluble, utilisé dans les beaux-arts.
Pour la teinture, on utilise la forme incolore, et l'oxydation, donnant la couleur ou l'azurage d'un blanc, s'effectue sur la fibre.
Ceci se passe dans la cuve, c'est pourquoi on appelle aussi l'indigo teinture à la cuve .
La couleur indigo est celle obtenue à partir de l'indigotier.
La teinture obtenue à partir des indigotiers comporte une forme isomère rouge de la matière colorante donnant un bleu tirant sur le violet, alors que celle obtenue à partir du pastel tend plus vers le vert, à cause de la présence de flavonoïdes dans les feuilles.
Les couleurs obtenues à partir des plantes étant des mélanges variables, de tous temps on a corrigé les teintes par des mélanges, ce qui rend une définition de la teinte indigo impossible .
En 1880, A. Bäyer synthétisa l'indigotine, principe colorant des plantes à indigo.
L'indigo synthétique dit bleu d'indanthrone fut commercialisé après 1900 par BASF et amélioré dans les années 1920.
Le pigment est cher et réservé à certaines applications comme la peinture automobile.
Aujourd'hui, la couleur bleu indigo est souvent fabriquée à partir d'un mélange de pigments bleus (outremer, phtalo) et noir.
La « septième couleur » de l'arc-en-ciel
L'indigo est souvent qualifié de « septième couleur » de l'arc-en-ciel depuis Isaac Newton.
Celui-ci distingua, dans le dégradé continu des couleurs de la lumière blanche décomposée par le prisme, sept couleurs : rouge (ruber), doré (aureus), jaune (flavus), vert (viridis), ciel (cæruleus), indigo (indicus) et violet (violaceus).
Cette répartition a été peu comprise par ses successeurs.
De nombreux théoriciens jusqu'au ont construit des analogies entre couleurs et musique, et ils ont compris l'analyse de l'arc-en-ciel en sept couleurs comme un parallèle avec le nombre de notes de la gamme musicale.
La couleur indigo de Newton correspond à ce que nous appellerions bleu ou bleu violet, tandis que le cæruleus correspondrait au bleu-vert ou au cyan de l'imprimerie.
Un auteur a proposé l'hypothèse, ni reprise ni confirmée, que seules certaines personnes distinguent l'indigo.
Nuanciers
Les marchands de couleurs pour artistes proposent des indigos : 139 bleu indigo ;
308 bleu indigo ;
308 ton bleu indigo ;
308 bleu indigo ;
322 indigo, présentées en mélange avec du blanc pour en apprécier la nuance ;
les couleurs pures apparaissent pratiquement noires, et la chromaticité croît lorsqu'on les mélange à du blanc, jusqu'à atteindre un maximum vers 1÷1 et décroître à nouveau .
On trouve aussi du papier couleur 140 indigo.
En peinture pour la décoration
, on trouve indigo 4 indigo 5 indigo 6 ;
indigo EE106.
Denim
texture 02.jpg|Le
Denim
est teint couleur indigo.
Joruba-
orn.png|Tissu adire yoruba décoré à l'indigo.
Indigo du web
Les concepteurs anonymes des noms de couleur X11 repris pour les couleurs web semblent avoir cultivé le souvenir de Newton, plutôt que le respect de son travail.
Le mot clé « web » indigo renvoie le code #4B0082 , qui donne un violet-pourpre, un peu au-delà du plus violet des violets de l'arc-en-ciel, qui, s'il pouvait avoir la luminosité nécessaire, donnerait #460082 .
La teinture indigo ne va jamais non plus aussi loin dans le violacé.
Le bleu primaire sRGB des écrans d'ordinateur, #000080 navy à la limite des bleus-violets et des violets-bleus selon la norme AFNOR X08-010 «
Classification méthodique générale des couleurs »
, serait sans doute un meilleur candidat pour la couleur indigo selon Isaac Newton.
Expressions
Le passerin indigo est un oiseau d'Amérique du Nord, dont le mâle présente un plumage bleu indigo.
* Selon une croyance New
Age un «
enfant indigo »,
dont l'« aura » comporterait cette couleur, disposerait de caractéristiques spirituelles hors du commun, susceptibles de faire de lui un guide pour l'humanité.
Selon un rapport de la Commission d'enquête parlementaire française sur les sectes de 2006, plusieurs groupes ésotériques tendent à désigner ainsi tout enfant sortant de l'ordinaire (dyslexique, hyperactif, etc.) pour inciter des parents à retirer leur enfant du système scolaire et à refuser un suivi médical commun, ce qui est une dérive sectaire.
