Cabinda
Le Cabinda est l'une des dix-huit provinces de l'Angola, située à l'extrême nord du pays.
Exclave entre la République démocratique du Congo (RDC) et la République du Congo, il est séparé du territoire principal par une bande côtière d'environ dépendant de la RDC (constituant son unique accès maritime).
Il est bordé à l'ouest par l'océan Atlantique.
La capitale, Cabinda (appelé localement Tchiowa), peuplée de en 2014, est située sur la côte au sud-ouest du territoire, sur la rive droite du fleuve Bele (ou Lulondo).
Autrefois, ce territoire était souvent désigné comme le "Congo Portugais".
Histoire
Période pré-coloniale
Le Cabinda, qui compte aujourd'hui (recensement de mai 2014), est issu des royaumes de Loango, Kacongo et Ngoyo antérieurs à l'arrivée des colonisateurs européens.
Il est occupé par les Portugais dès la fin du .
Le 29 septembre 1883 est signé le traité de Chinfuma.
Le Cabinda est devenu un protectorat du Portugal à la suite du traité de Simulambuco signé le entre les princes et notables du Cabinda et la couronne portugaise, document juridique que le Portugal présente à la conférence de Berlin pour appuyer ses prétentions sur ce territoire et que les Cabindais invoquent pour défendre leur droit à l'autodétermination.
Les frontières du Cabinda ont été fixées lors de cette conférence lorsque les puissances colonisatrices européennes se sont partagé l'Afrique.
D'ailleurs, les deux territoires ont eu des statuts distincts vis-à-vis du Portugal : l'Angola avait un statut de colonie, tandis que le Cabinda était un protectorat en raison du traité du février 1885.
Protectorat portugais
Pour des raisons d'économie et de commodités administratives, en 1956, les deux territoires sont placés sous un seul et même gouverneur siégeant à Luanda.
Pour mieux intensifier leurs actions, les trois mouvements fusionnent lors du de Pointe-Noire (République du Congo) des 2, 3 et 4 août 1963 et donnent naissance au Front pour la Libération de l'enclave de Cabinda (FLEC).
Luis Ranque Franque est élu président par les congressistes.
Après l'indépendance de l'Angola
Au moment de l'indépendance de l’Angola en 1975, ce dernier annexe manu militari l'enclave de Cabinda.
Patrick Lola a été nommé Premier ministre selon l'organigramme du FLEC.
Sur le terrain néanmoins, une lutte de libération est encore active contre les forces armées angolaises.
Le 8 janvier 2010, un des bus de l'équipe nationale de football du Togo, escorté par des soldats angolais, qui se rendait au Cabinda pour la Coupe d'Afrique des nations de football 2010 (la CAN), organisée par l'Angola, est attaqué par le FLEC-Position Militaire.
L'attentat cause deux morts et huit blessés.
Chronologie détaillée
* août 1974
: ouverture officielle d'un bureau du FLEC à Tchiowa (nom originel de la capitale du Cabinda).
* 1976 : les divergences entre dirigeants du FLEC s'amplifient au point de mener à des scissions successives.
* 22 décembre 1996 : signature d'une nouvelle charte à Drachten, reprenant de nouveaux modes de lutte.
* 18 juillet 2006 : signature d'un mémorandum pour la paix au Cabinda entre une fraction du Forum Cabindais et du gouvernement angolais.
* 19 août 2012
: les pourparlers entre le FLEC et l'Angola sont brutalement suspendus à la suite de la tentative d'assassinat du comandante Antonio Luis Lopes, perpétrée par les services secrets angolais et sauvé par le Consul général de France.
* Selon l'Organisation des nations et des peuples non représentés, le Cabinda est toujours sous l'emprise de l'occupation militaire
angolaise.
La Situation de ce territoire ressemble à celle du Somaliland, situé dans la corne de l' Afrique.
Géographie
Cabinda est la province la plus au nord ;
c'est une exclave de l'Angola.
Elle est composée de quatre municipes : Cabinda (chef-lieu), Cacongo ( habitants au recensement de mai 2014), Buco-Zau ( habitants au recensement de mai 2014) et Belize ( habitants au recensement de mai 2014).
Les municipalités sont elles-mêmes divisées en communes :
La population totale du Cabinda est estimée à habitants selon le recensement de mai 2014.
Climat
Transport
Économie
* Pétrole :
la production de pétrole du Cabinda compte pour 60 % de la production pétrolière angolaise qui est estimée à 1,7 million de barils par jour en 2007.
Les revenus tirés de la production pétrolière au Cabinda représentent 42 % du PNB de l'Angola, et 90 % du budget de l'État angolais.
La concession Bloc Zéro a été la première à être exploitée à partir de 1957, lorsque des droits d'exploitation sont accordés à la société américaine Gulf Oil.
Les premiers champs pétroliers sont découverts en 1962 et la production de pétrole commence à partir de 1968.
Cette concession Bloc Zéro est toujours exploitée aujourd'hui, avec une production estimée à par jour en 2007.
La société CABGOC (Cabinda Gulf Oil Company), une filiale de la société américaine Chevron Corporation, avec 39,2 % des parts, et la société publique angolaise Sonangol (Sociedade Nacional de Combustiveis de Angola), avec 41 % des parts, sont majoritaires dans la coentreprise qui exploite la concession.
Le groupe français Total avec 10 % des parts et le groupe italien ENI avec 9,8 %, complètent le tour de table.
Les entreprises françaises sont aussi implanté dans la province : Bouygues Offshore, Foramer, Schlumberger, Petromar.
* Potasse
: il existe un gisement dans la région de Dinge.
* Phosphates :
les réserves s'élèveraient à 100 millions de tonnes.
Or : dans la région de Buco Zau, le long du fleuve Shiloango, et autour de Belize
Langues
La langue officielle (de jure) est le portugais.
Le français reste plus important que l'anglais, une large part des habitants parle français et 90 % des rares alphabétisés parlent ainsi français contre 10 % portugais.
D’ailleurs, il existe des tendances « pro-francophones », pour ne pas dire « pro-françaises » au sein des groupes indépendantistes, qui souhaiteraient bien rendre le français langue officielle dans l’éventualité où le Cabinda accéderait à l’indépendance totale, les indépendantistes déclarant contrôler 85 % du territoire.
Drapeau
En tant que province de l'Angola, le territoire ne dispose pas d'enseigne spécifique.
Le drapeau tricolore surmonté du monument du traité du Simulanbuco est attaché lui au Front pour la Libération de l'enclave de Cabinda qui est opposé au gouvernement angolais.
Références
Bibliographie
Liens externes
* http:/ members francais.htm
Site officiel du gouvernement cabindais en exil
* http:/ indice.html
Page avec plusieurs liens
* http:/ fr 87744/ANGOLA
Cabinda
chronologie IRIN
- Nouvelles et analyses humanitaires
- Un service du Bureau de la Coordination des Affaires Humanitaires des Nations
Unies
mnw15aybzrlfhg7ji38omvnklm5u3ug
