Étoile de type spectral
MV|Système planétaire|Constellation du Verseau|TRAPPIST-1
, aussi nommé , est un système planétaire de la Voie lactée situé à environ de la Terre.
L'objet primaire de ce système est une naine ultra-froide, à la limite entre les naines rouges et les naines brunes.
Ce type d'étoile est beaucoup plus froid que le Soleil.
Autour de cette étoile gravitent au moins sept planètes rocheuses.
Il s'agit de planètes de dimensions (taille et masse) similaires ou inférieures à celle de la Terre.
Les informations fournies par ces deux télescopes ont été croisées et complétées par celles de quatre télescopes basés aux Canaries, à Hawaï et en Afrique du Sud.
Le système planétaire
Le système se trouve à environ douze parsecs de la Terre () soit un peu moins de quarante années-lumière.
Il comporte une étoile et au moins sept planètes.
Les sept planètes connues ont des rayons proches de celui de la Terre et des masses comparables.
Ces planètes sont très proches de leur étoile, autour de laquelle elles orbitent à de très faibles distances : elles sont six à quarante fois plus proches de leur étoile que Mercure ne l'est de l'astre solaire dans notre système.
Ces orbites sont en résonance les unes avec les autres : pendant que la planète parcourt , les planètes c, d, e, f et g en parcourent 5, 3, 2, et 1.
Les planètes découvertes possèdent probablement toutes une rotation synchrone, et présentent donc toujours la même face à leur étoile.
Trois d'entre elles (, et ) sont situées à une distance de leur étoile qui pourrait leur permettre d'abriter de l'eau liquide.
, et pourraient posséder un océan d'eau liquide en surface avec une atmosphère similaire à celle de la Terre bien que verrouillées gravitationnellement.
Avec des atmosphères identiques, , et subiraient un emballement de l'effet de serre bien que la possibilité d'eau liquide en surface dans des régions limitées ne soit pas exclue .
Bien que réduite face à d'autres naines M tardives, les planètes du système subissent néanmoins une forte irradiation dans les domaines ultraviolet extrême et X en comparaison de la Terre, ce qui pourrait avoir des conséquences significatives sur le maintien de leur atmosphère, favorisant notamment la photodissociation de la vapeur d'eau et l'échappement atmosphérique de l'hydrogène.
La forte activité de est à l'origine de tempêtes stellaires importantes qui font temporairement mais significativement reculer la zone habitable et pourraient également modifier l'atmosphère des exoplanètes du système (un champ magnétique de l'ordre de quelques dizaines à centaines de gauss pourrait contrer ces effets sur l'atmosphère mais les planètes telluriques disposent de champs magnétiques généralement plus faibles, comme pour la Terre).
Par ailleurs, l'âge de étant évalué à , le niveau de rayonnements actuels est probablement suffisamment important pour avoir entraîné l'évaporation d'au moins l'équivalent de l'ordre d'un océan terrestre sur les planètes , , et .
Cependant, les planètes du système, dans le cas où elles disposeraient de faibles masses volumiques, possèdent potentiellement des réservoirs de substances volatiles dont de l'eau et l'évaporation de l'eau et l'échappement de l'hydrogène peuvent conduire à une atmosphère riche en oxygène, en particulier en ozone, ce dernier réduisant le flux surfacique d'ultraviolets.
Enfin, les températures de surface de sont probablement trop faibles pour permettre la présence d'eau liquide en surface, sauf s'il existe un réchauffement par effet de marée non négligeable ou des restes d'une atmosphère primordiale suffisamment importants pour avoir ralenti le refroidissement de la planète ou engendrer un effet de serre (notamment si l'atmosphère est riche en dihydrogène).
Leur relativement faible éloignement avec la Terre permet d'espérer que l'on pourra bientôt en étudier l'atmosphère par spectroscopie.
En août 2017 de nouveaux travaux étudiant la perte d'eau des planètes du système sont publiés.
Ceux-ci suggèrent que et sont en situation d'emballement de l'effet de serre depuis leur formation (à la condition que celles-ci se soient formées avec suffisamment d'eau pour entretenir la situation d'emballement jusqu'à aujourd'hui), ce qui aurait potentiellement engendré des pertes de l'ordre de l'équivalent de vingt océans terrestres pour la première et dix pour la seconde.
dans le cas où celle-ci a une rotation synchrone), , , et ont subi un emballement de l'effet de serre qui a duré entre dix millions et quelques centaines de millions d'années
Si n'est pas en rotation synchrone avec son étoile, il est possible qu'elle soit encore en situation d'emballement de l'effet de serre.
En considérant que les pertes d'eau n'ont lieu qu'en situation d'emballement de l'effet de serre, l'étude suggèrent également que (avec une rotation synchrone), et pourraient avoir subi une perte inférieure à l'équivalent de quatre océans terrestres chacune durant ce processus et et l'équivalent d'un chacune.
D'autre part, une part significative de l'eau potentiellement présente en surface sur les planètes en zone habitable pourrait avoir été apportée par dégazage après l'entrée de celles-ci dans la zone habitable (potentiellement de l'ordre de l'équivalent d'un à deux océans terrestres).
Ce dégazage tardif pourrait ainsi être un élément critique pour maintenir l'habitabilité de planètes du système.
Toutefois l'équipe, dirigée par Vincent Bourrier de l'Observatoire de l'université de Genève, appelle à un optimisme mesuré au sujet de ces nouvelles découvertes et souligne : .
Des études plus pointues devraient être menées grâce aux capacités du futur télescope spatial James-Webb.
TRAPPIST-1 a, l'étoile
L'étoile est une naine ultra-froide.
Son rayon et sa masse sont respectivement égaux à environ 11,5 % et 8 % de ceux du Soleil.
Elle a été répertoriée dans le catalogue 2MASS (2003) sous la désignation avant que le système ne reçoive la désignation TRAPPIST-1 après que des planètes y ont été découvertes.
En plus de sa désignation 2MASS, l'étoile a donc depuis la désignation , usuellement abrégée simplement en quand il n'y a pas de risque de confusion avec le système global.
Cette étoile a un âge estimé de d'années.
Parce qu'elles sont bien moins lumineuses et totalement convectives, les naines rouges ont une durée de vie beaucoup plus longue que le Soleil.
Une étoile avec 8 % de la masse solaire, comme TRAPPIST-1, est destinée à rester sur la séquence principale jusqu'à milliards d'années, puis évoluera vers une étape de naine bleue en devenant plus chaude (« bleue » par opposition aux étoiles plus massives qui elles deviennent des géantes rouges).
Cette étoile a une métallicité (l'abondance des éléments qui ne sont pas l'hydrogène et l'hélium) semblable au Soleil, avec une abondance de fer de 109 % de la valeur solaire.
TRAPPIST-1 b
, la première planète
Le diamètre de cette planète est comparable à celui de la Terre, et sa période orbitale est de (± 60) jour terrestre.
TRAPPIST-1 c
, la deuxième planète
La taille de cette planète est comparable à celle de la Terre, et sa période orbitale est de (± 17) jours terrestres et est à environ 0,015 UA de son étoile, soit environ 2,25 millions de km.
TRAPPIST-1 d, la troisième planète
Lors de la publication de la découverte des premières planètes de ce système par Michaël Gillon et ses collaborateurs en 2016, deux transits n'appartenant pas aux avaient été attribués à une même troisième planète dont la période de révolution, mal contrainte, était estimée à entre terrestres.
Grâce à de nouvelles observations, il s'est avéré que ces deux transits appartenaient à deux planètes distinctes, désormais nommées .
Après une nouvelle étude, la période de révolution de est finalement évaluée à (± 63)
jours terrestres.
TRAPPIST-1 e
, la quatrième planète
a une période de révolution de (± 11)
jours terrestres.
En diamètre, en densité et en quantité de rayonnement qu'elle reçoit de son étoile, c'est la planète orbitant autour de TRAPPIST-1 la plus similaire à la Terre et est située à 0,028 ua de son étoile, soit environ 4.2 millions de km.
TRAPPIST-1 f, la cinquième planète
a une période de révolution de (± 15) jours terrestres et est située à 0,037 ua de son étoile, soit environ 5.54 millions de km.
TRAPPIST-1 g
, la sixième planète
a une période de révolution de (± 12)
jours terrestres et est à environ 0,0467 UA de son étoile, soit environ 7 millions de km.
TRAPPIST-1 h, la septième planète
La période de révolution de est d'environ terrestres et est à environ 0,0617 UA de son étoile, soit environ 9,3 millions de km.
Une huitième planète ?
Selon Brice-Olivier Demory, il pourrait exister une huitième planète au-delà des sept premières.
Cette planète supplémentaire serait de la taille de Mars.
Son existence reste néanmoins à confirmer par des observations supplémentaires.
Tableau récapitulatif des caractéristiques
Galerie
Fichier:
TRAPPIST-1 and its three planets.jpg|Vue d'artiste du système.|alt=
Image
de trois planètes devant une étoile rouge, représentant une partie du système TRAPPIST-1
Fichier:
PIA21423 - Surface of TRAPPIST-1f.jpg|Surface de la planète f, certaines planètes du système contiendraient probablement de l'eau liquide
Fichier
Comparison of the sizes of the TRAPPIST-1 planets with Solar
System bodies.jpg|Comparaison entre les objets identifiés du système TRAPPIST-1 et quelques objets du Système solaire.|alt=
Représentation de plusieurs objets du Système solaire et de TRAPPIST-1.
Fichier
:PIA21427_-_TRAPPIST-1_Planetary_Orbits_and_Transits.ogg|Vidéo présentant le système TRAPPIST-1.|alt=Vidéo
montrant les orbites des sept planètes connues de TRAPPIST-1.
Fichier
PIA21425 - TRAPPIST-1 Statistics Table.jpg|En haut : représentation d'artiste des du système TRAPPIST-1 (les nombres indiquent pour chacune la période orbitale, la distance à l'étoile, le rayon et la masse, comparés à la Terre).
En bas : les planètes telluriques du Système solaire, à la même échelle.|alt=Comparaison de différents paramètres entre les sept planètes connues de TRAPPIST-1 et les planètes telluriques du Système solaire.
Fichier:
TRAPPIST-1 navbox.jpg|Représentation d'artiste du système planétaire de TRAPPIST-1, respectant les valeurs relatives des diamètres et des distances à l'étoile.
