Le terme pacemaker a diverses significations :
* En biologie, le est un groupe de cellules cardiaques qui s'unissent pour amorcer les contractions et établir le rythme des battements.
* En médecine,
un pacemaker artificiel peut être implanté pour procurer un rythme efficace lorsque le cœur est trop lent.
* En musique, un pacemaker est un appareil électronique créé à Stockholm permettant d'écouter, de mixer et de sauvegarder sa musique.
* En cyclisme, un pacemaker est un entraîneur à moto dans les courses de demi-fond.
* Pacemaker (logiciel)
, un gestionnaire de ressource
cluster sous Linux
rmsy0pctsiw3e9p4sjbfm58tlvrlo74
