Bornéo|Géographie du Brunei|Île en Indonésie|Île en Malaisie
Bornéo est une île de l'Asie du Sud-Est (Insulinde).
De forme massive, Bornéo est la quatrième plus grande île au monde par sa superficie (), derrière l'Australie, le Groenland et la Nouvelle-Guinée.
Elle est peuplée d'environ d'habitants (densité : ).
L'Indonésie appelle l'île Kalimantan.
Le territoire de Bornéo est partagé entre trois États souverains : le Brunei et la Malaisie au nord, et l'Indonésie au sud.
Environ 73 % de l'île est en territoire indonésien.
Au nord, les États de Sabah () et Sarawak (), qui appartiennent à la Malaisie orientale, représentent environ 26 % de l'île.
En outre, le territoire fédéral de Labuan en Malaisie est situé sur une petite île au large de la côte de Bornéo.
Brunei, riche en pétrole, situé sur la côte nord, couvre à peine 0,8% de la superficie des terres de Bornéo ().
Bornéo est un lieu de grande biodiversité, mais la régression de la forêt tropicale humide est une menace pour de nombreuses espèces végétales et animales.
Étymologie
Le nom de « Bornéo
» vient de celui de Brunei, aujourd’hui un petit sultanat situé sur la côte nord-ouest de l’île.
Cette confusion entre l’île et un des États qui s’y trouvait vient des Portugais de Malacca, qui parlent de « Burney », de « Burneo » ou de « Burne » .
Le Nagarakertagama, un poème épique écrit en 1365 dans le royaume javanais de Majapahit, mentionne le nom de "Buruneng" parmi les quelque cent « contrées tributaires » du royaume, c'est-à-dire Brunei.
On ne connaît pas exactement les origines du nom « Brunei ».
Une étymologie proposée est le nom de Varuna (devanāgarī वरुण
ʋəruɳə
, le dieu de l'océan dans l'hindouisme, qui au aurait donné «
Barunai
Les textes chinois parlent de «
Boni » (渤泥), dont la plus ancienne mention se trouve dans la Taiping huanyuji (太平環宇記) ou Géographie universelle de l'ère Taiping de Yue Shi (樂史, 930-1007).
Géographie
Incluse parfois dans l'archipel des Grandes îles de la Sonde, dont elle est la plus vaste
avec ses , Bornéo est baigné par la mer de Chine méridionale, au Nord, la mer de Sulu au Nord-Est, la mer des Célèbes à l'Est, le détroit de Macassar au Sud-Est, la mer de Java au Sud, et le détroit de Karimata à l'Ouest.
Son relief se partage entre plaines alluviales à la périphérie et massifs montagneux au centre (de à d'altitude), le mont Kinabalu culminant cependant à d'altitude.
Le système hydrographique de l'île est assez conséquent, comportant notamment quatre fleuves longs de plus : le Kapuas (), le Mahakam (), le Barito () et le Rajang ().
Le climat équatorial est chaud ( en moyenne) et humide ( à de précipitations selon l'orientation).
Préhistoire
Habitée dès le Paléolithique inférieur, l'île possède l'un des gisements préhistoriques les plus importants de cette région.
En 2000, l'université de Leicester lance le Niah Cave Project, destiné à permettre aux archéologues de réexaminer la stratigraphie du site archéologique le plus célèbre d'Asie du Sud-Est, les grottes de Niah dans les forêts côtières de Sarawak.
Dans les années 1950 et 1960, deux Anglais, Tom et Barbara Harrisson, ont été les premiers à y effectuer des fouilles.
Parmi leurs découvertes se trouve notamment un crâne humain, que le radiocarbone a daté d'environ .
C'est la plus ancienne trace humaine à Bornéo, bien antérieure à l'arrivée des Austronésiens.
Les Harrisson pensaient que le site avait été occupé sans interruption jusqu'à nos jours.
Toutefois, leurs fouilles n'avaient pas fait l'objet d'un inventaire systématique, et de grandes incertitudes demeuraient quant à leurs résultats.
Les trois premières campagnes (septembre 2000, avril 2001 et avril 2002) apportèrent des éléments importants pour la connaissance de l'histoire du peuplement de l'Asie du Sud-Est, en particulier sur la date de l'arrivée de l'homme moderne à Bornéo en route pour l'Australie.
Par ailleurs, ornées de peintures rupestres ( de mains en négatif, et quelque représentations symboliques, zoomorphiques bovidés, cerfs et anthropomorphiques) ont été découvertes dans l'Est de Kalimantan ;
ces peintures, datées approximativement de avant l'ère chrétienne et présentant quelques analogies formelles avec l'art rupestre ancien des aborigènes d'Australie, pourraient modifier les théories jusqu'à présent admises sur la chronologie du peuplement de l'Asie du Sud-Est, en montrant que l'influence pré-austronésienne s'est étendue beaucoup plus à l'ouest qu'on ne pensait.
En 2018, de nouvelles datations à l'uranium-plomb montrent que les peintures sont apparues dans l'est de Bornéo entre BP (ce qui en fait les représentations figuratives les plus anciennes au monde), et qu'un nouveau style d'art pariétal s'est développé pendant le dernier maximum glaciaire.
Quoi qu'il en soit, il y a (3000 ), des habitants du littoral de la Chine du sud commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan.
Vers 2000 , des migrations ont lieu de Taïwan vers les Philippines.
De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Sulawesi et Timor et de là, les autres îles de l'archipel indonésien, dont Bornéo.
Les Austronésiens sont sans doute les premiers grands navigateurs de l'histoire de l'humanité.
Histoire
Située sur les grandes routes maritimes entre la Chine et d'une part l'archipel indonésien et d'autre part l'Inde et le Moyen-Orient, Bornéo est très tôt intégrée dans un réseau commercial international.
Outre « Buruneng », le Nagarakertagama cite également les noms de « Kutai » (dans l'est de Bornéo), « Banjarmasin » (sur la côte sud de l'île) et de Sukadana (sur la côte ouest) parmi les « contrées tributaires » du royaume.
En réalité, le territoire contrôlé par Majapahit ne s'étendait que sur une partie de l'est et du centre de Java.
Les contrées tributaires étaient en fait des comptoirs formant un réseau commercial dont Majapahit était le centre.
Les Portugais et les Espagnols sont les premiers Européens à s'intéresser à Bornéo au .
Puis, à partir du , l'île devient l'enjeu de luttes entre Hollandais et Anglais.
Cette rivalité explique la division actuelle de l'île, inchangée depuis les décolonisations.
Ce contexte historique permet de comprendre la période de conflit qui, de 1962 à 1966, a opposé l'Indonésie à la Malaisie sur la question du statut du nord de Bornéo.
Le Crâne de Bornéo gravé d'entrelacs fit son entrée en 1876 dans les collections du Muséum de Lyon.
Envoyé par le biologiste et anthropologue Armand de Quatrefages de Bréau, il fut enregistré comme « crâne de Négrito-Papou de l'intérieur de Bornéo, sculpté par les Dayak ».
Depuis, cette mention avait laissé plus d'un spécialiste perplexe car elle présupposait qu'une population « négrito » ait vécu sur la grande île d'Asie du Sud-Est.
Or l'existence de cette population de petite taille, à la peau noire, présente en Malaisie péninsulaire et aux Philippines, n'a jamais été attestée à Bornéo.
Le mystère serait demeuré complet si la mise en valeur récente d'anciennes collections, dans le cadre du musée des Confluences, à Lyon, n'avait fait sortir ce crâne de l'ombre.
Son étude vient d'élucider l'énigme.
Malgré sa petitesse, il ne s'agissait pas de la tête d'un «
Négrito » mais de celle d'une jeune femme, victime d'une pratique rituelle de la « chasse aux têtes », courante à Bornéo au milieu du .
L'examen des motifs gravés a permis de déterminer l'origine précise de ce « trophée ».
Son décor végétal correspond exactement à celui des objets en bambou gravés par l'ethnie dayak des Bidayuh, qui vit aujourd'hui dans l'État malaisien du Sarawak et dans la province indonésienne de Kalimantan occidental.
Que l'on se rassure cependant la chasse aux têtes ne fait plus partie des traditions de Bornéo depuis les années 1920.
Populations et langues
Les langues de Bornéo appartiennent pratiquement toutes aux rameaux suivants de la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes :
* Barito :
(parmi lesquelles figurent des langues qui sont parlées en dehors de l'Asie du Sud-Est, les différentes formes de malgache de Madagascar) ;
Parmi les langues de Bornéo qui n'appartiennent pas à ces rameaux, figurent notamment les diverses formes de malais.
L'anglais est souvent parlé en seconde langue à Brunei, Sarawak et Sabah, ce qui s'explique par la longue colonisation britannique.
Biodiversité, faune et flore
Riche de dizaines de milliers d'espèces animales et végétales dont une partie reste encore à découvrir, la forêt primaire de Bornéo, au cœur de l'Insulinde, est le lieu de vie de nombreuses espèces endémiques et rares.
Des conditions de vie extrêmes (chaleur, hygrométrie proche de la saturation et luminosité au sol presque nulle), y ont créé un univers unique où on trouve des plantes carnivores.
L'île est parmi les zones du monde les plus riches en biodiversité, et de nouvelles espèces y sont souvent découvertes, les plus étonnantes pouvant être relayées par la presse, comme c'est le cas de la limace Ibycus rachelae, le phasme Phobaeticus chani ou la grenouille Barbourula kalimantanensis.
Parmi les espèces de mammifères vivant sur cet île, on trouve trois espèces de grands singes : le Gibbon de Müller, le et l'Orang-outan de Bornéo.
Les plantes carnivores de l'île
Les plantes carnivores présentes à Bornéo font notamment partie du genre Nepenthes dont on compte plus de soixante espèces originaires de l'île.
Les népenthès sont des plantes vivaces, terrestres ou épiphytes qui attirent leurs proies par le nectar que l'on trouve autour du péristome et sur la face interne de l'opercule.
Les proies glissent, s'engluent et finissent par être digérées par des enzymes situées dans le fond de l'urne qui dégradent les tissus de l'animal.
Quelques exemples de népenthès présentes sur l'île : N. rajah, N. villosa, N. truncata...
Déforestation et feux
De toutes les grandes étendues forestières tropicales, celle de Bornéo régresse actuellement le plus rapidement, notamment à cause des incendies ou feux de forêts (qui sont en outre sous les tropiques une source massive de gaz à effet de serre, et de dégradation des « puits de carbone » (sols et tourbes notamment).
Bornéo connait le plus fort taux de déforestation au monde.
Le feu y est l'une des premières causes de déforestation, et occasionne un énorme relargage de CO2 dans l’air.
Près d’un quart des forêts de Bornéo (parmi les plus riches du monde en biodiversité)
a brûlé au moins une fois en 10 ans.
Ces feux sont pour certains allumés volontairement par les entreprises de culture de l’huile de palme afin de planter des palmiers à huile.
Une analyse de tous les incendies observés par plusieurs satellites survenus à Bornéo sur a montré
que :
* Environ d'ha
, (soit l’équivalent de 21 % de la surface de Bornéo), ont été touchés par le feu au moins une fois et 6 % de plus d'une fois ;
Le phénomène
Niño aggrave le phénomène à cause des moindres pluies qui l’accompagnent (l’incidence et la gravité des incendies triple alors par rapport aux conditions météorologiques normales).
d'hectares brûlent en année normale contre 1 million d'ha au cours des années El Niño)
* Les sols forestiers tourbeux (les meilleurs puits de carbone) qui peuvent être très épais en Indonésie sont les plus touchés (continuant parfois à brûler en profondeur malgré la saison des pluies) ;
* La fréquence des incendies varie fortement selon les qui occupent l’île de Bornéo et selon leurs provinces,
bien que les écosystèmes et l'utilisation des terres soit assez similaires sur toute l'île ;
* Alors qu'il y a quatre États dans l'île, et que la forêt y semble homogène, de même que les usages du sol, le feu touche beaucoup plus la vaste région de Kalimantan (en moyenne cinq fois plus en pourcentage de la superficie totale, sur ).
De plus, en régime El Niño, les feux n’ont augmenté que dans le Kalimantan et non au Brunei et au Sabah.
Une même tendance a été observée dans les parcs nationaux qui brûlent moins, ce qui indique ou confirme que dans ces forêts humides, les sécheresses induites par El Niño ne sont pas la seule cause d’aggravation de fréquence et de surface des incendies.
Limiter les feux de forêt en zone tropicale aurait un impact très important sur le climat ;
le « Zéro feux » est un des objectifs de l'ANSEA.
Climat
Comme toutes les autres îles équatoriales, Bornéo possède un climat humide tout au long de l'année (presque) avec parfois de fortes pluies ou averses.
Les températures restent entre 15 et 33 degrés en moyenne tout au long de l'année avec parfois de violents orages qui donnent de fortes précipitations et de fortes crues
Agriculture
La culture du palmier à huile s'est propagée à une vitesse fulgurante : un bienfait pour l'économie du pays, une catastrophe pour sa biodiversité.
La plaine du Kinabatangan, où jadis s'étendait la forêt primaire, est désormais convertie à cette monoculture qui a transformé les paysages des îles de Bornéo.
En littérature
Bornéo dans la culture populaire
*Dans la saga
Les Visiteurs, Bornéo est la ville supposée de la disparition, pendant les Raid Gauloises, du pilote de rallye Hubert de Montmirail, père de Philippine, cousin de Béatrice et descendant de Godefroy de Montmirail (allusion au premier film).
*Dans le monde de Harry Potter, les acromentules sont des araignées géantes dotée de la parole et originaires de la jungle de Bornéo.
*Dans l'épisode
Et c'est reparti de la série
L'Agence tous risques (saison 1, épisode 11/14)
Le Colonel Lynch, qui vient de capturer Hannibal et ses amis, se réjouit un peu trop vite.
L'intervention de M. Perry et du Colonel Briggs va, en effet, tout remettre en jeu.
Ils demandent à «
Agence tous risques »
de se rendre dans la jungle de Bornéo pour y délivrer le Général Ludlam et sa fille Kathy
*Bornéo est un des lieux d'action du jeu vidéo Uncharted 2: Among Thieves.
