Polymère organique|Plastique|Isolant thermique|Diélectrique|Thermoplastique
Le poly (chlorure de vinyle), connu sous le sigle PVC (sigle venant de l'appellation anglaise ), est un polymère thermoplastique de grande consommation, amorphe ou faiblement cristallin, principal représentant de la famille chloropolymères.
Il est préparé à partir de deux matières premières : à 57 % de sel de mer (NaCl) et à 43 % de pétrole ;
c'est la seule matière plastique constituée par plus de 50 % de matière première d'origine minérale.
Le PVC rigide est surtout utilisé pour la fabrication de profilés et tubes par extrusion.
Le PVC souple (ou PVC plastifié) sert par exemple dans l'industrie des vêtements et des tapisseries.
Formule moléculaire
De formule chimique
- (CH2-CHCl)n-, il est obtenu par polymérisation radicalaire du monomère chlorure de vinyle (sigle VCM, formule CH2=CHCl).
Le PVC est un matériau organique.
Historique
Le poly (chlorure de vinyle) a été découvert par accident à au moins deux occasions au cours du , d'abord en 1835 par Henri Victor Regnault et en 1872 par .
Dans les deux cas, le polymère est apparu comme un solide blanc dans des bouteilles de chlorure de vinyle après exposition à la lumière solaire.
Au début du , les chimistes russes et ont tous deux tenté d'utiliser le PVC dans des produits commerciaux, mais leurs efforts ne furent pas couronnés de succès à cause des difficultés de transformation du polymère.
En 1926, , en collaboration avec la société B.F. Goodrich, a développé une méthode de plastification du PVC en le mélangeant avec des additifs.
Ceci a permis de rendre le matériau plus flexible et plus facile à fabriquer, genèse du succès commercial du PVC.
Synthèse du VCM et du PVC
Historiquement, le chlorure de vinyle était produit par réaction de l'éthylène avec du chlore gazeux.
Aujourd'hui, il s'agit d'une réaction opposant l'éthylène avec l'acide chlorhydrique, en présence d'oxygène, qui est généralement utilisée.
Le produit intermédiaire, le dichloroéthane se transforme en chlorure de vinyle sous l'effet de la chaleur.
La polymérisation du VCM est amorcée par des radicaux.
Le procédé le plus courant est celui en suspension.
Divers additifs permettent de contrôler sa polymérisation (amorceurs de polymérisation, , , agents gonflants).
Remarque : le PVC est insoluble dans son monomère.
PVC-polymerisation.svg
Polyvinyl chloride (PVC) production from suspension
polymerization.svg|vignette|Production du PVC (
procédé en suspension)
Formulation
Certains additifs permettent d'améliorer sa stabilisation chimique, face aux ultraviolets, à la chaleur, aux chocs, etc., et stabiliser sa couleur et son aspect.
Par exemple, des stabilisateurs dits «
Hals » (pour ) le rendent plus résistant à la lumière en inhibant l'activité des radicaux libres.
Le PVC peut intégrer de nombreuses charges, qui sont surtout des minéraux tels que le carbonate de calcium naturel ou précipité, le talc, le kaolin, ou des .
En moyenne, le PVC contient 10 % d'additifs.
Le PVC doit résister à la chaleur ou au feu.
Or il est combustible et libère naturellement à 170- du chlorure d'hydrogène et dès , du chlorure d'hydrogène lors d'une réaction auto-entretenue une fois qu'elle est amorcée.
Des additifs stabilisants empêchent ou limitent cette libération ;
* aux cancers.
Le CIRC a classé le polymère dans le groupe 3 : .
Avant les années 1980, la technique de fabrication du PVC n'assurait pas l'absence de chlorure de vinyle monomère (CVM), qui pouvait atteindre de 200 voire .
Son emploi dans la fabrication de canalisation d'eau potable oblige à un contrôle du CVM résiduel sur les canalisations en PVC d'avant 1980 car un certain nombre de cas de dépassement des limites de qualité ont été observés.
Plastification et risque toxique
On ajoute très souvent au PVC des plastifiants (pour former par exemple des plastisols) afin d'améliorer certaines caractéristiques (souplesse, allongement à la rupture, tenue au froid et aux chocs) ou de faciliter la mise en œuvre.
Le PVC souple (plastifié) représente environ 30 % de la consommation de PVC.
Parmi les plastifiants utilisés, certains phtalates sont nocifs.
Au cours du temps, ils peuvent migrer (permanence non assurée, en raison d'une incompatibilité avec la matrice polymère) et se déposer en surface (phénomène d'exsudation) des objets souples en PVC.
Pour cette raison, leur usage est limité dans les jouets par une directive européenne.
D'autres plastifiants sont autorisés, dans la famille des adipates ou même des huiles végétales (par exemple l'huile de soja).
Ils permettent depuis de nombreuses années la fabrication du film étirable alimentaire.
Cependant, au contact des corps gras des aliments, certains plastifiants hydrophobes migrent dans la nourriture.
D'autres alternatives sont en développement pour remplacer à terme le PVC dans les films alimentaires.
Transformation
Le PVC est le plus souvent mis en forme par des procédés en continu (extrusion, enduction).
L'extrusion est utilisée notamment pour la fabrication des profilés des fenêtres et des tubes en PVC.
L'injection est moins utilisée en raison des risques de dégagement d'acide chlorhydrique, mais de nombreux articles sont cependant produits industriellement : pièces de canalisation, équipements électriques Pour assembler différentes pièces en PVC, les méthodes les plus couramment utilisées sont le collage et différentes techniques de soudage, notamment le thermosoudage.
Incinération
Brûler du poly (chlorure de vinyle) dégage majoritairement de l'acide chlorhydrique en présence de la vapeur d'eau contenue dans l'air.
À l'heure actuelle, toutes les usines d'incinération d'ordures ménagères homologuées sont munies de filtres anti-acides, car il y a des chlorures dans de nombreux déchets.
Brûler des déchets en plein air est une atteinte grave à l'environnement.
En outre, la combustion du PVC génère des dioxines et furanes en quantité variable suivant les conditions de combustion.
Pour reconnaître du PVC, il faut porter un fil de cuivre à l'incandescence.
Puis il faut mettre ce fil en contact avec l'échantillon de matière plastique puis l'exposer à une flamme.
Si celle-ci devient verte, il s'agit généralement de PVC.
Les fumées piquent les yeux (dégagement d'acide chlorhydrique HCl) et la flamme s'éteint d'elle-même.
Voir Test de Beilstein.
Recyclage
Avant les années 2000, le PVC était perçu comme un matériau non recyclable, destiné à finir en décharge ou à être incinéré.
En 2000, l'industrie du PVC en Europe a décidé de lancer Vinyl2010 : un plan d'actions qui avait pour objectif principal de mettre sur pied des filières de collecte et de recyclage adaptées aux différents types de déchets en fin de vie à traiter.
L'engagement volontaire Vinyl2010 (2000-2010) a permis de recycler annuellement de PVC post-consommation, au lieu des prévues initialement.
La création de l'initiative Recovinyl et le développement de procédés de recyclage tels que Vinyloop et Texyloop ont permis d'atteindre cet objectif.
Le procédé Vinyloop est une méthode de recyclage chimique qui permet de recycler le PVC sous forme de déchets composites.
Ce procédé diffère du procédé plus répandu de broyage.
Le PVC usé, qui peut provenir de différentes sources telles que les câbles et les profilés, est plongé dans un solvant et est filtré par la suite.
En 2013, plus de de PVC ont été recyclées en Europe, contre en 2012.
L'industrie européenne du PVC a décidé de reconduire un nouvel engagement volontaire, VinylPlus, afin d'être en phase avec les objectifs européens 2020.
Cette fois-ci, elle vise à recycler de PVC par an d'ici 2020.
Commerce
En 2014, la France exporte en moyenne de PVC (base, plastifié et non-plastifié confondus) par mois, et importe en moyenne .
Le prix moyen observé aux frontières du PVC obtenu par suspension (S-PVC) brut (non additivé) est de .
