Boinae|Serpent
Le Boa constricteur (Boa constrictor) est une espèce de serpents de la famille des Boidae.
Anciennement appelé Boa devin ou Aviosa, c'est un très grand serpent que l'on rencontre à l'état sauvage uniquement sur le continent américain.
Ce carnivore consomme des proies vivantes qu'il capture en bloquant leur circulation sanguine dans ses replis.
Description
Sa taille varie selon la sous-espèce et le sexe et est comprise entre 1,50 m à 4,20 m (mais dépasse rarement les 3,50 m) pour un poids moyen de 6 à (mais les plus gros spécimens, essentiellement des boas constrictor constrictor, peuvent peser jusqu'à près de ).
Le dos de ce serpent comporte des macules sombres.
Comportement
Il est de mœurs crépusculaire à nocturne.
Le boa passe sa journée dans le terrier d'un rongeur ou dans un arbre creux, bien qu'il soit bon nageur, et contrairement à une idée reçue, le boa constricteur n’étouffe pas ses victimes ;
il se contente, grâce à la constriction de ses replis, de provoquer la mort de sa proie par un arrêt circulatoire, coupant l'arrivée de sang dans les organes vitaux, la privant ainsi d'.fr, 23 juillet 2015 (consulté le 23 juillet 2015)..
Distribution et habitat
Cette espèce se rencontre en Amérique du Sud, en Amérique centrale et aux Antilles.
Il se plaît dans les forêts tropicales, les savanes humides ou sèches et les zones semi-arides.
Alimentation
Les boas sont carnivores, ceux-ci se nourrissent de petits animaux : rongeurs, chauves-souris, oiseaux, gros lézards.
Les spécimens plus âgés et plus grands peuvent s'attaquer occasionnellement à des mammifères plus gros tels que l'ocelot.
Reproduction
Le boa constricteur est une espèce vivipare.
Les portées contiennent entre 15 et 50 petits a été élevée au rang d'espèce par Hynková, Starostová et Frynta en 2009 et ils ont placés les sous-espèces Boa constrictor mexicana, Boa constrictor sabogae et Boa constrictor longicauda en synonymie avec celle-ci.
Étymologie
La sous-espèce Boa constrictor amarali est nommée en l'honneur d'Afrânio Pompílio
Gastos do Amaral.
