Prénom masculin
Axel est un prénom masculin, dont la forme féminine est Axelle, fêté le 21 mars.
Étymologie
Axel est une déformation scandinave du prénom d'origine hébraïque Absalom, composé de "ab" qui signifie père et de "shalom" qui signifie paix.
Certains prétendent également qu'Axel viendrait du latin "auxillium" signifiant "celui qui aide".
On retrouve le prénom Axel dans la culture scandinave depuis le .
Il y eut tant d’Axel au Danemark qu’on appela ses habitants Axelssønerne, autrement dit « fils d’Axel ».
Personnes portant ce prénom
* Absalon (1128-1201)
de son nom chrétien ou Axel de son nom danois, évêque et homme d'État danois
, saint populaire des pays scandinaves.
Axel
* Axel Bauer (° 1961), auteur, chanteur et compositeur français.
* Axel
de Fersen
° 1755
- † 1810), comte suédois, célèbre pour son profond amour pour la reine de France Marie-Antoinette.
* Axel Kahn (° 1944), scientifique et médecin généticien français
* Axel
Merckx (° 1972), ancien cycliste belge, fils du champion cycliste Eddy Merckx.
* Axel Pape (° 1956), acteur et producteur allemand.
* Axel Paulsen (
° 1855
- † 1938), patineur artistique, inventeur du saut de patinage artistique l'axel.
* Axel
Christofer
Hedfors
, dit Axwell, DJ fondateur de groupe Swedish House
Mafia
* Axel Pons (° 1991), pilote de vitesse moto
espagnol.
Axelle
* Axelle Laffont (° 1970), actrice et humoriste française.
* Axelle Red (° 1968), auteure, compositrice et interprète belge.
* Axelle Lemaire (° 1974), femme politique française.
Axl
* Axl Rose (° 1962), chanteur du groupe Guns N' Roses.
Aksel
* Aksel Lund Svindal (
° 1982
, skieur alpin norvégien.
* Aksel Sandemose (
° 1899
- † 1965), écrivain danois
