Coupe du monde de football 199800
La Coupe du monde de football de 1998 est la seizième édition de la Coupe du monde de football et se déroule en France du 10 juin au .
C'est la seconde fois que la France organise la coupe du monde après 1938.
Il s'agit du premier Mondial à trente-deux équipes participantes.
L'équipe hôte entraînée par Aimé Jacquet et emmenée par Didier Deschamps remporte son premier titre planétaire en battant le Brésil en finale 3 buts à 0, le 12 juillet 1998 au stade de France.
Un tournoi amical, le Tournoi de France, est disputé en 1997 en guise de préparation à l'organisation de la Coupe du monde.
Le début de cette Coupe du monde est endeuillé par la disparition de Fernand Sastre, coprésident (avec Michel Platini) du comité d'organisation de la compétition, qui meurt d'un cancer le matin du 13 juin 1998.
Le parcours de l'équipe de France, vers le titre à domicile n'est pas des plus aisés : les Bleus, premiers de leur groupe du premier tour avec trois victoires, battent le Paraguay 1-0 en huitièmes de finale sur un but en or marqué en prolongations par Laurent Blanc, ils éliminent ensuite l'Italie aux tirs au but 4-3 au terme d'un match au score vierge, puis viennent à bout de la Croatie en demi-finale grâce au plus improbable des buteurs : le défenseur Lilian Thuram qui marque à deux reprises pour la seule fois de sa longue carrière internationale et envoie son équipe en finale (2-1).
Dans le match face aux tenants du titre brésiliens, arrivés en finale grâce à leur qualification aux tirs au but devant les Pays-Bas (1-1 après prolongations, 4-2), Zinédine Zidane marque deux buts de la tête sur corner en première mi-temps, puis Emmanuel Petit parachève le score en fin de match alors que la France joue à dix après l'expulsion de Marcel Desailly.
Le soir, sur les Champs-Élysées, 1,5 million de personnes fêtent la victoire des Bleus.
La Croatie termine sur le podium en battant les Pays-Bas 2-1 lors de la « petite finale », avec notamment le but dans la compétition de Davor Šuker qui termine soulier d'or.
Ce Mondial, avec celui de 2014, demeure le plus riche en buts de l'histoire de la Coupe du monde (171 buts au total).
Préparation de l'évènement
Candidatures et choix du pays organisateur
En janvier 1991, les fédérations de football de sept pays se portent officiellement candidats à l'organisation de la Coupe du monde de 1998 auprès de la Fédération internationale de football association (FIFA).
Il s'agit des fédérations de l'Angleterre, du Brésil, du Chili, de la France, de l'Inde, du Maroc, du Portugal et de la Suisse.
Quatre pays se retirent de sorte qu'en septembre 1991 seuls la France, le Maroc et la Suisse sont encore postulants.
Ces trois candidatures sont examinées jusqu'en avril 1992 par une commission d'évaluation de la FIFA.
La candidature française prend son origine le 21 juillet 1983.
Le président de la Fédération française de football (FFF) Fernand Sastre signifie à la FIFA l'intention de la France d'organiser à nouveau la Coupe du monde de football en 1990 après avoir déjà accueilli le tournoi en 1938.
Si la Fédération d'Italie de football devait également postuler pour la Coupe du monde de 1990, la fédération française prévoit de reporter sa candidature pour le tournoi 1998.
L'Italie étant finalement sur les rangs, la France se retire de processus de désignation pour 1990 (« La France entière veut la Coupe du monde »).
L'idée d'une candidature marocaine à l'organisation de la Coupe du monde remonte également à 1983 et provient du président du club du Wydad de Casablanca Abderrazak Mekouar.
Le projet apparaît tout d'abord déraisonnable mais est soutenu par le Roi du Maroc Hassan II dès qu'il en prend connaissance.
La Fédération royale marocaine de football (FRMF) postule pour la première fois à l'organisation de la Coupe du monde de 1994, où elle perd face aux États-Unis et en devançant le Brésil.
À la suite de cette première tentative, le ministre de la Jeunesse et des Sports Abdellatif Semlali remonte un deuxième dossier de candidature pour la Coupe du monde 1998.
Comité d'organisation
L'organisation de la Coupe du monde de 1998 est déléguée par la FIFA à la Fédération française de football.
La FFF crée le 10 novembre 1992 le Comité français d'organisation (CFO) pour s'occuper de tous les aspects de l'événement.
Le CFO est dirigé par deux coprésidents : Fernand Sastre, ancien président de la FFF et initiateur de la candidature française, et Michel Platini, champion d'Europe 1984.
Une commission de la FIFA est chargée de faire le lien entre le Comité français d'organisation et la FIFA.
Cette commission est présidée par Lennart Johansson, également président de l'UEFA de 1990 à 2007.
Son vice-président est l'Argentin Julio Grondona, également vice-président de la FIFA.
Tournoi de France
Un tournoi amical, le Tournoi de France, est disputé en France du 3 au 11 juin 1997 en guise de préparation à la Coupe du monde qui a lieu un an plus tard.
Les quatre équipes participant à ce tournoi sont l'Angleterre, le Brésil, la France et l'Italie.
Le tournoi se déroulait sous la forme d'une poule unique
, chaque équipe disputant trois matchs et l'équipe terminant en tête remportant le tournoi.
C'est l'équipe d'Angleterre qui remporta le tournoi grâce à deux victoires contre l'Italie et la France et malgré une défaite contre le Brésil.
Stades
Les investissements dans les stades de la Coupe du monde 1998 se montent à 600 millions d'euros.
La construction du Stade de France nécessite 420 millions d'euros.
Les neuf autres stades sont rénovés pour la somme de 180 millions d'euros.
Le Stade de France n'ayant aucun club de football résident, la répartition de ces investissements ne permet pas réellement aux clubs de football français de se doter de stades modernes en comparaison avec la Coupe du monde 2006.
Le mondial 2006 en Allemagne profite en effet bien plus aux clubs de football allemands : 1,5 milliard d'euros y sont investis pour rénover ou construire douze stades, dont onze sont utilisés par un club.
La compétition se déroule du mars 1996 au 16 novembre 1997 évite que les deux équipes puissent se rencontrer avant la finale si elles se qualifient en terminant en même temps soit premières soit deuxièmes de leur groupe respectif .
*L’Italie, l'Espagne, les Pays-Bas, l’Allemagne, la Roumanie et l'Argentine (
qui avec le Brésil ont obtenu le plus de points sur les deux précédentes coupes du monde de 1990 et 1994) sont têtes de série et sont tirés au sort pour les positions B1, D1, E1, F1, G1 et H1.
*Pour les 24 autres nations, réparties dans trois chapeaux de huit équipes, le tirage au sort respecte des critères géographiques afin d'éviter que des nations de même confédération s'affrontent au premier tour, à l'exception des nations européennes qui peuvent être deux au maximum par groupe.
Joueurs
L'âge moyen des joueurs de football présents à la Coupe du monde 1998 est de 27 ans et 8 mois.
Au début de la compétition, le joueur le plus jeune est l'attaquant camerounais Samuel Eto'o, 17 ans et 3 mois.
Le plus âgé est le gardien de but écossais Jim Leighton, 39 ans et 10 mois.
Sélectionneurs
Parmi les sélectionneurs des 32 équipes présents à la Coupe du monde, trois sont remplacés pendant la compétition.
Compétition
Premier tour
Les 32 équipes étaient réparties dans huit groupes (numérotés en lettres, de A à H) de la façon suivante :
Groupe A
Le Brésil remporte le match d'ouverture contre l'Écosse sur le score de deux buts à un.
Lors de cette première journée, le Maroc et la Norvège se séparent sur un match nul.
Lors de la deuxième journée, le Brésil bat le Maroc trois buts à zéro et assure sa qualification pour le tour suivant dès son deuxième match.
La Norvège et l'Écosse se neutralisent : un but partout.
Lors de la dernière journée, le Maroc bat l'Écosse trois buts à zéro.
Ils pensent être qualifiés mais la Norvège crée la surprise en battant le Brésil.
Cette victoire déchaîne les médias car la Norvège obtient un penalty jugé inexistant par l'ensemble des médias.
L'arbitre du match, l'Américain Esfandiar Baharmast, est dans un premier temps vivement critiqué et de nombreuses voix s'élèvent pour réclamer l'arbitrage vidéo.
Néanmoins, quelques jours plus tard, une vidéo prise d'un angle différent de celui du direct, réhabilite l'arbitre et démontre que la faute du défenseur brésilien Junior Baiano est bien réelle, la faute étant commise juste avant le début du ralenti diffusé en direct où l'on ne voit que la chute du joueur norvégien Tore André Flo, et pas le tirage de maillot qui précède et entraîne cette chute.
Groupe B
La première journée est ponctuée de matchs nuls : l'Italie est accrochée par le Chili emmené par son duo d'attaque Zamorano-Salas.
Dans l'autre match, le Cameroun et l'Autriche se neutralisent.
Le but Camerounais est inscrit par Njanka au terme d'une longue remontée du terrain.
Lors de la seconde journée, l'Italie bat le Cameroun trois buts à zéro et le Chili et l'Autriche font match nul.
Lors de la dernière journée, l'Italie assure sa qualification en battant l'Autriche.
Dans l'autre match, le Chili et le Cameroun se séparent sur un match nul.
Le Chili se qualifie donc en ayant réalisé trois matchs nuls.
Dans ce groupe il y a eu quatre nuls en six matchs.
Groupe C
Avec 9 points, 3 matchs gagnés, 9 buts marqués et 1 seul but encaissé, la France présente le meilleur bilan des 8 groupes.
Seule ombre au tableau : l'expulsion de Zinédine Zidane qui sera suspendu pour 2 matchs, coupable d'avoir marché sur le capitaine saoudien Fuad Amin.
Dugarry offre le premier but français de la compétition et met fin à toute discussion quant à sa sélection douteuse pour le Mondial.
Le Danemark a quelque peu déçu en faisant le service minimum dans ce groupe (1-0 contre les Saoudiens et un nul contre les Sud-Africains).
L'Arabie saoudite entre dans l'histoire en se séparant de son entraîneur après deux matchs de poule.
Le dernier match Arabie saoudite-Afrique du Sud se terminera par trois pénalties.
Groupe D
À la fin des six matchs de ce groupe, une surprise : la Bulgarie, quatrième de la précédente Coupe du monde, terminera quatrième… de son groupe.
Elle fait un score nul et vierge face au Paraguay, tandis que l'Espagne est défaite 3 buts à 2 par le Nigeria.
Lors de la journée suivante, nouveau score nul et vierge pour le Paraguay, cette fois face aux Espagnols.
Le Nigeria gagne de nouveau, 1 but à 0 contre les Bulgares.
Et enfin, le coup d'éclat : le Paraguay défait 3 buts à 1 le Nigeria
Les deux équipes finiront par se qualifier, le Nigeria étant premier et le Paraguay deuxième.
En atomisant la Bulgarie 6-1, l'Espagne termine troisième et est éliminée tout comme son dernier adversaire.
Groupe E
Les deux pays européens de cette poule, Belgique et Pays-Bas, se neutralisent (0-0).
Les Mexicains défont les Sud-Coréens 3 buts à 1.
Les Néerlandais infligent une deuxième défaite aux Asiatiques par 5 buts à 0, tandis que Belges et Mexicains marquent deux buts chacun dans le match qui les opposent, sous une chaleur accablante, à Bordeaux.
Avec une victoire et un nul chacun, les Néerlandais et les Mexicains ont une petite avance sur leurs adversaires, et font match nul 2-2.
Les Belges font eux aussi un nul (1-1) contre la Corée du Sud.
Groupe F
C'est l'un des deux groupes où le dernier de la poule perd tous ses matchs.
Les États-Unis perdent d'abord 2-0 contre les Allemands, à la moyenne d'âge assez élevée, puis 2-1 face à l'Iran, et enfin 1-0 contre la Yougoslavie.
Entretemps, la Yougoslavie a défait l'Iran 1-0 et a fait match nul 2-2 contre l'Allemagne.
Les Allemands ont battu l'Iran 2-0.
Résultat : Allemands et Yougoslaves se qualifient dans cet ordre, Américains et Iraniens rentrent chez eux.
Groupe G
Forts de leur parcours correct
aux États-Unis quatre ans plus tôt , les Roumains confirment leur rang et terminent premiers de leur groupe.
Vainqueurs 1-0 de la Colombie et de l'Angleterre 2-1, ils n'ont cependant pas les moyens de faire mieux que 1-1 face aux Tunisiens.
Les Anglais suivent les Roumains de près en gagnant leurs deux autres matchs face aux Tunisiens (2-0) et aux Colombiens (sur le même score).
Groupe H
Le Japon, la Jamaïque et la Croatie sont les nouveaux venus de cette Coupe du monde, mais seule la Croatie échappera à l'élimination.
Les Croates, emmenés par Davor Šuker, futur meilleur buteur de la compétition, défont la Jamaïque 3-1 et le Japon 1-0.
Mais ils perdent 1-0 contre l'Argentine qui est alors la seconde équipe, après la France, à gagner tous ses matchs de poule.
Tableau final
Huitièmes de finale
Comme 60 ans auparavant, au stade vélodrome, les Italiens défont les Norvégiens en huitième de finale de la Coupe du monde.
En 1998, le score est différent mais le résultat est le même, grâce à un but de Christian Vieri.
Le Brésil inflige une lourde défaite au Chili par trois buts d'écart grâce à deux doublés de César Sampaio et de Ronaldo.
Pour la première fois en Coupe du monde, est instaurée la règle du but en or.
Et ce sont les hôtes français qui en profitent en éliminant un Paraguay remarquable et robuste.
Le Danemark rachète son parcours en phase de poules assez moyen en battant le Nigeria 4-1.
Ils ouvrent le score assez rapidement par Peter Møller ()
Le Mexique participe à son deuxième huitième de finale d'affilée, et il échoue encore à ce stade, éliminé par les Allemands, malgré tout sur le déclin.
Les Pays
Bas ouvrent le score à la minute, par Frank de Boer, dont le long ballon est récupéré par Dennis Bergkamp qui bat le portier Kralj, après avoir fait chuté
Zoran Mirković qui le gênait sur sa gauche.
Les yougoslaves rattrapent leur retard en début de seconde mi-temps, par Slobodan Komljenovic, qui inscrit le but de l'égalisation (1-1) à la minute, et manquent de peu de prendre l'avantage à la minute lorsqu'un penalty de Predrag Mijatović est arrêté par Edwin van der Sar.
Finalement c'est Davids qui inscrit le but de la victoire dans le temps additionnel, permettant ainsi aux Pays-Bas d'atteindre les quarts de finale pour la deuxième fois d'affilée en éliminant la Yougoslavie et en échappant de très peu à la prolongation.
La Croatie, surprise de ce mondial, marche sur les traces de la surprenante Bulgarie d'il y a 4 ans en éliminant la Roumanie sur la plus petite des marges.
C'est le seul huitième de finale où le gagnant sera décidé après une séance de tirs au but.
L'Argentine parvient cette fois en quart de finale, après avoir échoué en huitièmes aux États-Unis.
Quarts de finale
La France et l'Italie ne parviennent pas à se démarquer malgré de nombreuses occasions.
La France manque un tir au but (arrêté par le portier italien) tout comme l'Italie, dans le pénalty qui suit.
Alors que les deux équipes sont à égalité et que l'on se dirige vers une prolongation de séance le dernier tireur italien, di Biagio, envoie le ballon sur la barre transversale de Fabien Barthez, qui était battu.
Le Brésil met fin au parcours danois en Coupe du monde en battant les Scandinaves sur le score prolifique de 3-2, bien que ce soit les Européens qui marquent le premier but, et encore une fois très tôt dans le match ().
Les Pays-Bas battent l'Argentine en Coupe du monde, 20 ans après la finale perdue par les Oranje contre l'Albiceleste.
Kluivert et Bergkamp qualifient leur pays pour leur première demi-finale.
Le déclin allemand se confirme après cette surprenante défaite contre les néophytes croates par 3-0.
Après cette défaite, Matthäus devient le deuxième joueur à avoir pris part à 5 Coupes du monde, après le Mexicain Antonio Carbajal (de 1950 à 1966).
Demi-finales
Comme 4 ans plus tôt, mais dans d'autres circonstances, le Brésil élimine les Pays-Bas et participe à deux finales d'affilée pour la première fois depuis 1958-1962.
La France participera à sa première finale de Coupe du monde après avoir encaissé le premier but et en avoir marqué deux, par Lilian Thuram, dont ce seront les seuls buts en 142 sélections en Équipe de France.
Match pour la troisième place
La Croatie termine troisième de son premier mondial grâce à ce score de 2-1 en sa faveur.
Davor Šuker finit meilleur buteur avec 6 réalisations en 7 matchs.
Finale
Prenant dès le coup d'envoi le jeu à son compte, la France se rue à l'assaut du but de Cláudio Taffarel.
En l'espace de quelques minutes, Stéphane Guivarc'h se retrouve à deux reprises en face à face avec le portier brésilien.
Tout d'abord à la suite d'un long ballon aérien de Didier Deschamps, puis sur une ouverture lumineuse de Zinédine Zidane à l'issue d'un beau travail de Youri Djorkaeff.
Mais les deux fois, Guivarc'h ne parvient pas à trouver le cadre.
Alors que le match tend à s'équilibrer et que le Brésil réussit quelques dangereuses tentatives de buts dans le camp français, les Bleus remettent la pression sur leur adversaire.
Coincé à proximité du poteau de corner, Roberto Carlos concède ainsi un coup de pied de coin évitable à la .
Tiré par Emmanuel Petit, le corner trouve la tête de Zidane qui ouvre le score.
-0 pour la France.
Alors que la première mi-temps touche à sa fin, Guivarc'h perd encore un duel face à Taffarel, qui dévie une frappe de l'attaquant auxerrois en corner.
Tiré à nouveau par Petit sur le côté droit, le corner est dégagé par la défense brésilienne.
Nouveau corner, côté gauche cette fois, tiré par Djorkaeff.
Démarqué au beau milieu de la défense brésilienne, sans même avoir à sauter, Zidane inscrit de la tête le deuxième but français.
-0 pour la France.
Dès l'entame de la seconde période, le sélectionneur brésilien décide de jouer l'attaque à outrance.
Milieu de terrain relayeur, Leonardo cède sa place à Denílson, craint pour sa remarquable qualité de dribble.
De plus en plus pressants, les Brésiliens se créent une occasion en or lorsque décalé par une somptueuse transversale de Roberto Carlos, Ronaldo se trouve en position de frapper au but quasiment à bout portant.
Mais fermant parfaitement l'angle, Fabien Barthez bloque la frappe de l'attaquant brésilien, particulièrement amorphe depuis le début de la rencontre.
Le sort du match semble près de basculer à la avec l'expulsion de Marcel Desailly, le patron de la défense française.
Déjà averti quelques minutes plus tôt, Desailly reçoit un second carton jaune synonyme d'exclusion en taclant irrégulièrement Cafu.
Aimé Jacquet fait alors sortir Djorkaeff pour le remplacer par un milieu défensif (Patrick Vieira), tandis qu'Emmanuel Petit glisse au poste plus qu'inhabituel pour lui d'arrière central à la place de Desailly.
Réduits à dix, les Français subissent les assauts de Brésiliens qui ne parviennent pas à inquiéter les Français, si ce n'est à la suite d'un bel enchaînement de Denílson dont la frappe touche le haut de la barre transversale de Barthez.
Alors que le temps réglementaire s'achève, Denílson oblige Lilian
Thuram
à concéder un énième corner côté gauche.
Mais mal tiré, le corner est récupéré par Christophe Dugarry qui peut amorcer la contre-attaque, servant Vieira, qui passe immédiatement à Petit lancé seul vers le but brésilien.
La frappe croisée du Français évite Taffarel parti à sa rencontre et termine dans les filets.
3-0 pour les Bleus
Dans le même temps, Petit vient de marquer le de l'histoire de l'équipe de France.
La France devient championne du monde de football pour la première fois de son histoire.
Classement et statistiques
Classement de la Coupe du monde
Fichier
classement coupe du monde 1998.png|upright=3|center|thumb|Classement de la Coupe du monde :
Ballon d'or du meilleur joueur
Le Ballon d'or Adidas est la récompense attribuée au meilleur joueur de la Coupe du monde.
Ce trophée est remporté par Ronaldo à la suite d'un vote des journalistes couvrant le tournoi.
Celui-ci occupe pendant la compétition le poste d'attaquant aux côtés de Bebeto, marquant quatre buts en sept rencontres.
Dans le jeu, Ronaldo se replace souvent au milieu du terrain puis utilise sa vitesse et sa capacité de dribble pour pénétrer les défenses adverses.
Il participe également, notamment par des tacles, à la récupération du ballon en cas de perte de balle de son équipe.
Le Ballon d'argent et le Ballon de bronze désignant respectivement les deuxième et troisième meilleurs joueurs de la compétition sont attribués respectivement au Croate Davor Šuker et au Français Lilian Thuram.
Fichier:
Ronaldinho06Jun2005Abr
-bis.jpg|Ronaldo (2005)
Fichier
Davor Šuker 300x450px.jpg|Davor Šuker (2007)
Fichier:
Lilian Thuram
- 001 (cropped).jpg|Lilian
Thuram (2008)
Soulier d'or du meilleur buteur
Le Soulier d'or est le trophée attribué au meilleur buteur de la compétition.
Le Croate Davor Šuker remporte ce trophée avec six buts.
Il évolue aux côtés de Goran Vlaović au sein d'une attaque croate privilégiant le jeu de contre-attaque.
Pendant la Coupe du monde, Davor Šuker est capable de décider de l'issue d'un match à lui tout seul par ses qualités de dribble et de contrôle de balle.
Grâce à sa faculté à se positionner au bon endroit au bon moment, il est un danger permanent pour l'adversaire.
Davor Šuker devance
l'Argentin Gabriel Batistuta et l'Italien Christian Vieri, qui obtiennent tous les deux le Soulier d'argent en ayant marqué cinq buts au cours de la compétition.
Le prix du but le plus rapide est remporté par le Paraguayen Celso Ayala pour avoir marqué après 45 secondes contre le Nigeria dans le dernier match du groupe D, le 24 juin devant spectateurs par rencontre ( au total)
Le spectacle est un échec médiatique à cause de la vitesse trop lente ().
Le quotidien Libération critique les « poupées gonflantes ».
Les armatures des géants sont recyclées rapidement.
Le journal Le Monde enquête en 2002 pour retrouver les têtes pesant chacune un peu moins d'une demi-tonne.
Monnaies commémoratives
Douze pièces de 10 francs à 500 francs en métal précieux, dont onze œuvres de Joaquin Jimenez, ont été frappées en 1998 pour la Coupe du monde de football.
Timbres
-poste
Pour annoncer la Coupe du monde, La Poste émet treize timbres
-poste commémoratifs créés par l'illustrateur Louis Briat.
En décembre 1995, un timbre représente un terrain de football et le logotype de l'événement.
En trois émissions en 1996 et 1997, chacune des dix villes dont les stades accueillent des matches de la Coupe ont droit à un timbre aux couleurs de leur équipe de football, montrant une action de jeu.
Les dix timbres sont repris en un bloc-feuillet en janvier 1998, organisés autour d'une photographie aérienne du Stade de France.
Le 2 mars 1998, est émis le premier timbre de France de forme ronde : un ballon bleu sur un patchwork de drapeaux du monde.
Ce timbre est réémis avec la mention «
Champion du monde FRANCE »
dans les jours qui suivent la finale
En France, Radio France a créé à l'instigation de Gilbert Denoyan et sous la direction de Jean Morzadec et Jacques Vendroux une station éphémère dédiée, 98 Radio France.
Les rencontres de la Coupe du monde sont retransmises dans 200 pays.
Ce sont 818 photographes qui sont accrédités pour le tournoi.
À chaque rencontre, une tribune est réservée aux médias.
Le nombre de places qui leur est accordé atteint son maximum pour la finale, où reporters et 110 commentateurs de télévision sont présents en tribune.
Sponsoring
La FIFA a un partenaire marketing, ISL Worldwide, qui s'occupe des activités commerciales autour de la Coupe du monde 1998.
Honneurs
Soirée du 12 juillet 1998
Il a été estimé qu'un million et demi de personnes se sont rassemblées spontanément sur les Champs-Élysées le 12 juillet au soir après la victoire de la France sur son terrain en finale de la coupe du monde (3 à 0 contre le Brésil).
Cette soirée a cependant été endeuillée par un grave accident de la circulation, une voiture s'étant retrouvée immobilisée au milieu de la foule car l'avenue n'avait pas été fermée à la circulation à tous les endroits.
La conductrice, de santé mentale instable et ayant cédé à une crise d'angoisse, a paniqué et est partie en trombe dans la foule, blessant 80 personnes, dont 11 gravement.
L'une d'entre elles, un directeur de société tchèque est décédé des suites de ses blessures.
Une autre « voiture folle » a fait une dizaine de victimes sur les Champs-Élysées, ce soir là, elle était conduite par un avocat anglais ivre qui fut incarcéré 6 jours.
Les Champs-Élysées se sont alors transformés en hôpital de campagne vers 3 heures du matin et ont été désertés.
Hommage aux bleus le 13 juillet 1998
Le 13 juillet 1998, lendemain de la finale, plus de personnes sont venues rendre hommage aux Bleus remontant l'avenue des Champs-Élysées dans un bus à impériale.
Les Yeux dans les Bleus
Un film documentaire relate la vie de groupe des joueurs de l'équipe de France de football durant la Coupe du monde.
Le nom du documentaire est Les Yeux dans les Bleus et fait référence au surnom de l'équipe de France de football, les « Bleus ».
Le film est réalisé par Stéphane Meunier, qui partage et filme à l'aide d'une petite caméra la vie du groupe de l'équipe de France pendant toute la compétition.
France 98 et matchs commémoratifs de 2008 et 2018
L'association France 98 est créée après la victoire de l'équipe de France.
Elle regroupe la plupart des joueurs de l'équipe victorieuse de la Coupe du monde 1998 et joue des matchs à vocation caritative.
Pour fêter le dixième anniversaire de la victoire française en Coupe du monde, une rencontre est organisée entre l'équipe France 98 et une sélection mondiale.
La tenue d'un remake de la finale entre la France et le Brésil ne peut se faire parce que la sélection brésilienne ne souhaite pas « revivre le cauchemar » de 1998.
Le match entre France 98 et la sélection mondiale a lieu au Stade de France devant spectateurs, dix ans jour pour jour après le sacre de 1998.
L'équipe France 98 est dirigée par Aimé Jacquet et comprend tous les champions du monde 1998 sauf Emmanuel Petit qui refuse de participer à l'événement.
Le 15 juillet 2018 soit 20 ans après l’équipe de France remporte la coupe du monde en Russie avec pour sélectionneur Didier deschamps qui était capitaine lors de la victoire de 1998, il devient alors le troisième joueur à remporter la compétition en tant que joueur et en tant que sélectionneur.
Effet Mondial ?
Un « effet Mondial » a souvent été évoqué, notamment pour qualifier l'impact positif sur l'économie de la France (dopage de la croissance et amélioration du moral des ménages), mais des études rétrospectives ont montré l'absence de « miracle économique » et attribuent même ce supposé effet économique à « une construction médiatique ».
L'effet ponctuel est cependant indéniable : «
La presse sportive augmente sa diffusion et les droits télévisés connaissent une inflation qui profite aux clubs professionnels dont le nombre d'abonnés et de spectateurs vient d'augmenter, sans oublier les effets bénéfiques sur les partenaires des Bleus (marques) ».
Les retombées sportives sont transitoires puisque « les clubs de jeunes accueillent un mini baby-boom avec une augmentation de 12 % de licenciés » montre comment les journalistes français se sont unis pour refléter un sentiment de concorde nationale, une France «
Black Blanc
Beur » qui devait réconcilier deux France séparées et être .
Cette interprétation journalistique, révélatrice de la « desportivisation » de l’information au profit de la surpolitisation de cet événement footballistique, s'est faite selon Souanef par un « usage intensif et collectif de représentations stéréotypées tendant à imposer de nouveaux schèmes de représentations à l’opinion publique ».
Pour Dominique Sopo, président de SOS Racisme, le gouvernement Jospin « aurait pu se servir de cette victoire en Coupe du monde comme d'un levier, pas simplement comme d'un cache-sexe montrant une belle image de la France à vendre aux touristes » mais les pouvoirs publics n'ont eu aucune politique volontariste pour capitaliser cet élan.
Sopo estime que continuer à parler d' « effet Mondial » relève d'une forme d'escroquerie.
Selon Gilles Clavreul, « penser qu’une équipe de France diverse par ses origines va rendre la société plus harmonieuse et plus tolérante relève de la pensée magique » car le sport de haut niveau n’est pas représentatif de la société : « une équipe nationale, c’est la conjonction de talents individuels hors normes, de parcours où la chance a sa part (…) et d’un système de formation, d’entraînement, de sélection et de compétition qui repose à la fois sur des acteurs publics, des clubs, des investisseurs, etc. ».
Le professeur de philosophie Éric Deschavanne voit pour sa part des valeurs intégratrices dans le football, estimant que « l’équipe de France de foot est devenue un vecteur d’identification nationale, et qu’elle représente en conséquence un symbole de la communauté nationale », et que « le 12 juillet 1998 incarne le rêve français de l’intégration réussie, Knysna, le cauchemar de la dislocation ».
À l'inverse, l'essayiste spécialiste du sport Marc Perelman analyse la victoire comme une « footballisation » de la société et non comme une lutte antiraciste grâce au football.
Si la « footballmania » envahit la structure même de l'État, les idées d'universalité et d'égalité sont selon lui loin d'être servies par ce sport qui ne joue aucun rôle pour endiguer le racisme « qui dévore la société française ».
Selon l'historien Frédéric Attal, les effets bénéfiques sur l'intégration n'ont pas eu lieu sans doute parce que n'était pas dissipée l'ambivalence, «
entre valorisation des identités particulières ou au contraire fusion dans un collectif qui fasse abstraction de ces différences » »
. L'«
effet
Mondial
a également un impact éphémère sur l'opinion des français à l'égard de l'exécutif : le président de la République Jacques Chirac regagne immédiatement 15 points de cote de popularité, le Premier Ministre Lionel Jospin 10 points .
