Brabant
Septentrional
Le Brabant-Septentrional ou Brabant-du-Nord ( en néerlandais
est une province du sud des Pays-Bas.
Voisine des provinces néerlandaises Limbourg, Gueldre, Hollande-Méridionale et Zélande ainsi que des provinces belges
Anvers et Limbourg belge, elle compte des villes importantes telles que Bois-le-Duc son chef-lieu, Eindhoven, Tilburg, Bréda, Oss, Helmond, Waalwijk, Oosterhout, Berg-op-Zoom et Roosendaal.
Toutes ces villes ont eu un rôle important dans l'évolution de l'industrie néerlandaise et se trouvent ainsi dans l'association de communes Brabantse Stedenrij comparable au Randstad ou à celle de la Ruhr en Allemagne.
Seulement, contrairement au Randstad, seules les villes de la province même composent cette association.
Histoire
Le territoire correspondant aujourd'hui à la province du Brabant-Septentrional fait partie du Duché de Brabant jusqu'au , sa majeure partie se situant dans l'actuelle Belgique.
Le Brabant vit son âge d'or aux et s, particulièrement dans les villes d'Anvers, Louvain, Bréda et Bois-le-Duc.
Le Brabant méridional correspondait à l'ancienne Province de Brabant en Belgique, nom qu'elle portera de 1815 à 1830.
Après la signature de l'Union d'Utrecht en 1579, le Brabant sera le théâtre de combats entre les protestants et l'Espagne catholique qui occupait les Pays-Bas du Sud.
Après les accords de paix de Westphalie, la partie nord du Brabant revint aux Pays-Bas.
La région était alors un pays de la Généralité, c'est-à-dire un pays ne disposant pas de parlement et géré par les sept provinces.
Les tentatives visant à rendre protestant le Brabant vont échouer et le Brabant-Septentrional va principalement servir de zone tampon militaire.
En 1796, les Pays-Bas sont devenus la République batave, dont le Brabant des États est devenue une des provinces, sous le nom de Brabant Batave.
Cette situation pris fin sous la domination de la France lors de la division de la région en différents départements.
Après la chute de Napoléon en 1815, les anciens pays
Bas autrichiens et l'ancienne République batave sont fusionnées pour devenir le Royaume-Uni des Pays-Bas, où le brabant est divisé en trois provinces : Brabant-Septentrional, Anvers et le Brabant-Méridional.
Au cours de la révolution belge de 1830, la population à 90% catholique du Brabant-Septentrional avait une certaine sympathie pour la cause belge, mais elle resta plus calme et les autorités hollandaises purent en réprimer l'expression sans trop de difficulté.
À partir de la fin du , la région s'industrialisa de plus en plus.
Les textiles furent produits à Tilbourg et à Helmond, tandis que Eindhoven est devenue la ville des Pays-Bas grâce à Philips et DAF.
Bréda et Bois-le-Duc sont connues comme les anciennes villes de garnison du Brabant, comme en témoignent les nombreuses casernes qu'abritent les deux municipalités.
Territoire
Le Brabant-Septentrional couvre approximativement les pays historiques suivants :
Politique
La province du Brabant-Septentrional détient 79 sièges et est représentée par le commissaire du roi Wim van de Donk.
Communes
Le Brabant-Septentrional est découpé depuis 2019 en 62 communes :
Géographie
Démographie
Économie
Notes
Références
* http:/ staatscourant
gemprovin.htm#NB Communes du Brabant-Septentrional
dlb90xqe9klqalw8jdokilw85v0qghk
