Baryum|*|Élément chimique|Métal alcalino-terreux|Substance ou matériau pyrotechnique
Le baryum est l'élément chimique de numéro atomique 56, de symbole Ba.
L'oxyde de baryum a été découvert en 1774 par Carl Wilhelm Scheele dans des minerais de dioxyde de manganèse.
Il est isolé en 1808 par l'Anglais Sir Humphry Davy, puis purifié par Guntz en 1901.
Le mot baryum a été forgé à partir du grec
Isotopes
Le baryum possède connus de nombre de masse variant entre 114 et 153, et .
Parmi eux, six isotopes sont stables, Ba, Ba, Ba, Ba, Ba et Ba.
Un septième isotope, Ba, est théoriquement instable mais si peu radioactif que moins d'un noyau sur cent milliards a disparu depuis leur synthèse dans les supernovas (c'est donc un radioisotope primordial de très très longue demi-vie).
L'instabilité du baryum 130 a été découverte en 2009 par des méthodes géochimiques, en détectant la présence dans les roches de son isotope-fils, le xénon 130 ;
il se désintègre par double capture électronique (absorbant deux électrons et émettant deux neutrinos), avec une demi-vie comprise entre 0,5 et (environ 100 milliards de fois l'âge de l'univers).
Ces sept isotopes représentent la totalité du baryum naturel, le plus abondant étant Ba (71,70 %), suivi de Ba (11,23 %), Ba (7,85 %), Ba (6,59 %) et Ba (2,42 %), Ba et Ba représentant chacun 0,1 %.
La masse atomique standard attribuée au baryum est donc de .
Caractéristiques
C'est un métal alcalino-terreux mou argenté qui fond à .
Il se trouve dans la nature sous forme de barytine BaSO, de benstonite , de norséthite , de sanbornite et de withérite BaCO.
On ne trouve pas le baryum sous la forme d'élément natif en raison de sa très grande réactivité avec l'oxygène.
Son protoxyde BaO est appelé baryta ou baryte anhydre.
Utilisations
Il est utilisé pur pour le piégeage des gaz résiduels dans les tubes cathodiques ou comme révélateur de présence d'air dans les capteurs solaires thermiques à tube sous vide.
* De faibles quantités de sels de cet élément (acétate, carbonate, chlorate, chlorure, hydroxyde, nitrate, oxyde, perchlorate, peroxyde, polysulfure, sulfate ou sulfure) sont utilisées dans de nombreuses fabrications, notamment :
* dans les verres, céramiques, émaux et porcelaines et leurs vernis et glaçures, des silicates de baryum sont produits en ajoutant des composés de baryum, exemples :
: + → + (très haute température)
: + → +
: + → +
: + → ,
** dans le verre, le baryum augmente l'absorption des rayons X et gamma ainsi que l'indice de réfraction sans trop augmenter l'aberration chromatique,
** à basse température
dans une glaçure, le sulfate de baryum peut précipiter sous forme de gros cristaux scintillants ou de petits cristaux opaques.
Il sert aussi à ajuster le coefficient de dilatation ou la viscosité en remplaçant d'autres oxydes ;
* en pyrotechnie, le baryum colore la flamme en vert pomme, le nitrate et le perchlorate sont préférés car ils fournissent l'oxydant ;
* comme opacifiant en radiologie.
Dans cette indication, vu la forte toxicité à l'état dissous, on utilise le sulfate, insoluble même dans le milieu acide de l'estomac ;
* on utilise aussi le sulfate dans les boues de forage pour sa densité ;
* le titanate (BaTiO3) sert de base pour les céramiques piézoélectriques.
Le titanate de baryum est utilisé entre autres pour la partie isolante de certains condensateurs ;
* il est un élément constitutif des cristaux non-linéaires (béta borate de baryum), servant notamment à réaliser des mélanges de fréquence en optique (optique non-linéaire)
** sous forme de sulfate de baryum ou blanc fixe, il est utilisé comme charge pour les peintures et vernis,
** le lithopone est le pigment insoluble de sulfate de baryum et de sulfure de zinc produit par le mélange de solutions aqueuses de sulfure de baryum et de sulfate de zinc,
** des silicates de baryum et de cuivre
furent fabriqués en Chine de la période Zhou west (1045-771 av. J.-C.) jusqu'à la période Han (220 ap.
J.-C.)
comme pigments : le bleu Han (BaCuSi4O10) et le pourpre Han (BaCuSi2O6).
Dangerosité
Le baryum métallique s'enflamme facilement par friction, et l'eau ne l'éteindra pas : au contraire, le dihydrogène produit peut s'enflammer ou exploser.
: + 2 → +
Le baryum réagit violemment avec l'eau en donnant l'hydroxyde de baryum
Ba (OH)2, ou baryta hydraté, qui est très toxique et dont les réactions avec les acides sont violentes.
Le baryum réagit violemment avec les oxydants et certains solvants, particulièrement ceux qui sont oxydants ( trioxyde de soufre, tétraoxyde de diazote, peroxyde d'hydrogène)
ceux qui ont un atome d'halogène ( tétrachlorométhane, hexafluorure de soufre), ou des liaisons oxygène
-azote ( isoxazolidine), ou encore ceux qui sont un peu acides comme ceux avec un atome d'hydrogène sur un azote ( ammoniaque, amines, amides), un soufre ( thiols), un oxygène ( alcool, phénol, acide carboxylique), ou un halogène ( bromure d'hydrogène), ou même seulement un hydrogène sur un atome lié à un groupe carbonyle ( acétone, acétaldéhyde, acétate), nitrile (acétonitrile), nitro (nitrométhane), nitroso, nitrone, etc.
Les composés insolubles comme le sulfate et les silicates ne sont généralement pas dangereux.
Mais le baryum (Ba+2, rayon ionique ) en solution bloque les canaux potassiques (K+1, ).
Écotoxicité
On retrouve le baryum sous plusieurs formes, entre autres sous forme de sel.
Lorsque les sels de baryum sont absorbés, ils se dégradent et le baryum s’incruste dans divers tissus, en particulier les os.
Comme la plupart des sels de baryum sont solubles dans l’eau, les animaux peuvent en ingérer via l’eau qu’ils boivent.
L’étude réalisée par l’INRS sur les rats, les souris et les lapins démontre qu’une exposition régulière au baryum provoque une augmentation de la taille du foie et une augmentation du nombre de décès.
La NOAEL (dose sans effet toxique observable)
varie en fonction du type de chronicité.
Toxicité chez l'humain
L’intoxication aiguë au baryum chez l’homme se manifeste par plusieurs signes et symptômes tels que des douleurs abdominales intenses, des diarrhées sanglantes, des troubles cardio-vasculaires.
L’intoxication aiguë peut aussi se solder par la mort, soit à cause d’une insuffisance respiratoire, soit en provoquant un problème cardiaque qui doit préalablement être acidifiée.
Entartrage
Le tartre qui se forme avec les oxydes de baryum (sulfate de baryum) est l'un des plus difficiles à dissoudre.
Il se forme notamment dans les conduits des forages pétroliers et gaziers profonds ou les qui les alimentent.
Il peut boucher ces tuyaux ou se former dans certaines vannes qu'il peut endommager, ce qui est particulièrement problématique dans le cas de vannes de sécurité.
On cherche donc à prévenir sa formation par l'adjonction d'additifs (polyacrylates par exemple) organiques ou inorganiques.
Références
Voir aussi
Liens externes
* , avec en sous-pages les données connues pour chaque isotope
* http:/
produit.asp?no_produit
284992&nom
Titanate+de+baryum Titanate de baryum
* Raymond
Amiot (
membre de l'Académie vétérinaire de France)
, Les injections intraveineuses de chlorure de baryum dans les indigestions et surcharges des équidés (prix Émile Thierry), École nationale vétérinaire d'Alfort, Maisons-Alfort, 1925.
t6kk64jo944tv1bw0h8urc64emgmlcv
