Ville ou oppidum celtique|*|Glossaire militaire|Typologie des sites archéologiques
Un oppidum (du latin n. , pl.
: «
ville »
, « agglomération généralement fortifiée » ;
le pluriel francisé donne : oppidums) est le nom donné par les historiens occidentale et centrale.
Il bénéficie presque toujours de défenses naturelles liées à son implantation sur des lieux d'accès difficile : soit en position de surplomb (tels que des éperons barrés, des collines ou des plateaux) ;
soit dans un contexte d'isolement hydrographique (tel que des îles, des presqu'îles, des caps, des méandres de fleuves, ou encore des marais).
Il s'agit d'un lieu habité de façon permanente .
Dans son ouvrage, Commentaires sur la Guerre des Gaules, Jules César utilise
le terme
d’oppidum aussi bien pour des habitats ouverts (Genava) que fortifiés (Bibracte).
Il rapproche même certaines places fortes du terme urbs.
On apprend selon les termes de César que l’oppidum est donc un lieu économique, d’échange dans lequel il a pu ravitailler ses légions.
Cependant, il ne définit jamais clairement ce terme dans son œuvre, tout en le distinguant du castellum.
Toujours est-il que l’on applique ici un terme latin à une autre civilisation.
Les langues celtiques possèdent un terme qui s'accorde bien à ces lieux, c’est dunon (lire dūnon) en gaulois (latinisé en dunum, que l’on retrouve par exemple dans Uxellodunum, Augustodunum, Lugdunum) qui signifie « forteresse, enceinte fortifiée, mont » ;
celui-ci a donné en vieil irlandais dūn : le fort, la forteresse.
C’est aussi un site fortifié qui évolue vers la ville comme le justifie le terme gallois din, le breton din de même origine celtique ou le germanique commun * tūnaz, * tūnam « espace clos » qui a donné Zaun «
clôture
en allemand
mais town « petite ville » en anglais.
que le vrai nom de ces dernières était oppidum, avec une racine opes qui veut dire « richesse, ressources », parce que les Romains y renfermaient leurs biens les plus précieux, leurs magasins de vivres et d'armes.
La définition large considère comme oppidum tout habitat fortifié de l'âge du fer situé en Europe occidentale et centrale, sans critère particulier de superficie : elle reprend également la distinction arbitraire que Jules César faisait entre oppidum et castellum (habitat fortifié de moindre importance).
Dans ce sens, un oppidum est une agglomération fortifiée de plus de 15 hectares, construite à la fin de la Tène, au cours de ce que Joseph Déchelette nommait anciennement la Civilisation des oppida (entre le ).
L'aire de répartition est également plus précise et ne concerne que les grands habitats fortifiés nord-alpins (du sud de l'Angleterre jusqu'en Europe centrale et au sud de la France).
Cette définition est censée exclure les villes fortifiées du pourtour méditerranéen, celles construites à la période de Hallstatt ou au début de la Tène, ainsi que de nombreuses autres ne répondant pas au critère de plus de 15 hectares.
Témoignages
Maximum area
of Celtic languages.png|L'Europe des celtes.
Les oppida (pluriel en langue latine) sont connus notamment grâce aux descriptions de Jules César, dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules.
Il en cite un grand nombre, décrit la topographie de plusieurs et détaille particulièrement la structure du mur de Bourges=Avaricum.
Le mur de terre et de pierre est renforcé par des traverses de bois dont les extrémités décorent la façade d'un motif de quinconces.
À l'intérieur du mur, elles sont assemblées à de longues poutres perpendiculaires par de grandes fiches de fer de 20 à comme à Bibracte.
Ce type de mur particulier aux oppida gaulois est nommé murus gallicus.
À l'inverse, dans les îles britanniques, où de nombreuses enceintes fortifiées sont connues, de simples levées de terre ou murs de pierres étaient utilisés, un peu comme les mottes féodales.
La situation des oppida est connue grâce aux anciens itinéraires, à la toponymie (terminaison en -dun), à la cartographie, à la reconnaissance aérienne.
Elle est confirmée ou non par des fouilles archéologiques.
Les oppida apparaissent à partir de 200 av. J.-C. après les crises celtiques du .
Contrairement à l'hypothèse qui voyait leur émergence à la suite d'une réaction de défense contre les Cimbres et les Teutons après 125 av. J.-C., c'est dans un contexte de paix que ces sites à fonction urbaine se développent, représentant l'aboutissement d'une évolution socio-économique interne amorcée au .
Le nom oppidum est couramment utilisé pour désigner des sites de taille très différente, allant de quelques hectares à plusieurs centaines d’hectares : l’enceinte de l’oppidum de Manching, près d’Ingolstadt en Bavière (Allemagne), a ainsi pu entourer jusqu’à .
D'autre part, les sites connus sous ce nom ont pu être utilisés comme forts depuis le début du premier âge du fer jusqu’au de l’ère chrétienne, la dénomination d’oppidum ne s'appliquant qu’à partir du (peut-être à une date proche de 120 av. J.-C.).
Dès lors, cette diversité se retrouve dans le rôle qu'ont pu jouer les oppida.
Le rôle des oppidums
Sur le continent et tout particulièrement en Gaule, certains oppidums ont pu être considérés comme les premières formes de « villes », ou comme des « centres proto-urbains » de l'Europe barbare, ce qui a donné lieu à la dénomination de « civilisation des oppidums » pour désigner la réalité socio-économique qui prédominait à la veille de la guerre des Gaules.
On sait que certains oppidums n'étaient habités que de façon épisodique ou utilisés comme refuge, et qu'ils le sont restés jusque pendant le haut Moyen Âge, avant d'être abandonnés à la période de l'« enchâtellement ».
Les difficultés d'interprétation sur la question sont nombreuses : on ne connaît des infrastructures du réseau des oppidums que ce que l'archéologie nous laisse entrevoir.
Aussi, les avis des archéologues divergent quant à l'importance exacte que ces lieux pouvaient avoir dans la civilisation celtique, et en particulier dans la civilisation gauloise à la veille de la conquête romaine.
Comme le montrent des fouilles accomplies sur les sites de Manching, sur le mont Titelberg au Luxembourg, sur le mont Beuvray à Bibracte ou encore, sur l'oppidum de Corent en France, il est acquis que les oppida les plus importants ont connu une répartition régulière et dense de constructions sur leur site, au plus tard à partir du .
L'organisation de certains oppidums durant la période finale de La Tène a pu être rapprochée dans une certaine mesure du modèle des cités archaïques du monde classique.
Il semble qu'à l'origine, en effet, le développement particulier de certains sites ait été lié à l'existence d'un lieu de culte important (oppidum d'Entremont, au nord d'Aix-en-Provence ou l'Alésia des Mandubiens).
Pour Stéphan Fichtl, le terme de civitas employé par César dans ses Commentaires a pu aussi correspondre dans certains cas à une réalité politique au cœur de laquelle l'oppidum, véritable chef-lieu, pouvait concentrer le pouvoir politique d'un peuple ou d'une fédération de peuples sur ses « clients » et dans un territoire délimité : la meilleure illustration de cette hypothèse est l'exemple des Éduens, dont la magistrature suprême (des Vergobrets) s'exerçait à l'intérieur de ce territoire.
Des concentrations d'importations méditerranéennes découvertes dans plusieurs oppidums ont, quant à elles, révélé l'importance que pouvaient avoir certaines de ces « places fortes » dans les réseaux commerciaux reliant le monde « barbare » au monde méditerranéen, dès avant la période laténienne.
Certains oppidums,
en effet, purent jouer un rôle politique majeur à l'époque des principautés celtes du premier âge du fer en permettant à une aristocratie locale de contrôler les voies de passage et d'asseoir son pouvoir sur un territoire pouvant aller jusqu'à de diamètre.
Loppidum
du Mont Lassois, dans la Côte-d'Or, qui est associé à la découverte de la tombe princière de Vix
, est un exemple de ces forteresses de la fin de la période de Hallstatt.
Fortifications
Typologie
L'oppidum de Nages.jpg|L'oppidum celte est toujours pourvu d'une situation topographique stratégique : ici en hauteur.
Celui-ci est situé sur un plateau .
** les segments de crête où l'on protège par deux remparts les voies d'accès à la crête.
** les méandres barrés (ex : Besançon), où le méandre d'une rivière, d'un fleuve, ... est fermé par un barrage.
** les confluences barrées, où la ville se situe entre deux bras d'eau se rejoignant
; le barrage protégeant l'ouverture de l'oppidum sur la terre.
** les bords de falaise ou de fleuve
où le barrage protège, de la même manière que pour les confluences barrées, l'ouverture de la ville sur la terre.
* les enceintes de contour (ex : le Mont Beuvray, ou Bibracte du temps de César, ...), quant à elles, n'ont pas véritablement de formes différentes.
Un rempart encercle la ville, « posée » sur un mont (tel qu'une colline, ...) ou à même la plaine (Manching) et suit généralement une même ligne de niveau.
Pendant la Tène finale, de nombreux oppida avec une fortification de barrage se dotent d'une enceinte complète qui revêt un aspect purement symbolique (et non militaire), délimitant la ville de la campagne.
De même, les enceintes de contour ne suivent plus une ligne de niveau et peuvent dévaler des pentes.
Ceci ne revêt donc pas un aspect militaire puisque ceci les affaiblit en ces points.
Sur d'autres sites enfin, on voit apparaître des tracés de remparts géométriques comme des cercles (Manching).
Architecture du rempart
On distingue deux types de remparts dans le monde celtique : le talus massif et le rempart à poutrage interne, plus complexe.
Le talus et le parement diffèrent dans leurs formes et leur matériau d'ouvrage selon les différentes régions européennes de la celte.
Cet élément est la conséquence directe de la diversité des types d'environnement géographiques, géologiques et topographiques.
Concrètement, ces données environnementales requièrent une forme d'adaptation évidente, afin d'en optimiser au maximum les ressources immédiates.
Toutefois, ces structures défensives présentent des traits architecturaux récursifs.
Les principales divergences architecturales que l'on distingue d'une région à une autre repose essentiellement sur la mise-en-œuvre du poutrage dit interne d'une part, et sur la hauteur et longueur du fossé d'enceinte, d'autre part.
Olivier Buchsenschutz, directeur de recherches au CNRS, et Ian Ralston, professeur d'archéologie à l'université d'Édimbourg ont proposé une classification des remparts en fonction de ce poutrage :
Le rempart de type Ehrang.
Il tire son nom du site allemand de Ehrang dans l'Eifel où il fut décrit pour la première fois.
Celui-ci se compose d'un assemblage interne de poutres horizontales régulièrement espacées, superposées en grilles et calées à l'aide de pierres, ainsi que d'un parement extérieur en pierre.
L'espace entre les poutres est remblayé avec de la terre et des pierres.
Le .
Baptisé ainsi par César dans la Guerre des Gaules, ce mur est construit de la même façon que le rempart de type Ehrang, auquel a été adjoint des fiches de fers de tailles notables, ainsi que des clous permettant de combiner les poutres les unes aux autres.
Le parement interne à l'oppidum est, quant à lui, remplacé par une pente de terre qui permet d'accéder au sommet du rempart.
* Les remparts à poutrage verticaux (Pfostenschlitzmauern)
Le rempart de type Altkönig-Preist.
Du nom de deux sites allemands, ce type de rempart possède des poteaux verticaux espacés de quelques mètres dans le parement interne et externe.
Les poteaux internes et externes sont reliés par des poutres horizontales à l'intérieur du rempart.
Comme les autres types de mur, il est rempli de remblai.
Le rempart de type Kelheim.
Il porte le nom d'un site bavarois.
Son parement externe est identique au type Altkönig-Preist et il possède la même rampe que les murus gallicus.
Des poutres horizontales fixent alors les poteaux dans la terre.
* Les remparts à talus massifs : ce type de fortification se présentent sous l'aspect d'une double enceinte concentrique.
Celle-ci relève d'une élévation monumentale ouvragée en terre, précédée d'un fossé de taille conséquente mais variable selon les variantes géographiques et les cas étudiés.
En outre, les oppida dotés de cet élément défensif apparaît globalement sous forme horizontale et plane.
Toutefois, on objecte qu'au sein nombreuses occurrences répertoriées le fossé révèle une sensible inclinaison et dans d'autres cas prenant une apparence semblable à une cuvette.
Ouverture dans le rempart, ce sont les points faibles de l'enceinte qui nécessitent une protection toute particulière.
Globalement, on distingue deux types de ces éléments de castramétation : les portes principales en appui direct avec le talus et les portes secondaires, également appelées portes à ailes rentrantes venant à la perpendiculaire du tracé général de la fosse d'enceinte.
Toutefois, ces édifications étayés en bois ne se pérennisent pas.
Ainsi, les archéologues n'ont retrouvé aucune trace du système de fermeture de la Porte du rebout sur l'oppidum de Bibracte.
En revanche, des trous de poteaux et quelques échantillons de bois ont pu être retrouvés sur d'autres sites tels que Manching ce qui a permis d'émettre des hypothèses sur ces portes.
Si l'aspect général de la porte semble se doter d'une certaine uniformité géographique, la typologie et la taille des tours qui la surmontent demeurent hypothétiques: les seuls indices caractérisant ces superstructures se présentent sous la forme des poutres porteuses au sein des diverses
oppida mises au jour.
Liste des oppida
Liste non exhaustive.
Allemagne
Angleterre
Belgique
Espagne
France
Suisse
Italie
Irlande
Luxembourg
Portugal
