Droit des personnes|Histoire de la photographie
Le droit à l'image est dans certains pays le droit de toute personne physique à disposer de son image entendue comme l'ensemble des caractéristiques visibles d'un individu permettant son identification.
Les lois relatives au droit à l'image sont différentes selon les pays.
Il existe des pays, comme le Brésil par exemple, où la notion de droit à l'image n'existe pas.
Le droit à l'image permet à une personne de s'opposer à l'utilisation, commerciale ou non, de son image, au nom du respect de la vie privée, qui est toutefois contrebalancé par le droit à la liberté d'expression.
Règles générales
Avant toute diffusion publique ou privée d'une photographie par voie de presse ou autre (site Web, télévision, etc.), le diffuseur doit obtenir l'autorisation de diffusion de la personne concernée.
Si le sujet de la photographie est une personne, celle-ci, fût-elle inconnue, possède un droit de s'opposer à l'utilisation de son image.
Ce droit est assimilé à la notion de vie privée.
Avant de pouvoir utiliser la photographie concernée, il faut s'assurer que la personne photographiée ne se trouve pas atteinte dans le respect de sa vie privée et de son image et qu'elle ne s'oppose pas à la communication de cette image.
Ce droit à l'image déborde le seul cadre de la sphère privée.
Des personnes se sont opposées à la publication d'une photographie les représentant dans un lieu public, dès lors qu'elles apparaissent comme étant le sujet de l'œuvre, en raison d'un cadrage ou d'un recadrage.
D'autres, dans une photographie de groupe, lors d'une manifestation de rue, ont exigé que leurs traits soient rendus non identifiables.
La personne dont l'image est en cause peut agir pour s'opposer à l'utilisation de son image en demandant aux tribunaux d'appliquer l' qui consacre le droit de tout individu au respect de la vie privée.
Cette action est néanmoins limitée et on ne peut invoquer une atteinte au droit à l'image qu'à la condition que celle-ci soit dégradante ou dépourvue de tout objectif d'information du public.
Il existe des exceptions, par exemple les personnages publics dans l'exercice de leur fonction.
L'image d'une personnalité publique, saisie dans le cadre de son activité professionnelle ou publique, est moins bien protégée.
Toutefois, lorsque cette photographie a été prise dans le cadre de sa vie privée, il faut revenir à la règle de l'autorisation de la publication.
C'est ainsi que le Premier ministre ne peut s'opposer à ce qu'un journaliste le photographie à la sortie du conseil des ministres ou au cours d'un déjeuner officiel, mais il peut interdire la publication de photographies le représentant à l'occasion d'un événement relevant de sa vie privée, telle qu'une réunion familiale.
La protection des personnes victimes d'utilisation non consentie de leur image est également assurée par les sanctions pénales de la captation illicite de l'image d'autrui.
Règles particulières
En France
L'image d'une personne récemment décédée
Le décès de la personne interrompt le droit à l'image de la dite personne.
Cependant, on peut s'opposer à la diffusion de l'image d'une personne récemment décédée pour des motifs tels que :
Le respect de l'honneur et à la réputation de la personne défunte.
Le respect dû aux morts, seulement si l'image en cause a l'intention de nuire à la mémoire de la personne défunte et à ses héritiers
On différencie le respect de l'honneur qui sera réservé aux personnes connues comme les politiciens, acteurs, chanteurs... au respect dû aux morts.
L'image d'un salarié
Un salarié peut s’opposer à ce que son image soit utilisée par son employeur.
L'employeur aura besoin d'une autorisation de l'employé lui permettant d'utiliser l'image de son salarié en précisant le support et la durée de l'utilisation de l'image.
Jurisprudence
Il existe un cas de jurisprudence :
* : Arrêt Hachette Filipacchi Associés («
Ici Paris »)
c. France : La Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) conclut à l'unanimité à la violation de l' (sur la liberté d'expression) par la France en raison de la condamnation en 2002 de la requérante, une maison d’édition, à la suite de la publication en 1996 d’un article concernant le chanteur Johnny Hallyday, qui invoquait le droit à l'image et le droit à la vie privée.
