Écrivain français du XVIIIe siècle|Auteur
français
de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur français de contes|Journaliste française du XVIIIe siècle|Pédagogue français|Moraliste|Écrivain normand|Femme de lettres française|Naissance en avril 1711|Naissance
à Rouen|Décès en juillet 1780|Décès à 69 ans|Auteur adapté
par Walt Disney Pictures|Décès
dans le duché de Savoie
Jeanne
Marie Leprince de Beaumont, de son vrai nom, Marie-Barbe-Nicole Vaimboult, née le à Rouen et morte
le , est une femme de lettres célèbre, auteur d'environ soixante-dix volumes de contes pour enfants, comme La Belle et la Bête, devenus des classiques de la littérature d’enfance et de jeunesse.
Elle est considérée comme l'un des premiers auteurs de ce genre.
Elle fut l'arrière-grand-mère de Prosper Mérimée.
Biographie
Fille aînée du sculpteur-peintre
Jean-Baptiste-Nicolas Vaimboult, dit Le Prince, et de sa deuxième femme Marie-Barbe Plantart, et sœur du peintre Jean-Baptiste Le Prince, Marie-Barbe (pour lui donner les prénoms qui figurent sur son acte de baptême)
perd sa mère à l'âge de onze ans : son père se remarie avec Marie Anne
Thérèse du Guillaud, puis Anne Gaultier
Elle passera dix ans (1725-1735) à la maison d'éducation des dames d'Ernemont et devient institutrice des petits en 1736.
Elle sera notamment la gouvernante et professeur de chant de la fille de la duchesse de Lorraine.
Elle épouse le 22 juin 1737, à Lunéville, Claude-Antoine Malter, danseur et maître à danser, célèbre pour sa dissipation et son goût pour le tripot.
Ce mariage, on le sait de nos jours, n'était pas valide, l'acte de catholicité présentant trois cas de nullité : Marie-Barbe signale surtout son père comme mort, alors qu'on le retrouve bien vivant trente ans plus tard à Londres !
Une fiche de police de 1751 nous apprend qu'elle a eu une fille avec Malter, Elisabeth, qu'elle présentera plus tard comme sa nièce, sous le nom de Betsy, et qu'elle "a donné dans sa jeunesse dans la débauche".
Possédant une belle voix, elle se produit avec son mari sur diverses scènes, notamment celle de Marseille, et elle avouera plus tard au prince de Wurtemberg (lettre de 1767-68)
que :
Le malheureux talent d'une très belle voix me retenait au monde, dont je connaissais le danger, et la nécessité de vivre de ce talent barrait tous mes projets de réforme.
Elle quitte son "mari" vers 1744, en raison de ses infidélités, et, en 1748, se rend en Angleterre et s'installe à Londres.
Elle y séjournera plus de quinze ans.
Elle devient gouvernante et s'occupe de l'éducation des enfants de la haute société anglaise.
Là, elle vit d'abord jusqu'en 1756 avec un dénommé Antoine Grimard, marquis de Beaumont, un contrebandier qu'elle connaît depuis sa rupture avec Malter, qu'elle fait passer pour son mari et dont elle prend le nom, puis, jusqu'en 1762, avec un exilé français, traître à sa patrie, Thomas Pichon (1700-1781) qui se faisait appeler Tyrrell.
Aucun acte de mariage ou de divorce n'a jamais été retrouvé la liant à ses deux compagnons successifs, son contrat de mariage avec Malter, pourtant frappé de nullité, n'ayant d'ailleurs jamais pu être cassé légalement en raison d'un manque de moyens financiers.
En 1756, elle publie un traité d'éducation des jeunes filles, Le Magasin des enfants, ou Dialogues d’une sage gouvernante avec ses élèves de la première distinction.
Forte de son succès, elle réitère en 1760 avec Le Magasin des adolescentes et publie, en 1772, un traité d'éducation des jeunes garçons :
Le Mentor moderne.
En 1763, après un drame obscur, elle part précipitamment pour le duché de Savoie avec sa fille et son beau-fils Nicolas Louis Joseph Moreau, et se retire dans son petit domaine près d'Annecy où elle vivra sous la conduite d'un directeur de conscience, le chanoine Riondel.
Puis en 1774, elle déménage à Avallon, près de Dijon.
Elle meurt en 1780.
Son lieu de décès n'est pas précisément connu.
On a pu donner Chavanod dans le duché de Savoie, localité rurale qui aurait pu être confondue avec Chavoire près d'Annecy.
Selon son petit-fils, M. Moreau, elle meurt à Paris.
Œuvres
Le Triomphe de la vérité, et Mémoires de M. de La Villette, 1748 ;
Le Nouveau Magasin François, et Bibliothèque instructive et amusante, 1750
-51 ;
* Lettres de Du Montier
à la marquise de ***, sa fille
avec les réponses, où l’on trouve les leçons les plus épurées et les conseils les plus délicats...
pour servir de règle dans l’état du mariage, 1756 ;
* La Belle et la Bête, dans le Magasin des enfans, Londres, Haberkorn, 1756, 4 volumes in-12, vol.
1, p. 70sq exemplaire à la British Library consultable en ligne
*Magasin des enfans, ou Dialogues d'une sage gouvernante avec ses élèves de la première distinction, dans lesquels on fait penser, parler, agir les jeunes gens suivant le génie, le tempérament et les inclinations d'un chacun...
on y donne un abrégé de l'histoire sacrée, de la fable, de la géographie, etc., le tout rempli de réflexions utiles et de contes moraux... par Mme Leprince de Beaumont..., Lyon, Reguilliat, 1758 ;
C'est l'édition la plus ancienne du fonds de la Bnf
* Magasin des adolescentes, et Dialogues d’une sage gouvernante avec ses élèves de la première distinction, 1760 ;
* Principes de l’histoire sainte, mis par demandes et par réponses, pour l’instruction de la jeunesse, 1761 ;
* Instructions
pour les jeunes dames qui entrent dans le monde
et se marient, leurs devoirs dans cet état et envers leurs enfants, 1764 ;
* Mémoires de Madame la Baronne de Batteville et la Veuve parfaite, 1766 ;
* La Nouvelle Clarice, histoire véritable, 1767 ;
roman épistolaire d’après le roman de Samuel Richardson, Clarisse Harlowe, 1748 ;,
* Magasin des enfants, et Dialogues d’une sage gouvernante avec ses élèves de la première distinction, dans lesquels on fait penser, parler, agir les jeunes gens suivant le génie, le tempérament et les inclinations d’un chacun... on y donne un abrégé de l’histoire sacrée, de la fable, de la géographie, etc., le tout rempli de réflexions utiles et de contes moraux, 1756-Londres ;
* Magasin des pauvres, artisans, domestiques et gens de campagne, 1768 ;
Les Américaines, et la Preuve de la religion chrétienne par les lumières naturelles, 1770 ;
* Éducation complète
et Abrégé de l’histoire universelle, mêlé de géographie et de chronologie, 1772 ;
* La Dévotion éclairée, et magasin des dévotes, 1779.
* La Belle et la Bête, ill.
de Willi Glasauer, 1983.
Adaptations
Musique
* 1771 : création de l'opéra-ballet Zémire et Azor avec musique d'André Grétry, livret de Jean-François Marmontel et chorégraphie de Gaëtan Vestris
Cinéma
* 1946 : La Belle et la Bête, film en noir et blanc réalisé par Jean Cocteau
* 1962 : La Belle et la Bête, film en couleur réalisé par Edward L. Cahn
* 1991 : La Belle et la Bête, film d'animation en couleur réalisé par Gary Trousdale et Kirk Wise
Television
* 1987-1990 : La Belle et la Bête, série télévisée créée par Ron Koslow
Annexes
Bibliographie
* J. Chiron et C. Seth, Marie Leprince de Beaumont
De l'éducation des filles à La Belle et la Bête, Paris, Classiques Garnier, 2013
* Marc Soriano, Guide de littérature pour la jeunesse : courants, problèmes, choix d'auteurs, Flammarion,
Articles connexes
Liens externes
* http:/ ark:
cb11912539z celeb1.php?num=51 Biographie sur Communes76
