Course en ligne (canoë-kayak)|*|Discipline de canoë-kayak
En canoë
kayak
, la course en ligne est une discipline qui se pratique en eau calme, sur un bassin aménagé, un lac, une retenue d’eau d’un fleuve ou tout simplement un fleuve ou bien encore un canal.
Principe
Le but de la compétition en ligne est de franchir en premier la ligne d'arrivée.
Le classement s'effectue dans l'ordre des arrivées, la confrontation est directe.
Il existe plusieurs types de distances en compétition :
Le marathon est voisin de la course en ligne mais les distances sont plus élevées : entre 12 et .
Équipement
Les bateaux de course en ligne -kayak ou canoë- sont dotés d'une coque en V, profilée et extrêmement instable permettant d'optimiser la glisse.
Le kayak comporte un gouvernail, actionné au moyen d'une barre (appelée barre de pieds) située sur le cale-pieds.
Les kayakistes ("ligneux") ou marathoniens utilisent une pagaie double dite cuillère tandis que les céistes (canoë), utilisent une pagaie simple dite pelle.
Les pagaies sont en fibres de carbone comme les bateaux pour être plus légers (8 à pour les bateaux et 0,800 à pour les pagaies.
Disciplines
Voici la liste des disciplines reconnues par la fédération internationale de canoë (ICF)
Remarque : le canoë bi-place (C-2) n'est plus une discipline olympique à partir des jeux de Tokyo en 2020
Règlement
Taille et poids réglementaire des bateaux
Compétitions internationales
Jeux olympiques
Le Canoë-kayak fait sa première apparition aux Jeux en 1924 au cours des Jeux de Paris sous l'appellation "canoë canadien".
Le canoë est alors un sport de démonstration et il fut pratiqué sur le plan d'eau qui servaient aux épreuves d'aviron, donc a priori sur une distance de mètres.
Les courses opposèrent les athlètes du comité canadien (Harry Greenshields, Alexander Lindsay, Roy Nurse et Gerickah Duncan) à ceux du club américain de Washington (Harry Knight, Jr.
, Karl Knight, Charles Havens and John Larcombe).
Six courses furent disputées, trois dans la catégorie pagaie simple et trois dans la catégorie pagaie double.
les bateaux étaient composées de un, deux ou quatre membres.
En 1936, la course en ligne devient une des épreuves officielles alors que le slalom apparaîtra seulement en 1972.
Championnats du monde
Les premiers championnats du monde de course en ligne ont été organisés en 1938 à Vaxholm (Suède).
