Association ou organisme
international|Association ou organisme
pour la défense des droits et des libertés|Association contre le racisme|Antisémitisme|Organisme fondé en 1926|Président de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme
La Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (ou LICRA) est une association internationale, luttant contre le racisme et l'antisémitisme en France, mais également sur le plan international.
Elle est fondée en 1928 sous le nom de Ligue internationale contre l'antisémitisme (ou LICA).
Histoire
L'origine : l'affaire Petlioura (1926-1927)
Le 25 mai 1926, le militant révolutionnaire (, puis anarchiste)
Samuel Schwartzbard abat de sang
froid
à Paris
le leader nationaliste ukrainien
Symon
Petlioura
, qu'il juge responsable des pogroms organisés en Ukraine à l'époque où il y était actif.
Bernard Lecache (1895-1968), issu d'une famille juive d'Ukraine, exclu du Parti communiste en 1923 (il rejoindra par la suite la SFIO), suit le procès en tant que journaliste au Quotidien.
Voulant apporter son aide à Samuel Schwartzbard, il se lance dans une campagne médiatique et fonde un groupement, la Ligue contre les pogroms.
La présidence de Bernard Lecache (1927-1968)
Après l'acquittement de l'accusé, le groupement, organisé en association, devient en février 1928 la Ligue internationale contre l'antisémitisme (LICA).
Des personnalités influentes et d'origines politiques diverses y adhérent : Victor Basch, Séverine, Pierre Bonardi, Paul Langevin, Maxime Gorki, Léon Blum, Lazare Rachline, la comtesse de Noailles, Georges Zérapha, Georges Pioch, Edmond Fleg, André Spire, Albert Einstein.
Une de ses premières tâches est de cartographier les pogroms en Europe.
En 1932, le nom devient Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme mais le sigle LICA est conservé.
Le sigle LICRA n'est adopté qu'en 1979.
Les années 1930
Dès 1931 la ligue compte adhérents répartis en sections d'arrondissements et de villes et en fédérations départementales à travers toute la France et constitue une force incontournable dans la bataille des ligues en février 1934 et après.
La lutte contre le nazisme
La LICA accorde aussi une importance au combat contre le nazisme, au pouvoir en Allemagne à partir de janvier 1933.
Bernard Lecache est très tôt sur une ligne de grande fermeté qui fait de lui un « belliciste » aux yeux des pacifistes et de l'extrême droite.
Cette période est marquée par la prise de position pour le boycott des (d'hiver en février, d'été en août), mais aussi par deux affaires qui rappellent les origines-mêmes de la Ligue et dans lesquelles elle intervient par des meetings et une assistance juridique :
*l'assassinat à Davos du nazi
Wilhelm Gustloff par le Yougoslave
David Frankfurter (4 février 1936)
*l'assassinat à Paris du diplomate allemand Ernst vom
Rath par le Polonais Herschel Grynszpan (7 novembre 1938).
Dans le cadre de cette dernière affaire, Bernard Lecache et les autres responsables de la Ligue, notamment l'avocat Vincent de Moro-Giafferi, se confrontent au cœur du système nazi, notamment au juriste Friedrich Grimm qui surveille le déroulement de l'instruction.
Juste avant la seconde guerre mondiale, La ligue compte près de adhérents.
La Seconde Guerre mondiale
La drôle de guerre (septembre 1939-juin 1940)
Quand la deuxième guerre mondiale éclate, de nombreux militants de la LICA sont mobilisés, beaucoup partent comme volontaires pour la durée des hostilités.
Le procès de Grynszpan, prévu pour septembre 1939, est ajourné pour la durée des hostilités, l'accusé étant maintenu en détention.
L'Occupation et le régime de Vichy
Après l'armistice (22 juin) et la confiscation du pouvoir par Pétain et Laval (10 juillet), la LICA est dissoute par les autorités de Vichy.
Cependant, un certain nombre d'anciens membres comme Simon Sabiani, René Belin, François Chasseigne, Victor Margueritte ou des proches comme Paul Chacket José Germain se rallient au régime de Vichy, fait que Bernard Lecache cherchera à passer sous silence par la suite.
Les locaux de la Ligue sont mis à sac et les documents encore présents sont saisis par la police, comme dans d'autres organisations ;
en 1942, ceux qui concernent l'affaire Grynszpan sont utilisés pour un livre de propagande antisémite écrit par Friedrich Grimm, affecté depuis 1940 à l'ambassade d'Allemagne à Paris (Abetz), mais publié sous le nom de « Pierre Dumoulin », L'Affaire Grynspan (sic), dans lequel sont aussi évoquées les affaires Schwartzbard et Frankfurter.
La ligue se reconstitue dans la clandestinité pour venir en aide aux victimes des lois anti-juives, en leur trouvant des caches en province, en leur fournissant des faux papiers d’identité, en créant des réseaux d’évasion vers la Suisse, l'Espagne et l'Angleterre.
L'après-guerre
Après la libération de la France, la LICA est reconstituée en novembre 1944, mais une autre organisation, proche du Parti communiste, s'est formée dans la clandestinité, le Mouvement national contre le racisme.
La LICA axe d'abord son activité sur la solidarité envers les rescapés des camps de concentration et sur la fidélité à la mémoire des victimes de l'Holocauste.
Durant les années 1950 et 1960, la LICA fait campagne pour le soutien à Israël ;
contre l'antisémitisme en URSS (procès des « blouses blanches », 1953) ou en Europe de l'Est (procès Slansky, 1952), mais elle intervient aussi contre la ségrégation raciale aux États-Unis et en Afrique du Sud.
Pendant la guerre d'Algérie, elle soutient la politique suivie par le général de Gaulle à partir de 1959 (autodétermination).
Elle combat aussi le négationnisme qui apparaît dès les années 1950.
En 1964, notamment, Bernard Lecache est assigné en justice par Paul Rassinier, pour l'avoir désigné comme « agent de l'Internationale nazie » dans Le Droit de vivre (janvier 1964).
Le procès, jugé en octobre 1964, déboute Rassinier.
Après Bernard Lecache
La loi antiraciste du juillet 1972
permet à la LICA de se porter partie civile dans les procès relatifs à des actes racistes et de protester contre les crimes racistes.
Lors de son national en 1979, la LICA devient la LICRA.
En mettant en harmonie son sigle et son intitulé, la Ligue rappelle ainsi sa volonté, toujours affirmée, de lutter contre toutes les formes de racisme, direct ou voilé, individuel ou collectif, et sa détermination à dénoncer la discrimination raciale en partant du principe fondamental qu’aucune raison politique, économique, sociale ou biologique ne peut expliquer ou justifier le racisme.
La lutte de la LICRA contre le néonazisme et les thèses négationnistes s'est manifestée notamment par le soutien au couple Klarsfeld dans sa traque des anciens nazis, et dans le cadre du procès Barbie en 1987.
À la fin des années 1980, la LICRA craint d'être supplantée par SOS Racisme proche du Parti socialiste mais poursuit son combat en gardant son indépendance politique.
Dans l'affaire judiciaire LICRA contre Yahoo!, la LICRA tente de faire condamner l'entreprise Yahoo!
pour son secteur de vente en ligne, en ce qui concerne des objets en relation avec l'antisémitisme.
Personnalités
Les présidents
Membres d'honneur en vie ou décédés
Alain Bauer, Alain Juppé, Alain Poher, Albert Einstein, Albert Memmi, André Malraux, André Bergeron, André et Simone Schwarz-Bart, Axel Kahn, Beate Klarsfeld et Serge Klarsfeld, Bernard-Henri Lévy, Bernard Kouchner, Bernard Lecache, Bernard Stasi, Bertrand Delanoë, Bertrand Poirot-Delpech, Bertrand Tavernier, Costa-Gavras, Edouard Beneš, Édouard Herriot, Elie Wiesel, Enrico Macias, Étienne Trocmé, Étienne Wolff, François Bayrou, Fred Zeller, Fodé Sylla, François de Fontette, François Jacob, François Léotard, Gaston Monnerville, Georges Charpak, Gilbert Trigano, Gilberte Brossolette, Harry Belafonte, Jack Lang, Jacques Chaban-Delmas, Jacques Chirac, Jacques Delors, Jean-Denis Bredin, Jean Ferniot, Jean Pierre-Bloch, Joël
Le Tac
, Joséphine Baker, Joseph Kessel, Laurent Fabius, Léon Blum, Léon Jouhaux, Léon Lévy, Lionel Jospin, Marek Halter,
Comtesse de Noailles, Maurice Plantier, Philippe Séguin, Pierre-Gilles de Gennes, Pierre Perret, Abbé René de Naurois, René Frydman, Rita Thalmann, Monseigneur Etchegaray, Roger Fauroux, Romain Rolland, Samuel Pisar, Séverine, Simone Veil, Tomas G. Masaryk.
Démission
En janvier 2017
, Alain Finkielkraut, en réaction au procès de Georges Bensoussan dans lequel la Licra s'est constituée partie civile, annonce son départ du comité d’honneur de la Licra.
La LICRA actuelle
Ses objectifs
La LICRA combat tout d'abord le racisme au quotidien et la banalisation des actes xénophobes, en apportant une aide juridique aux victimes, souvent mal informées de leurs droits.
Elle est très attentive aux propos racistes ou antisémites tenus dans la presse, à la télévision et à la radio.
Elle dit ne pas vouloir entraver la liberté de la presse, mais traquer et corriger publiquement les incitations à la haine et à la discrimination.
Elle veille aussi à attaquer systématiquement toutes les publications négationnistes, en réclamant le retrait de l'ouvrage.
De plus, elle poursuit les sites ayant des contenus racistes ou antisémites, et incite les hébergeurs à plus de responsabilité et de vigilance.
Finalement, elle veille à attaquer les propos xénophobes contenus dans certains discours politiques.
Les condamnations qu'elle a déjà obtenues sont la preuve que de telles déclarations sont des délits.
La LICRA agit sur le terrain à l'aide de ses bénévoles actifs dans toutes les régions de France.
Le programme des actions sur le terrain est voté par neuf commissions (Mémoire historique, Juridique, Éducation, Culture, Sport, Europe, Intégration, Citoyenneté, LICRA Jeunes).
Depuis 1932, le journal Droit de Vivre est un support essentiel aux valeurs et aux engagements de la LICRA.
Distribué à l'ensemble des membres, c'est un outil privilégié de communication internet et externe.
À travers ses lignes, il fait transparaître la vie de l'association tant au niveau local qu'international.
En effet, si les grandes décisions et les prises de position du bureau national font partie des informations véhiculées par le journal, la place consacrée à la vie des sections et aux initiatives locales est importante.
En fonction de l'actualité, il ouvre ses colonnes à des personnalités extérieures.
Organisation et activités
Commissions
* La commission de soutien psychologique aux personnes victimes de racisme et d'antisémitisme a pour rôle d'apporter une aide aux personnes déstabilisées par des agressions racistes ou antisémites.
* La commission juridique examine et décide,
le cas échéant de poursuivre devant les tribunaux les paroles et ou antisémites en application de la loi 1881 sur la presse.
Elle envisage éventuellement d’accompagner en justice les personnes victimes de discriminations particulièrement graves.
La commission Jeunes a été réactivée à la suite du premier tour de la présidentielle du 21 avril 2002, afin de toucher le public jeune qui fait habituellement défaut à la LICRA, au travers d’actions spécifiques au niveau local et national.
Cette commission réunit des militants âgés de 16 à 30 ans.
* La commission Mémoire, Histoire et Droits de l'Homme, créée en 1986, est une instance d'information et de formation ouverte à tous les membres de la LICRA.
Son action préventive comporte trois axes principaux :
** l’information et la formation historique des adhérents ;
** l’
expertise d’ouvrages, films, vidéos relatives au racisme et l’antisémitisme ;
la diffusion des connaissances historiques à l’intention des enseignants, des élèves et de différents publics concernés.
La commission Sport veille à ce que le sport reste un vecteur d'intégration et non d'exclusion.
Elle mène un travail de prévention quotidien face aux problèmes de racisme et de violence par et dans le sport.
Elle organise régulièrement des colloques pour sensibiliser et former les différents acteurs du sport, de l’enseignement et de la sécurité.
Elle lutte contre l’utilisation par les extrémistes du vecteur sport comme moyen d’infiltration et de recrutement et reste vigilante face aux dangers du communautarisme.
En Europe, la LICRA est l’association nationale française déléguée de (FARE), le réseau d’associations
anti-racistes
partenaire de l’UEFA.
* La commission Éducation dirigée par Jean-Paul Grasset, mène des actions de sensibilisation des jeunes aux valeurs républicaines, et de formation des militants.
Implantation internationale
La LICRA a des antennes à Genève (Suisse), Barcelone (Espagne), New York (États-Unis), en Autriche, au Cameroun et en Tunisie.
Communication et publications
* Depuis 1932 la LICRA publie un journal intitulé Le Droit de Vivre, authentique organe de combat où s’expriment les différentes personnalités membres.
* En 2001, la LICRA lance une campagne contre les discriminations au quotidien, avec une signature forte : «
Stoppons l’apartheid en France ».Plus
récemment deux clips vidéos ont aussi été tournés dans le cadre d'une campagne contre le racisme dans les stades.
* En 2012
, La LICRA et SOS racisme publient une lettre ouverte aux Strasbourgeois : Dieudonné
M'Bala
M'Bala se produira à Strasbourg le 12 juin.
* En 2013, la LICRA publie une lettre ouverte adressée à la garde des Sceaux, ministre de la Justice Christiane Taubira en lui proposant de "faire connaître" son opinion concernant le mot première.
Le 9 septembre 2013, Alain Jakubowicz dans une lettre adressée au nom de la LICRA à Manuel Valls et à la suite de la diffusion d'une photo montrant deux chasseurs alpins français réalisant le geste de la quenelle devant une synagogue, écrit : .
En réponse à ces propos, l'humoriste Dieudonné qui soutient que , dont, selon les chiffres de 2011, euros provenant directement de différents ministères.
En 2013, elle revendique adhérents.
Événements récents
Le procès contre Daniel Mermet (2002)
En 2002, elle a intenté, aux côtés de l'UEJF et d'Avocats sans frontières, un procès contre Daniel Mermet, journaliste à France Inter, pour avoir diffusé des propos d'auditeurs concernant le conflit israélo-palestinien, l'accusant d'«
incitation
à la haine raciale »
Reporters sans frontières a alors dénoncé des « pressions croissantes exercées sur les journalistes critiquant la politique d'Ariel Sharon », tandis que la Cour d'appel a débouté Avocats Sans Frontières en 2006, distinguant la responsabilité du journaliste de celle des auditeurs.
Mission de médiation (2006)
Le 4 novembre 2006 Patrick Gaubert a accepté une mission de médiation à la demande de Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur, concernant l'affaire des expulsés de Cachan.
Cette mission fut menée avec Dominique Sopo, président de SOS Racisme.
Selon le ministère de l'Intérieur et les explications de son porte-parole Claude Guéant, cette mission aurait débuté plusieurs jours avant l'annonce faite à la presse.
Procès pour racisme antiblanc (2012)
Un homme de 28 ans, jugé pour des violences commises en 2010 dans le métro parisien et pour avoir insulté la victime en criant , avec la circonstance aggravante de « racisme », risque cinq ans de prison et € d'amende.
Pour la première fois dans ce type d'affaires, une association antiraciste, la LICRA, est partie civile.
Elle entend consacrer son congrès annuel de mars 2013 à ce thème.
Alors que Patrick Gaubert avait centré son action contre l'antisémitisme, le nouveau président Alain Jakubowicz entend sortir de cette thématique restrictive.
Affaire
Dieudonné (2013)
Le 9 septembre 2013, dans une lettre adressée à Manuel Valls au nom de la Licra et à la suite de la diffusion d'une photo montrant deux chasseurs alpins français réalisant le geste de la quenelledevant une synagogue, Alain Jakubowicz écrit :
En réponse à ces propos, le polémiste Dieudonné qui soutient que
Positionnement sur la non-mixité raciale (2017)
La LICRA dénonce la non-mixité raciale, la considérant comme étant .
Elle affirme que et la considère comme étant .
Elle a aussi du ministre de l'éducation nationale Jean-Michel Blanquer lorsque celui-ci a exprimé son intention de porter plainte en diffamation liée à l'utilisation du terme par le syndicat Union syndicale Solidaires.
Controverses
Pascal Boniface reproche à la LICRA d'avoir édité un livre qui, selon lui, .
Son président
, Alain Jakubowicz, fait également l'objet de plusieurs polémiques : en juillet 2015, dénonçant l'utilisation du concept d'« islamophobie », il envoie des tweets en langage « petit nègre » : , langage dont, selon Dom Bochel Guégan de L'Obs, ;
en novembre 2016, après des propos dans lesquels il qualifie l'islamophobie d'« imposture » à combattre.
En 2016, la LICRA admet dans son bureau exécutif Mohamed Sifaoui, journaliste et réalisateur qui a, selon 20 Minutes, multiplié les , et tient des propos qualifiés d' par le journal L'Humanité.
En février 2018, la LICRA publie sur son compte Twitter une image représentant une femme voilée indiquant à un terroriste vouloir retourner en France.
Ce dessin fait référence à l'affaire Mennel et provoque la réaction d'internautes dénonçant un amalgame entre islam et terrorisme
ainsi que celle du député LREM
Aurélien Taché qui répond à la LICRA .
