Vocabulaire
sportif|Terminologie du football|Équipe réserve de football
Léquipe réserve est la deuxième équipe alignée par un club sportif.
Notamment utilisé en football, le terme désigne les joueurs qui ne sont ni titulaires ni remplaçants, parfois utilisés comme adversaires lors des entraînements.
L'équipe réserve est généralement dévolue aux joueurs en développement et aux joueurs revenant après une blessure.
Football français
Principe
Les équipes réserve de football évoluent au même niveau que certaines équipes premières.
Cependant, elles ne peuvent monter au-delà de la National 2 () si le club possède un centre de formation et au-delà du National 3 () si le club n’en possède pas.
Sur les 63 équipes engagées en 2017-2018 en National 2, 11 sont des équipes réserves.
Sur les 112 équipes engagées en 2017-2018 en National 3, 32 sont des équipes réserves.
Controverse
Accusées par certains supporters de fausser le championnat, au motif qu’elles alignent parfois des équipes quasiment entièrement composées de joueurs professionnels de Ligue 1 ou de Ligue 2, les équipes réserve semblent avoir malgré tout un intérêt bénéfique en National 2 et en National 3.
Ainsi, les joueurs des réserves peuvent disputer des matches à enjeu et cela permet aux joueurs qui les affrontent de rencontrer certains footballeurs professionnels.
De plus, les équipes réserve ne pouvant pas monter en National (), elles ne peuvent donc pas « empêcher » les équipes fanion d’évoluer au niveau supérieur.
Ce fut notamment le cas de Bordeaux B en 2007-2008, champion de CFA (National 2) Groupe D (Bayonne, du groupe gagnant ainsi son ticket d'accession en National) ou Lyon B en 2011-2012 (Bourg-Peronnas gagnant le droit de monter et Lyon-La-Duchère considérée comme de son groupe).
Plus récemment, Lorient B a terminé en tête du groupe D de CFA (National 2) (2014-2015), laissant le deuxième filer en National.
Rennes B a aussi terminé en tête du groupe A de CFA (National 2) (2016-2017) laissant à Cholet le droit de monter en National.
Cependant, un trop faible ou un trop fort écart entre l’équipe fanion et sa réserve peuvent livrer des situations cocasses.
Ainsi, il n’est pas rare de voir une équipe de National 2 disposer d’une équipe réserve en National 3 (Entente SSG, ASF Andrézieux ou Niort en 2009-2010).
L’exemple inverse le plus caricatural étant très certainement celui du FC Istres lors de la saison 2004-2005 : alors que l’équipe fanion évoluait en Ligue 1, l’équipe réserve était, quant à elle, en Promotion d’honneur.
Lors de la saison 2012-2013, l'AJ Auxerre possédait une équipe fanion en Ligue 2, son équipe réserve en CFA (National 2), une troisième équipe en CFA 2 (National 3) et une quatrième équipe en Division d'honneur.
Ces trois dernières équipes ne peuvent donc pas monter.
gblbbmf6m63u8sr9zjheium2diph7vm
