Dinosaure (nom scientifique)|Dromaeosauridae|Dinosaure d'Asie|Dinosaure du Crétacé
Le vélociraptor (« voleur rapide »
, nom scientifique Velociraptor) est un genre de petits dinosaures théropodes carnivores bipèdes qui a vécu à la fin du Crétacé, entre 75 et d'années.
Ses membres postérieurs sont pourvus d'une griffe rétractile, capable de se positionner presque à la verticale pour poignarder la peau de sa proie.
Sa queue, rigidifiée par des tendons osseux, l'aide à s'équilibrer lorsqu'il se dresse pour harponner sa proie.
Cette technique de chasse a été confirmée par la découverte d'un fossile de vélociraptor dont cette fameuse griffe se trouvait à l'emplacement du cou d'un protoceratops.
On suppose que le prédateur et sa proie ont été brusquement ensevelis par un glissement de terrain en plein combat.
Le premier squelette de vélociraptor a été découvert par Henry Fairfield Osborn (1857-1935) en 1924 en Mongolie.
Depuis, les scientifiques disposent d'au moins six squelettes identifiés, complets ou partiels, provenant de Mongolie ou de Chine.
L'habitat du vélociraptor se situait dans des forêts ou des zones semi-arides.
Le vélociraptor se distingue des autres droméosauridés par sa tête très étroite et aplatie.
En revanche, le volume de son cerveau est relativement important proportionnellement à sa taille.
Sa morphologie laisse à penser qu'il disposait de la vision tridimensionnelle.
Le vélociraptor se nourrissait sans doute de tylocephales, d'oviraptors, de protocératops, de gallimimus et de petits mammifères.
Des dinosaures à plumes
Ces dernières années, de nombreux fossiles de dinosaures proches du vélociraptor et possédant un duvet ont été découverts dans le monde, à commencer par le célèbre Archaeopteryx.
Cela confirmerait donc la théorie selon laquelle les oiseaux sont des théropodes.
* Les dernières recherches prouvent que les vélociraptors avaient des plumes.
Contrairement aux idées reçues, le vélociraptor était entièrement couvert de plumes.
En effet, c'est en comparant les cubitus de fossiles de vélociraptor avec ceux d'urubus à tête rouge que les traces de plumes sur les os deviennent clairement identifiables.
Cependant, ces plumes n'étaient pas suffisantes pour leur permettre de voler, les membres antérieurs étant notamment trop petits.
Ainsi, chez les tout premiers dinosaures-oiseaux, les plumes ont sans doute d'abord servi de rôle thermorégulateur et/ou sont dues à la sélection sexuelle.
Vitesse de déplacement
* Dans une étude récente menée par des scientifiques anglais, la vitesse de pointe a été estimée à , ils étaient peut-être parmi les dinosaures les plus rapides.
D'après les calculs, il en ressort que le recordman toutes catégories du sprint est le Compsognathus, avec 64 km
/h.
Cette estimation a été établie par modélisation de la course de trois bipèdes actuels
- autruche , émeu et homme
- et appliquée à cinq dinosaures dont le vélociraptor.
Cette étude a été faite à l'aide d'un nouveau modèle qui prend en compte de plus nombreux paramètres du squelette, des muscles et des tendons.
Cependant, les données paléontologiques connues portent seulement sur l'insertion des muscles sur les os, mais la position de l'animal pendant la course et la masse musculaire réelle sont encore inconnues.
* 2007 : Selon révèlent cette découverte
Le aurait servi à déchiqueter les chairs des proies.
D'autres études soutiennent que la griffe servait à harponner les proies (la griffe n'étant pas tranchante sur son bord intérieur), ce qui permettait au "raptor" de pouvoir mordre le cou de ses proies.
Liste des espèces connues
Selon :
Historique
Une expédition dans le désert de Gobi (Mongolie) menée en 1922 par le musée américain d'histoire naturelle récupéra le premier fossile de vélociraptor connu : un crâne écrasé mais complet, associé à une des griffes rétractiles (voir précédemment).
Deux ans plus tard, le directeur du musée Henry Fairfield Osborn mentionna l'animal dans un article de presse qui fit grand bruit, sous le nom d'«
Ovoraptor mongoliensis »
Cependant, comme ce nom «
Ovoraptor »
n'avait pas été publié dans une revue scientifique ni accompagné d'une description en bonne et due forme, il est resté un (un « nom nu ») et c'est le nom « Velociraptor » qui eut la priorité.
Plus tard cette année-là, Osborn désigna le crâne et la griffe (dont il croyait qu'elle venait de la main) comme appartenant à un nouveau genre, Velociraptor.
Ce nom est tiré des mots latins (signifiant « rapide ») et (au sens de « brigand » ou de « pillard ») et fait allusion à l'aptitude à la course de l'animal et à son régime carnivore.
Osborn appela
l'espèce type V. mongoliensis d'après le pays où on l'avait trouvé.
Pendant la Guerre froide, la Mongolie était fermée aux équipes nord-américaines mais des expéditions menées par des scientifiques soviétiques et polonais, en collaboration avec leurs collègues mongols, découvrirent plusieurs exemplaires supplémentaires de Velociraptor.
Les plus connus font partie de la légendaire « Bataille de dinosaures » découverte par une équipe polono-mongole en 1971 : il s'agit d'un vélociraptor enseveli sans doute par une dune alors qu'il était en plein combat contre un Protoceratops.
Entre 1988 et 1990, une équipe sino-canadienne a découvert des restes de Velociraptor en Chine du Nord.
Des expéditions américano-mongoles dans le désert de Gobi, conduites par le musée américain d'histoire naturelle et l'académie mongole des Sciences, ont découvert de nouveaux squelettes bien conservés entre 1990 et 1995.
Des maxillaires et un os lacrymal, découverts en 1999 par des expéditions sino-belges se sont révélés appartenir à Velociraptor, mais non à l'espèce type Velociraptor mongoliensis.
En 2008, Pascal Godefroit et ses collègues ont attribué ces os fossiles à une nouvelle espèce nommée Velociraptor osmolskae, l'épithète spécifique étant donné en l'honneur de la paléontologue polonaise Halszka Osmólska.
Évocations dans les arts
Le vélociraptor a notamment été rendu célèbre par le roman de science-fiction
Jurassic Park de Michael Crichton en 1990, puis par le film qu'en a tiré Steven Spielberg.
Le film avait d'ailleurs à l'époque exagéré la taille de ces animaux par rapport aux squelettes découverts.
Toutefois, des fossiles plus récents de ces animaux, découverts un ou deux ans après sa sortie en salle, ont permis de prouver que d'autres espèces de « raptors » (Deinonychus et surtout Utahraptor, dont la découverte en Utah avait frappé les esprits) pouvaient atteindre une taille qui égalait celle des raptors du film.
Spielberg avait préféré agrandir les vélociraptors pour éviter que les spectateurs les confondent avec le dilophosaure.
Les suites écrites puis tournées mettent également en scène ces dinosaures en leur conférant une intelligence presque humaine qui les rend d'autant plus redoutables.
Le roman et les deux premiers films ont été faits avant que l'on ne découvre que les vélociraptors avaient des plumes, ce qui explique qu'ils soient représentés avec une peau écailleuse.
Le film Jurassic Park 3 (Jurassic Park III), réalisé après cette découverte, se contente de les représenter dotés de structures à l'allure de plumes sur l'arrière du crâne et le cou, ce qui ne correspond pas aux caractéristiques des vélociraptors réels, qui étaient couverts de plumes proches de celles des oiseaux actuels depuis la découverte des pattes arrière de Spinosaurus en 2014.
Voir aussi
Bibliographie
* A. H. Turner
, Peter J. Makovicky, M. A. Norell,
Feather quill knobs in the dinosaur Velociraptor.
Science, 317 (5845), 2007, .
Articles connexes
Liens externes
* http:/ index dinosaures
article sciences
certains
dinosaures
vivaient
-nuit
Les vélociraptors étaient actifs dans la pénombre
Références taxinomiques
