Personnalité finlandaise en informatique|Ingénieur finlandais|Personnalité en systèmes d'exploitation|Personnalité liée au logiciel libre|Développeur du noyau Linux|Linux|Hacker|Étudiant de l'université d'Helsinki|Docteur honoris causa de l'université d'Helsinki|Lauréat d'un EFF Pioneer Award|Membre de l'Académie royale des sciences de l'ingénieur de Suède|Naissance en décembre 1969|Naissance à Helsinki
Linus
Benedict Torvalds, né le à Helsinki en Finlande, est un informaticien .com, 15 septembre 2010..
Il est connu pour avoir créé en 1991 (à ) le noyau Linux dont il continue de diriger le développement.
Il en est considéré comme le « dictateur bienveillant à vie » (Benevolent Dictator for Life).
Il a également créé le logiciel de gestion de versions décentralisée Git et le logiciel d'enregistrement et de planification des plongées .
Il a été honoré, avec Shinya Yamanaka, du prix Millennium Technology, en 2012, décerné par la .
Il est également lauréat 2014 du Computer Pioneer Award, décerné par l'IEEE Computer Society.
Biographie
Jeunesse
Linus Torvalds fait partie de la communauté des Finlandais suédophones (Finlandssvensk), une population représentant 6 % des habitants de la Finlande.
Son père, Nils Torvalds, est journaliste de télévision et de radio et aussi membre actif du Parti populaire suédois , élu député européen en 2012.
Sa mère, Anna, est également journaliste, et il compte parmi ses grands-parents le statisticien Leo Törnqvist et le poète Ole Torvalds.
Le prénom de Linus lui vient de Linus Pauling, chimiste américain récipiendaire du prix Nobel, mais Torvalds lui-même explique
qu’il , ce qui le rend .
Il découvre l'informatique vers l’âge de 11 ans grâce à l'ordinateur de son grand-père, un Commodore VIC-20.
Études
Torvalds étudie à l’université d’
Helsinki entre 1988 et 1996, où il obtient un diplôme de master en informatique, auprès du groupe de recherche NODES.
Sa carrière académique connaît une interruption lorsqu’il part effectuer son service militaire (obligatoire en Finlande).
Il rejoint la brigade d’Uusimaa de l’armée finlandaise à l’été 1989, et sert onze mois, au rang de sous-lieutenant, chargé des calculs balistiques.
En reprenant ses études en 1990, il est amené à travailler avec un ordinateur DEC MicroVax sous Ultrix, ce qui constitue ses premiers contacts avec Unix.
Après le Commodore VIC-20, il utilise un ordinateur Sinclair QL, dont il modifie le système d’exploitation ;
il écrit un éditeur, un assembleur, et quelques jeux (ainsi que des librairies graphiques pour Pac-Man).
Ce noyau est celui du système d'exploitation GNU/Linux, sous licence GPL, et constitue sa thèse de master, intitulée Linux: A Portable Operating System.
Carrière
Après avoir quitté l'Université d'Helsinki, il travaille de à chez Transmeta, une société de la Silicon Valley qui fabrique des microprocesseurs à faible consommation électrique.
Chez Transmeta, il était autorisé à consacrer une partie de son temps au développement du noyau Linux.
Il entre en 2003 aux Open Source
Development
Labs (intégrés en 2007 à la Fondation Linux)
et s'installe à Beaverton dans l'Oregon (États-Unis) avec sa famille.
Depuis, il se consacre principalement à diriger l'équipe de développement du noyau de Linux, en tant que «
Dictateur bienveillant ».
Son comportement notoirement intransigeant, franc et direct, s'il est évoqué comme une raison de la qualité du projet, le conduit toutefois à faire des excuses publiques et faire une pause en 2018.
Contrairement à la majorité des adeptes du logiciel libre, Linus Torvalds reste relativement discret et refuse généralement de commenter les avantages et inconvénients des autres systèmes d'exploitation, comme le système Windows de Microsoft.
Il réagit en revanche avec vigueur lorsque l'on remet en cause les qualités techniques du noyau Linux.
Sa discussion houleuse avec Andrew S. Tanenbaum, opposant les noyaux Minix et Linux sur un choix de conception central (micro-noyau contre noyau monolithique), est d'ailleurs restée un exemple célèbre.
Il a également créé en avril 2005 le logiciel de gestion de versions Git, initialement prévu pour le développement du noyau Linux.
En septembre 2009, évoquant lors d'une intervention à la le développement du noyau Linux
, il déclare : .
En 2017, lors de l'Open Source Leadership Summit organisé par Jim Zemlin, le dirigeant de la Fondation Linux, il affirme que .
Vie personnelle
Linus Torvalds est marié à Tove Torvalds (née Monni), sextuple championne nationale finlandaise de karaté, qu'il a rencontrée pour la première fois à l'automne 1993.
Linus faisait des exercices préliminaires en laboratoire informatique pour les étudiants et demandait aux participants du cours de lui envoyer un courriel comme test, auquel Tove répondit par un courriel demandant un rendez-vous.
Tove et Linus se marient plus tard et ont trois filles, Patricia Miranda (née en 1996), Daniela Yolanda (née en 1998) et Céleste Amanda (née en 2000), dont deux sont nées aux États-Unis.
Travail sur le noyau
Linux
Débuts du développement
Le développement du noyau
Linux trouve son origine au début des années 1990.
Linus Torvalds est alors étudiant à l'université d'Helsinki, et par pur plaisir, s'est procuré une machine dotée d'un processeur Intel 80386.
Torvalds publie les premiers prototypes de Linux en 1991.
À la diffusion quelques semaines plus tard, le noyau Linux n'était pas un logiciel libre, juste un logiciel dont Linus Torvalds permettait la distribution gratuite et le report de bogues.
Ce n'est que quelques années plus tard que Linus Torvalds rendit Linux libre, quand il sentit que la popularité du noyau Linux le rendait indissociable de son créateur et qu'il ne courrait pas le risque de « perdre » son bébé.
Les rapports de bogues donnèrent à Linus une raison de poursuivre le développement du noyau Linux jusqu'à aujourd'hui car il aime les énigmes posées par le développement logiciel.
Mais au début du développement, il monopolisait la partie de USENET dédiée à Minix, ce qui irrita son concepteur Andrew S. Tanenbaum, d'autant qu'il trouvait le noyau Linux techniquement obsolète.
En effet, ce professeur de l'université d'Amsterdam était spécialisé dans la conception de systèmes d'exploitation.
Minix était prévu pour permettre à un étudiant de comprendre rapidement son fonctionnement, et pour Tanenbaum, les noyaux des systèmes d'exploitation devaient être du type micro-noyau, à l'opposé du noyau dit monolithique autour duquel fut développé Linux à l'origine.
Ce débat technique a donné lieu à de nombreuses réponses houleuses des deux créateurs et est resté célèbre.
À la suite d'un dépôt de nom par un particulier, qui menaça les entreprises utilisant le nom de Linux de reverser des royalties,
Linus décida de négocier à l'amiable pour ensuite déposer le nom de Linux à son nom pour éviter qu'une telle histoire se reproduise.
En 1996, la communauté voulait une mascotte pour identifier Linux.
Après des semaines de réflexion, Linus proposa un concours de dessin mettant en scène un manchot car c'est un animal qu'il appréciait et qui était vif et robuste (expérience qu'il a faite après avoir été mordu par un manchot dans un zoo en Australie).
Le vainqueur fut Larry Ewing qui a fait le dessin à l'aide du logiciel libre GIMP.
Le manchot prit le nom de Tux.
Tux fut remplacé une seule fois pour le noyau 2.6.29 par Tuz qui est un diable de Tasmanie en guise de soutien financier (lié à une campagne de dons) pour sauver ces animaux d'une épidémie.
Essor de GNU/Linux
Au milieu des années 1990, la popularité de Linux fut exponentielle parmi les hackers.
Les batailles juridiques entre BSD et AT&T et les retards de HURD ont fait de Linux le noyau libre le plus connu et le plus utilisé.
Par la même occasion, le succès inattendu de Linux rendit Linus célèbre dans le mouvement des logiciels libres.
Ce fut l'une des preuves de la réussite de ce mouvement.
Pourtant, contrairement à Richard Stallman, il se moque de la liberté de Linux car ce qui l'intéresse c'est ce qui découle de cette liberté, à savoir la communauté de développeurs pour produire le meilleur logiciel possible, cela rendant les dialogues avec Richard Stallman très difficiles car ils ne voient pas les choses sous le même angle.
Cependant, en 1998, le terme OpenSource popularisé par Eric Raymond convint parfaitement à Linus.
La libération du code de Netscape pour donner Mozilla, le support de GNU Linux en pleine bulle Internet firent de Linus un millionnaire potentiel mais aussi un véritable gourou pour un nouveau système économique et un adversaire des entreprises comme Microsoft.
Il fit ainsi la une des journaux économiques comme Forbes.
Durant cette période
- en 1997
- il déménagea de son pays natal vers la Californie dans la Silicon Valley pour prendre un emploi chez Transmeta.
Peu avant le déménagement, il finit ses études à l'université d'Helsinki à l'aide de sa thèse qu'il a écrite rapidement concernant la portabilité de Linux.
Ce changement d'employeur à savoir d'une université à une entreprise dont on ignorait à l'époque les projets faisait planer le doute sur le développement de Linux au sein de la communauté et sur le rapport de Linus avec l'argent.
Il refusa les postes des entreprises développant Linux comme Red
Hat
pour ne pas favoriser le développement de certaines technologies dans le noyau ou une distribution par rapport à d'autres.
En juin 2003, il rejoignit la Linux Fondation pour se consacrer à Linux à plein temps.
Longtemps contre l'utilisation de logiciel de gestion de version, il utilisa en 2002, pour Linux, le logiciel BitKeeper, qui est propriétaire.
La communauté, par exemple Richard Stallman ou Alan Cox pour les plus emblématiques, réagit négativement car cela remettait en cause l'éthique du logiciel libre au sein du projet.
En 2005, la société qui fournissait BitKeeper ayant retiré la version gratuite, Linus fut forcé de développer un logiciel maison
- Git
- pour le remplacer rapidement et l'adapter aux besoins du projet.
Publications
* Linus Torvalds, David Diamond : Just for Fun:
The Story of an Accidental Revolutionary, New York, HarperBusiness, 2001, .
Ce livre a été traduit en français :
Linus
Torvalds avec David Diamond :
Il était une fois Linux : L'extraordinaire histoire d'une révolution accidentelle, OEM, 2001, .
* Linus Torvalds
, David Diamond : Linux, c'est gratuit !
Mais aidez-moi à l'installer, 2010,
Distinctions
* Les astéroïdes (9793)
Torvalds et (9885)
Linux ont été nommés en son honneur : le code source de Linux ayant été mis à disposition dès sa création, il fut utilisé par différents systèmes de mesure, de détection et d'analyse d'astéroïdes.
En juin 2012, il reçoit le prix Millennium Technology de l'académie de technologie de Finlande.
Il a été admis au temple de la renommée d'internet en 2012 dans la catégorie des « innovateurs ».
Il a reçu le prix IEEE
Computer Society
Computer Pioneer Award en 2014.
