Commune de l'Isère|Unité urbaine de Vienne|Aire urbaine de Vienne
Roussillon est une commune française située dans le département de l'Isère, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Roussillon est située dans l'aire urbaine de Vienne et dans son unité urbaine, dans la vallée du Rhône à équidistance () de Lyon et de Valence et à quelques kilomètres des départements de la Loire, de l'Ardèche, du Rhône et de la Drôme.
La commune est séparée de son voisin Le Péage-de-Roussillon par l'autoroute A7, qui passe en plein cœur de la zone habitée.
Communes limitrophes
Parmi les 7 communes limitrophes, 3 d'entre elles fonctionnent très souvent avec Roussillon : Saint-Maurice-l'Exil, Le Péage-de-Roussillon et Salaise-sur-Sanne.
Cette petite conurbation de 4 communes représente une population approximative de .
Roussillon est aussi le centre de l'aire urbaine de Roussillon.
Toponymie
Urbanisme
Parmi les enjeux principaux à Roussillon on trouve la pollution de l'air et la nuisance sonore liées à la présence de l'autoroute.
Des mesures pour étudier et limiter les nuisances sonores sont adoptées.
Histoire
Cette terre fut un comté appartenant à une branche bâtarde de la maison capétienne de Bourbon issue de Charles de Bourbon, fils de Jean , duc de Bourbonnais et d'Auvergne, comte de Forez etc., et de Marie de Berry, duchesse d'Auvergne et comtesse de Montpensier qui eut:
* Louis (+1487), comte de Roussillon en Dauphiné (1467), comte de Ligny (1481), amiral de France, qui épouse, en 1466, Jeanne, dame de Mirebeau (+1519), fille naturelle de Louis XI, roi de France, d'où:
** Charles (+1510) comte de Roussillon et de Ligny (1487)
sans postérité de son mariage avec Anne de La Tour (+1530)
** Suzanne (1466-1531), comtesse de Roussillon et de Ligny, mariée à Jean de Chabannes, comte de Dammartin, puis à Charles, seigneur de Boulainvilliers (+1529)
En 1564 Catherine de Médicis, en voyage pour présenter le royaume à son fils Charles IX séjourne chez le neveu du cardinal de Tournon.
C'est là qu'elle modifiera le projet du texte qui doit être présenté au parlement et que naît le 9 août 1564 l'édit de Roussillon.
En 1673, le comté est acquis par François de Clermont-Chaste.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal de Roussillon :
Liste des maires
Population et société
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
La Fête de l'Édit, le 9 août commémore la signature de l'Édit de Roussillon qui fixe le début de l'année civile au premier janvier.
Économie
C'est sur cette commune que se situait la célèbre usine Rhône-Poulenc, au sein d'un complexe d'entreprises, parmi trois usines importantes du groupe Rhône-Poulenc S.A. (ancienne Société chimique des usines du Rhône ou SCUR devenue Rhône-Poulenc en 1928 par fusion avec la société parisienne Poulenc), créée à Lyon en 1916 pour produire des phénols pour les explosifs (mélinite produite à Feyzin, tolite et naphtalène produits à Neuville-sur-Saône par une ancienne filiale de BASF) pour alimenter les violents conflits de la Première Guerre mondiale.
Le groupe aura longtemps un quasi-monopole sur la production de phénols et nombreux sous-produits en France ;
Une usine textile ;
Rhodiacéta Filature ( bâtis , de phénols et le site a grandi au fil du temps pour finir par couvrir , dont bâtis.
Après guerre, l'usine est convertie à la chimie lourde (produits demi-finis), dont l'ypérite produit à Roussillon (par des femmes surtout) et chargé dans les obus à raison d'environ de "gaz" par jour (en 1918).
Le site chimique est maintenant divisé en plusieurs entreprises.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
:Le château, de type Renaissance italienne, fut construit à la demande du cardinal de Tournon, probablement par l'architecte Jean Vallet sur des plans a priori donnés par l'architecte italien Sebastiano Serlio.
En 1564 Catherine de Médicis, en voyage pour présenter le royaume à son fils Charles IX, séjourne chez le neveu du cardinal de Tournon.
C'est là qu'elle modifiera le projet du texte qui doit être présenté au parlement et que naît le l'édit de Roussillon.
:La légende veut aussi que Shakespeare y ait séjourné et s'en inspira pour son Tout est bien qui finit bien.
:Le couvent, fondé à l'instigation de Just de Tournon, fut construit sur le site de l'ancienne église paroissiale mentionnée depuis la fin du .
La poterie des Chals, labellisée patrimoine en Isère.
L'église Saint Jacques a été édifiée en 1365 par Aymar de Roussillon sur une ancienne chapelle romane située en contrebas de la motte castrale .
Une chapelle des pénitents y a été accolée vers 1661.
Le cimetière du village s'étend au pied de l'église, vers le nord-ouest.
File:
Roussillon eglise st Jacques 3770.jpg|Accès à l'église Saint Jacques et au cimetière
File:
Roussillon eglise st Jacques 3799.jpg|Parvis montrant l'église et la chapelle des pénitents accolée
File:
Roussillon eglise st Jacques 3809.jpg|Vue du sud-ouest, en contrebas
Une portion des remparts du construits en galets disposés en arête-de-poisson subsiste dans le vieux village, sur une longueur d'environ , percée par la porte de Givret avec son arc en ogive au-dessus de la rue Halle vieille.
File:
Roussillon_remparts_01.jpg|Remparts et porte de Givret
vers le Sud
File:
Roussillon_remparts_porte_Givret_vers_N.jpg|Porte de Givret
vers le Nord
File:
Roussillon_remparts_03.jpg|Remparts
Patrimoine culturel
L'Office de Tourisme de Roussillon a obtenu la marque «
Qualité Tourisme ».
Personnalités liées à la commune
* Alfred Poizat
, né en 1863 à Roussillon, poète dramatique.
* Pierre Quinon, champion olympique de saut à la perche aux Jeux Olympiques de Los Angeles en 1984
* Denis Lathoud, ancien joueur professionnel de handball et international français, il fut champion du monde en 1995 avec la fameuse équipe des Barjots.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de Roussillon
