Sauce française|Mornay
La sauce Mornay est une sauce qui dérive de la sauce béchamel, par l’ajout d’un jaune d’œuf et de fromage à pâte dure râpé.
Elle accompagne habituellement œufs et légumes, tels que les blettes dans les gratins.
Historique
La sauce Mornay n’est documentée qu’à partir de 1820, avec sa mention dans la du livre Le Cuisinier royal.
Elle a été introduite dans le Tout-Paris de Charles X par le grand restaurant Le Grand Véfour, situé dans les arcades du Palais-Royal, et où le nom de Mornay était illustré par deux hommes extrêmement élégants, le marquis de Mornay et son frère, le comte Charles.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* https:/ fr sauce-mornay.html «
Sauce Mornay », (consulté le 21 mars 2019).
7txnwy3sgd5sklzq6ezwgpm54rmq7w7
