Rappeur français|Naissance en décembre 1977|Naissance aux Abymes|Dramaturge français du XXIe siècle|Musicien lié au Val-de-Marne|Nom de scène|Kery James|*|Diaspora haïtienne en France
Kery James, de
son vrai
nom
Alix Mathurin, né le aux Abymes, est un rappeur français.
Il est considéré par la presse spécialisée et le public comme une figure de proue du rap politique.
Son œuvre évoque la vie en banlieue et les inégalités dans la France actuelle.
Kery James fait également partie du collectif Mafia K'1
Fry
Vers l'âge de 13 ans, il fonde avec trois de ses amis, le rappeur Harry et les danseurs Teddy et Selim (devenus respectivement Jessy Money, Teddy Corona et Selim du 9.4 au sein du collectif Mafia K'1 Fry), le groupe Ideal Junior, plus tard renommé Ideal J, sous le nom de Daddy Kery.
Il publie son premier album, Si c'était à refaire, en 2001.
En 2003, Kery James apparaît dans le DVD documentaire Si tu roules avec la Mafia K’1 Fry, dans lequel il apporte son témoignage.
Il réalise un projet, Savoir et vivre ensemble, pour lequel il réunit rappeurs, chanteurs et sportifs, qui prône l'unité dans le contexte de l'après 11 septembre 2001.
En 2005, après sa participation à la compilation Illicite projet, avec son titre Je ne crois plus en l'illicite, publie son deuxième album solo, Ma vérité, qui comprend quatorze titres, dont J'aurais pu dire, Les miens ou encore Hardcore (2005), avec la participation de Iron Sy.
Il publie son troisième album solo, À l'ombre du show business, en 2008, qui est propulsé, dès la première semaine, à la troisième place des classements français.
Kery James annonce en juin 2009 son départ de la France et du microcosme du rap français.
Son retour est annoncé en janvier 2012.
En janvier 2016, Il publie un nouveau morceau intitulé Vivre ou mourir ensemble, écrit après les attentats du 13 novembre 2015.
Le 11 mars, il publie Mouhammad Alix, et en 6 mois trois nouveaux sons extraits de son prochain album du même nom qui tend vers le courant trap.
Le magazine britannique Complex UK le place dans son top 10 des meilleurs rappeurs français en 2016 : .
En 2019 sort le film Banlieusards de Leïla Sy, qu'il a scénarisé.
Biographie
Enfance
Alix Mathurin naît aux Abymes, en Guadeloupe, de parents haïtiens.
Il passe sept années sur son île natale avec sa mère.
Aux yeux de son père, la métropole semble offrir plus d’opportunités d’avenir, il décide alors d’y envoyer le jeune Alix et sa sœur.
Les deux jeunes sont en pension dès .
Alix s'adapte difficilement à cette nouvelle vie ;
en commençant à fréquenter la rue, il y découvre le hip-hop, style musical alors récent.
Débuts (1991-1999)
La musique, et surtout le hip-hop, prend vite une place importante dans la vie d'Alix.
À onze ans, il présente son premier texte, sur le racisme, au rappeur Manu Key qui l’encourage à continuer.
Intéressé par l’écriture et la danse, il se fait remarquer par MC Solaar lors d’un atelier d’écriture organisé à la MJC d'Orly.
La même année, MC Solaar le fait enregistrer sur son premier album, Qui sème le vent récolte le tempo, publié en 1991, sous le nom de Kery B (morceau Ragga jam).
Vers l'âge de 13 ans, il fonde avec trois de ses amis, le rappeur Harry et les danseurs Teddy et Selim (devenus respectivement Jessy Money, Teddy Corona et Selim du 9.4 au sein du collectif Mafia K'1 Fry), le groupe Ideal Junior.
Ce groupe est appelé ainsi en référence à leur jeune âge.
Dès 1991, la formation monte sur scène lors de petits festivals organisés par la mairie, et publie en 1992 le maxi La vie est brutale dans lequel Kery James y parle de ghetto, de racisme, et d'injustice.
La même année, DJ Mehdi rejoint le groupe et c'est lui qui compose désormais toutes les parties instrumentales.
En 1993, Jessy Money et Selim du 9.4 quittent le groupe.
Cette même année, la jeune formation connaît des problèmes : les rappeurs se fâchent avec leur producteur, à cause duquel la sortie de leur premier album se retrouve bloquée pendant trois ans.
Le groupe, renommé Ideal J à l'occasion, sort donc Original MC sur une nouvelle mission en 1996, mais c'est avec l’album
Le combat continue et, notamment, le titre Hardcore, en 1998, qu'il connaît le succès.
Les textes du groupe, parfois très virulents, ne passent pas inaperçus, même en dehors du milieu du rap.
Conversion à l'Islam (2000-2003)
À la suite de l’assassinat d’un de ses amis d’enfance, Las Montana, Kery James décide d’abandonner la musique et de se convertir à l'Islam
Il prend alors le prénom Ali.
Convaincu par ses proches de ne pas renoncer à sa carrière musicale, il revient avec un discours radicalement changé.
Investi dans la pratique et l’étude de la religion musulmane, les textes de son premier album solo Si c'était à refaire, publié en , en sont librement inspirées.
Ainsi, il avoue de son propre chef son attachement à se situer à contre-courant des idées véhiculées par le rap français, très à charge vis-à-vis d'un État responsable de la situation dans les ZUP :
Cet album bénéficie de nombreuses collaborations avec notamment Les Nubians et Salif Keita.
Les textes de rap se mêlent à des influences musicales africaines, arabes et cubaines.
Il chante ses racines haïtiennes mais, aussi, les problèmes de société comme l'argent, la violence et les valeurs morales.
Dans cet album, aucun instrument à vent ou à cordes n'est présent.
Il y privilégie l’emploi de percussions et d'instruments originaux pour ce style de musique comme le xylophone.
Kery James semble avoir changé et ses paroles, s’en ressentent : les accès de violence et de rébellion prônés par Ideal J font place à une réflexion et à un message plus construit.
Le rappeur repenti est même accueilli assez favorablement par la presse.
Si c'était à Refaire est si bien reçu par le public et la critique, qu'il devient disque d'or ( vendus) en quelques semaines.
Kery James » est inscrit en lettres rouges sur le fronton de l’Olympia, en , et, après avoir foulé la mythique scène, le rappeur clôt le plus grand rassemblement de rap et RnB jamais organisé en France : Urban Peace au Stade de France, le .
Cependant, ses choix et ses prises de positions artistiques dérangent sa maison de disques qui décide, malgré son succès, de ne pas le suivre sur son nouveau projet discographique.
En 2003, il apparaît dans le DVD documentaire Si tu roules avec la Mafia K’1 Fry, dans lequel il apporte son témoignage.
Il réalise un projet, Savoir et vivre ensemble, pour lequel il réunit rappeurs, chanteurs et sportifs, qui prône l'unité dans le contexte de l'après 11 septembre 2001.
Ma vérité (2005-2007)
En 2005, Kery James se marie avec une femme prénommée Ayna, d'origine franco-malgache, avec qui il aura une fille en 2010.
En 2005, après sa participation à la compilation Illicite projet, avec son titre Je ne crois plus en l'illicite, publie son deuxième album solo, Ma vérité, qui comprend quatorze titres, dont J'aurais pu dire, Les miens ou encore Hardcore (2005), avec la participation de Iron Sy.
Il y prend position contre la guerre en Irak et sur la téléréalité.
Profondément marqué par les vagues d’attentats causées par des terroristes se réclamant de courants religieux musulmans, Kery James cherche, à travers Ma vérité, à rétablir l’image qu’il a de sa religion.
Une partie des bénéfices de cet album est consacré à la construction de lieux dans lesquels sera dispensé un enseignement religieux débarrassé d’extrémisme, ou encore à des organismes d’aide sociale tels que Combattre et Vivre son handicap (Gennevilliers), lié au réseau Handisport.
Il confiera : .
Cet album connaît un succès mitigé, qui déçoit les attentes de Kery James.
À la suite de cet échec commercial et de la difficulté de trouver un label voulant le distribuer, notamment du fait de ses paroles jugées dérangeantes, Kery James envisage de mettre terme à sa carrière.
Succès confirmé (2008)
L'enjeu pour Kery James après l'échec de Ma vérité est de renouer avec le succès de ses précédents albums, grâce, notamment, aux titres
Le combat continue Part III, À l'ombre du show business (en duo avec Charles Aznavour), Banlieusards et Je m'écris (en trio avec Zaho et Grand Corps Malade).
L'album, certifié disque d'or puis disque de platine, suscite des critiques pas toujours positives, visant à stigmatiser le prétendu virage artistique pris par Kery.
À l'ombre du show business est classé numéro quatre des meilleures ventes d'albums hip-hop et RnB en France, avec écoulés.
En , Kery James publie le titre X et Y, avec un clip déconseillé aux moins de , réalisé par Mathieu Kassovitz.
Ce titre a la particularité d'avoir une narration chronologiquement inversée, à l'instar du film Irréversible.
Il enchaîne avec le titre et clip Pleure en silence, inspiré du film Pleure en silence de John Gabriel Biggs.
Un an après À l’ombre du show business, le , Kery James publie son quatrième album, Réel, contenant les titres
Le retour du rap français, Je représente, Lettre à mon public et Le prix de la vérité (feat Medine).
L'album se classe premier des classements avec vendus la première semaine, et il devient disque de platine en un mois.
Il fait participer Le Rat Luciano et Admiral T. Dans cet album, Kery James compose un morceau (
Lettre à mon public) où il annonce une pause qui va durer deux ou trois ans.
Le , il donne un concert au Zénith de Paris, avec de nombreux invités (Diam's, Kool Shen, Tunisiano, Oxmo Puccino, Youssoupha, Kayna Samet, Mafia K'1 Fry…) ;
le dernier avant de se retirer du rap français pour une grande période.
Le 27 avril 2009, Kery James, alors âgé de 31 ans, donne une interview sur Générations 88.2 où il évoque son contentieux financier avec le rappeur Black V-Ner, après avoir participé à un morceau commun, Foolek, sur l'album À l'ombre du show business.
Black Vener avait traité Kery James , dans une vidéo publiée sur un site spécialisé, que le propriétaire retire par la suite.
Black V
-Ner décide de se rendre au studio de la radio.
S'ensuivra une altercation où Kery James et ses gardes du corps l'ont frappé, armés de poings américains.
Ils sont condamnés par le tribunal correctionnel à dix mois de prison avec sursis, le parquet requérant une peine ferme de huit à douze mois.
Départ de France (2009-2012)
Kery James annonce en juin 2009 son départ de la France et de la scène du rap français.
, confie-t-il au quotidien 20 minutes, en juin 2009.
Il organise également un concert piano/voix, accompagné de S Petit Nico, pour venir en aide à la population haïtienne qui se tient le au Bataclan.
L'intégralité des fonds collectés est reversée à la population haïtienne.
Retour (depuis 2012)
Son retour est annoncé, le , par un teaser vidéo nommé 92.2012 et une collaboration avec Youssoupha, sur la chanson La vie est belle.
Deux mois plus tard
, il publie un nouveau single, intitulé Lettre à la République.
Début juillet 2016, il sort un nouveau morceau, Racailles, extrait de l'album
Mouhammad
Alix et qui traite de l'hypocrisie gouvernementale.
En janvier 2017, il s'essaye à l'écriture théâtrale en proposant À vif, un spectacle présenté pour la première fois au Théâtre du Rond-Point.
La pièce prend la forme d'une joute verbale entre deux avocats (joués par Kery James lui-même et Yannik Landrein) s'opposant sur la responsabilité de la situation des banlieues.
En août 2018, débute le casting de son premier long-métrage dans la cité du Bois-l'Abbé à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne), trois ans après en avoir eu l’idée et commencé l’écriture.
Le film est intitulé « Banlieusard », du même nom que son single paru en 2008 sur l’album A l’ombre du show business.
Produit par Netflix, le long-métrage
raconte
l'histoire de trois frères issus d’un quartier populaire.
Entre 200 et 300 personnes sont recherchées pour jouer dans le film, acteurs et figurants compris.
Plus de 500 ont répondu à l’appel.
Le film est tourné par Leïla Sy, réalisatrice de plusieurs clips du rappeur.
Engagements
Kery James est engagé pour l'émancipation et la réussite des jeunes des quartiers populaires.
Le morceau phare de cet engagement est Banlieusards, dans lequel il déclare en parlant des jeunes de quartier .
C'est dans cette optique qu'il crée en 2007 l'ACES (Apprendre, Comprendre, Entreprendre et Servir), association qui propose du soutien scolaire aux enfants défavorisés.
Kery James se déclare plus comme un sympathisant de gauche, même s'il ne se sent pas politiquement engagé.
Ainsi, pour sa participation à la Fête de l'Humanité 2008, il déclare : .
Kery James est de plus engagé en faveur de la Palestine.
Après un voyage en Palestine, il compose en 2009 un morceau de soutien à la cause palestinienne, Avec le cœur et la raison, sur l'album Réel.
Il participe bénévolement, le , à un concert célébrant le premier anniversaire de la libération du franco-palestinien Salah Hamouri, proposé par son comité national de soutien et organisé par les jeunes communistes.
En septembre 2013, il chante Banlieusards aux Jeux de la Francophonie à Nice, que Christian Estrosi, député et maire de Nice, et Éric Ciotti, président du conseil général des Alpes-Maritimes, qualifient de .
Le journaliste Jason Moreau prend alors la défense du rapeur, critiquant sévèrement Ciotti et Estrosi qui n’ont, selon lui, pas du tout compris le message de la chanson.
Discographie
Albums studio
Albums divers
Album live
Single
Albums collaboratifs
* 1992 : La vie est brutale (maxi sous le nom de Ideal Junior ;
avec Ideal J)
* 1996 : O'riginal
MC's sur une mission (avec Ideal J)
* 2003
: La Cerise sur le ghetto (avec Mafia K'1 Fry)
* 2007 : Jusqu'à la mort + réédition, DVD collector (avec Mafia K'1 Fry)
Apparitions
* 1991
: MC Solaar feat.
Raggasonic & Kery James
- Raggajam sur l'album de MC Solaar, Qui sème le vent récolte le tempo
* 1995 : Ideal J
- Mauvais Garçon sur la B.O. du film Raï
* 1995 : Ideal J
- Ce soir, on est down sur la B.O. du film Raï
* 1995 : Ideal J
- Orly City Bronx sur la mixtape
Orly City Bronx
* 1996
Le T.I.N & Weedy feat.
Kery James & Kertra
- Au-delà du réel sur l'album du T.I.N & Weedy, Guet-Apens
* 1997 : Ideal J feat.
113, Rohff, OGB, Stor-K & Sayd des Mureaux
- Dans ta race sur la compilation
L'invincible Armada
* 1997 : Different Teep feat.
Kery James
- Ras sur l'album de Different Teep, La rime urbaine
* 1997 : Ideal J
- Cash Remix sur la compilation L
* 1997 : Ideal J
- Attaque contre attaque sur la mixtape Invasion
* 1997 :
2 Squatt feat.
Kery James
- Wech!
sur l'album de 2 Squatt, Survivre
* 1998 : 113 feat.
Kery James
- Association sur le EP du 113, Ni barreaux, ni barrières, ni frontières
* 1998 : Manu Key feat.
Lil
Jahson & Kery
James
- Triste point en commun sur l'album éponyme de Manu Key
* 1998 : Ideal J feat.
113 & Intouchable
- La voie que j'ai donnée à ma vie sur la compilation Nouvelle Donne
* 1998 : Ideal J feat.
Rohff, Rim'K & Manu Key
- Trainer la nuit sur la compilation Opération freestyle
* 1999 : Alibi Montana feat.
Kery James
- Le monde a cracké sur l'album d'Alibi, T'as ma parole
* 1999 : Prodige Namor feat.
Kery James
- L'année de tous les dangers sur l'album de Prodige Namor, L'heure de vérité
* 1999 : Daomen feat.
Kery James
- J'émerge sur l'album de Daomen, Underground Classic
* 1999 : Kery James feat.
Rocca, Shurik'n & Hamed Daye
- Animalement votre sur la compilation Première classe vol.
* 1999 : 113 feat.
113 Clan
- Main dans la main sur l'album du 113,
Les Princes de la ville
* 1999
: Première Unité feat.
Kery James, Rohff, Sayd & Cynefro -7.8.9.4
* 2000 : Intouchable feat.
Kery James
- Intouchable click sur l'album d'Intouchable, Les points
sur les i
* 2000 : Kery James
- J'émerge Remix sur la compilation Nouvelle Donne collector
Vol.1
* 2000 : Kery James
- Les frères ne savent pas sur la compilation Time Bomb
Session
Vol.1
* 2000 : Kertra feat.
Kery James
- Face à face sur l'album de Kertra, Le labyrinthe
* 2002 : Kery James
- Freestyle sur la mixtape Pur Son Ghetto Vol.1
* 2003 : Mafia K'1 Fry feat.
Kery James
- Nuage de fumée Part II sur l'album de la Mafia, La Cerise sur le ghetto
* 2004 : Rim'K feat.
Kery James
- Intact sur l'album de Rim'K, L'enfant du pays
* 2004 : Kery James feat.
Booba
- Chacun sa manière sur la compilation Street Lourd Hall Stars
* 2004 : Rohff feat.
Kery James
- Mal-aimé sur l'album de Rohff,
La Fierté des nôtres
* 2004 : Kery James
- Laissez sur la compilation Des 2 côtés
* 2004 :
Amel Bent feat.
Kery James
- Partis trop tôt sur l'album d'Amel Bent, Un jour d'été
* 2004
: Leslie feat.
Kery James J'accuse sur l'album de Leslie Mes couleurs
* 2005 : Kool Shen feat.
Kery James & Sinik
- That's my people lors du dernier concert de Kool Shen au Zénith de Paris
* 2005 : Tandem feat.
Kery James, Lino, Faf Larage, Diam's, Tunisiano & Kazkami
- Le Jugement sur l'album de Tandem, C'est toujours pour ceux qui savent
* 2005 : Kery James
- Je Ne Crois Plus En L'Illicite sur la Mixtape Illicite Projet produit par Médeline
* 2005 : Mac Tyer feat.
Kery James
- Patrimoine Du Ghetto sur la compilation Patrimoine du ghetto
* 2005 : Kery James feat.
Manu Key & A.P.
- Humanity sur la compilation Zone Caraïbes
* 2005 : Kery James
- Attention sur la compilation Rap performance
* 2005 : Samat feat.
Kery James & Larsen
- Le repentir sur le Street CD de Samat, Samat Feat
Hip
Hop de rue
* 2005 : Kery James
- Outro sur la compilation De la poudre au Rap
* 2005 : Kery James feat.
Le Remède
- Freestyle sur la compilation 10 ans de Cut Killer
* 2005 : Prodige feat.
Kery James
- Le son du 94 sur la compilation La nocturne
* 2006 :
Heckel & Geckel feat.
Kery James
- Moins de 20 ans sur l'album d'Heckel & Geckel, Street Show
* 2006 : OGB feat.
Kery James
- Ninety
Four Side sur l'album d'OGB, Enfermé Dehors
* 2006 :
Mac Tyer feat.
Kery James
- Suicide carcéral sur l'album de Mac Tyer, Le Général
* 2006 : Rim'K feat.
Kery James
- T'as Le Choix sur la compilation Illegal Radio
* 2006 :
Apash feat.
Kery James
- 3 horizons différents sur le Street CD d'Apash, Du bon son pour une bonne cause
* 2007 : M. Toma feat.
Kery James
- Ouvrir ton cœur sur l'album de M.Toma, Identité
* 2007 : Kery James
* 2007 : Kery James
- 1 pour la cause sur la mixtape Ghetto truand & Associés
* 2007 :
Manu Key feat.
Kery James, F.Dy Phenomen, Die & Tiwony
- Babylone système sur l'album de Manu Key, Prolifique Vol.2
* 2007 : Kery James feat.
* 2007 : Heckel & Geckel Feat Kery James, Youssoupha, Smoker, Kamelancien, Ben-J
, Pit Baccardi, Diam's, Kalash l'Afro, Ikbal Vockal, Seth Gueko, Sear lui-même, Baba, Dosseh, Salif, James Izmad, Despo Rutti, Mister C, Alibi Montana, Mr Toma & Mac Tyer
- On ne sait pas abandonner en hommage à l'émission Couvre
Feu sur Skyrock
* 2007 : Rohff feat.
Kery James & Dragon Davy
- 9.4 Mental sur la mixtape de Rohff,
Le chauchemar du Rap français
* 2007 : TLF feat.
Kery James
- Le box sur l'album de TLF, Rêves de rue
* 2007 : Kamelancien Feat Kery James
- Je résiste sur la réédition de l'album de Kamel
L'ancien,
Le charme en personne
* 2007 :
Bakar feat.
Kery James
- N'incite pas sur l'album de Bakar, La rose du béton
* 2007 : Idjal feat.
Kery James & Farenheit
- Victimes du passé sur l'album d'Idjal, Enfant du monde
* 2007 : Légende Urbaine feat.
Kery James
- D'humeur guerrière sur l'album de Légende urbaine, L'école de ma rue
* 2007 : Melissa M feat.
Kery James
- Lettre à la tristesse sur l'album de Melissa M,
Avec tout mon amour
* 2007 : Idjal Feat
Kery
James & Farenheit
- Victime
Du Passé Sur L'album de Idjal, Tiré D'histoires Vraies
* 2008 : Grand Corps Malade feat.
Kery James & Oxmo Puccino
- À la recherche sur l'album de Grand Corps Malade, Enfant de la ville
* 2008 : Black Barbie feat.
Kery James
- Faut qu'on soit sur le Street CD de BB
, BB style
* 2008 : Kery James
- Le prix à payer sur la B.O. du film Mesrine
* 2008 : 1-Pass feat.
Kery James
* 2008 : Alibi Montana feat.
Kery James
- Pour nos morts sur l'album d'Alibi, Prêt à mourir pour les miens
* 2009 : Kery James feat.
Shone
- Je sais sur la compilation Association de malfaiteurs Vol.1
* 2009 : Kery James feat.
Mohamed Lamine
- Tous contre nous-mêmes sur la compile Mahgreb United
* 2009 : Kery James feat.
Sefyu
- Streetlourd terrible sur la compile
Street
Lourd
2 hall star
* 2009 : Kery James
- 1 pour la cause sur la compile Puissance Rap 2010
* 2009 : Kery James feat.
La Honda
- À notre tour extrait du projet Frère de son et de sang
* 2009 : Kery James feat.
Gandhi
- la Mélancolique sur l'album de Gandhi
Le poing G
* 2009 : Kery James feat.
2emeFrance
- Ma jeunesse sur l'album de Gandhi 2emeFrance
* 2010 : Kery James feat.
Amel Bent, Awa Imani, Beethova Obas, Christophe Maé, Davy Sicard, Diam's, Jacob Desvarieux, Jena Lee, Kayna Samet, Kenza Farah, Natasha St-Pier, Souad Massi, Tiken
Jah Fakoly, S Petit
Nico
, William Baldé, Youssou N'
Dour
- Désolé sur la compilation Espoirs pour Haïti
* 2010 : Kery James feat.
Scalo
- Le temps des cerises sur l'album de Scalo, Dieu bénisse les voyous
* 2010 : Puissance Nord feat.
Kery James
- La misère sur l'album de Puissance Nord, Carte blanche
* 2010 : Ghetto Youss feat.
Kery James & Médine
- Warrior sur la mixtape de Ghetto Youss
* 2010 : Kery James feat.
Ghetto Fabulous Gang
- Je sais
* 2010 : Kery James feat.
Skomoni & Ghetto Youss
- Boys in the hood
* 2010 : M.A.S feat.
Kery James
- Jusqu'à la mort sur l'album de M.A.S
, Une minute de silence
* 2011 : OGB feat.
Kery James & IAM
- Leader sur l'album d'OGB, La mémoire
* 2011 : Soulkast feat.
Kery James
- 5.9.4 sur l'album de Soulkast, Honoris causa
* 2012 : Youssoupha feat.
LFDV & Kery James
- La vie est belle sur l'album de Youssoupha, Noir désir
* 2012 : Ghetto Youss feat.
Kery James & Medine
- Warrior (sur l'album de Ghetto Youss, Nouvelle marque)
* 2013 :
Seth Gueko feat.
Kery James
- B.R.N (sur l'album Bad
Cowboy
* 2013 : Kery James feat.
France, Dry & L.E.C.K
- 94 c'est le barça remix
* 2013 :
Corneille feat.
Kery James
- Sans raccourcis (sur l'album Entre Nord et Sud)
* 2014 :
Bakar feat.
Kery James & Béné
- L'issue (sur l'album de Bakar Légendaire)
* 2015 : Fyenso Jumo Feat.
Sarrazin & Kery James
- L'histoire se répète
* 2016 :
Nefsi feat.
Kery James
- Avant de se connaitre
* 2018 : Médine Feat.
Kery James, Youssoupha (La Ligue)
- PLMV
Clips vidéo
* 2004 : Relève la tête (avec Big Brother Hakim, Lino, AP, Kamnouze, Blacko, Disiz La Peste, Manu Key, Passi, Habiba, Eloquence,
Pit Baccardi, Jerry Da Funk Killa, Jacky, Busta Flex, Le Rat Luciano, Teddy Corona, Jango Jack, Diam's, Leeroy, Ol Kainry, Matt Houston & Kool Shen)
* 2005 : J'aurais pu dire
- réalisé par Philippe Roizès
* 2005 : Mac Tyer
- Patrimoine du ghetto (avec Kery James)
* 2005 : Tandem
- Le jugement (avec Diam's, Kery James, Kazkami, Faf Larage, Lino, Tunisiano)
* 2005 : La continuité (Algérie Solidarité) (avec Kery James, Flynt, Aketo, AKI, Wedel, Rim'K, Diam's, Coup?K Kalash, Princess Anies, Rabah MBS, Haroun, Matt Moerduck, JP Mapaula, Amara, OGB, Popa, Sam.
Y, Antar
Relic
, Loostik, Busta Flex, Def Bond, P-38, Ekoué, Tepa, Nasme, S.T.J., V-laskes, Afro Hesse, Assaf 3 Griffes, Dey Med MBS, Fofo Junks, Kadillac, Le Remède, Mouss & Morad, )
- Réalisé par Alibi (MKMProd)
* 2007 : Kamelancien
- J'résiste (avec Kery James & Sweelym)
* 2007 :
- Réalisé par Tchimbe Raid
* 2008
Dans nos livres de Kaëm feat Kery James & Léa Castel
* 2008 : À l'ombre du show business (avec Charles Aznavour)
* 2008 : Pleure en silence
- réalisé par 8 Face
Productions
* 2009
: Je représente
- réalisé par Leïla
Sy (SutherKane Films)
* 2010 : Désolé (avec Amel Bent, Awa Imani, Beethova Obas, Christophe Maé, Davy Sicard, Diam's, Jacob Desvarieux, Jena Lee, Kayna Samet, Kenza Farah, Natasha St-Pier, Souad Massi, Tiken Jah Fakoly, S Petit Nico, William Baldé, Youssou N'Dour)
* 2012 :
Lettre à la République
- réalisé par Leïla Sy (SutherKane Films) et Mathieu
Foucher
* 2012 : Dernier MC
- réalisé par Leïla Sy (SutherKane Films)
* 2013 : Des mots (avec LFDV)
- Réalisé par Stéphane
Davi
* 2013 :
Constat amer
- réalisé par Leïla
Sy (SutherKane Films)
* 2013 : Dernier MC (Remix) (avec Lino, Tunisiano, R.E.D.K., Médine, S.A.M de France, Scylla, Ladea, Fababy et Orelsan)
- réalisé par Shaho Shisho (Oniryk Productions)
* 2013 : À l'horizon (avec Corneille)
- réalisé par Leïla Sy (SutherKane Films)
* 2013 :
Y'a rien (avec Niro)
- réalisé par Stéphane Davi
* 2013 : Mystére féminin (avec Imany)
- réalisé par Leïla Sy (SutherKane Films
- HK Corp)
* 2013 : Contre nous (avec Youssoupha & Médine)
- réalisé par Kub&Cristo et Leïla
Sy (Suther Kane Films)
* 2013 : 94 c'est le Barça
- réalisé par Stéphane Davi
* 2013 : 94 c'est le Barça (Remix) (avec LECK, France & Dry)
- réalisé par Stéphane Davi
* 2013 :
Post Scriptum
- réalisé par Leïla
Sy (SutherKane Films)
* 2016 : Vivre ou mourir ensemble
- réalisé par Leïla Sy (SutherKane Films)
* 2016 : N'importe quoi
- réalisé par Leïla Sy (SutherKane Films)
* 2016 : Racailles
- réalisé par Leïla Sy (SutherKane Films)
* 2016 : Musique nègre (avec Lino & Youssoupha)
- réalisé par Leïla Sy (SutherKane Films)
* 2016 : J'suis pas un héros
- réalisé par Leïla
Sy (SutherKane Films)
*2016:
Rue de la peine (avec Toma)-Realisé par Daylight Productions pour SutherKane Films & 94 Side P
Théâtre
* 2017 : À vif, mise en scène de Jean-Pierre Baro, Théâtre du Rond-Point : auteur, acteur
- Actes sud, 2017,
