Télévision en France
La France compte plusieurs centaines de chaînes de télévision.
Les premières étaient des chaînes d'État (RDF puis RTF puis ORTF).
Une ouverture de nouveaux canaux en 1984 pour des chaînes privées et la privatisation de TF1 en 1987 a permis l’apparition de chaînes commerciales financées par la publicité, après que les radios libres apparurent en 1981.
Au , le nombre de services de télévision titulaires d’une convention ou bénéficiant du régime déclaratif était de 216, dont 154 services de télévision conventionnés et 62 services déclarés.
Télévision hertzienne analogique
En 2004, la plupart des Français regardent encore la télévision hertzienne analogique, le nombre de foyers possédant l'accès à la télévision par le câble, le satellite, l'ADSL ou la TNT étant d'environ 5 millions (sur environ 35 millions de foyers dont 25 millions équipés d'une télévision).
En métropole
Les six réseaux nationaux de télévision hertzienne analogique en France métropolitaine sont attribués aux chaînes suivantes :
*** Radiodiffusion nationale Télévision (1937
*** Télévision française (RDF puis RTF) (1944
- 1963)
La première chaîne de la RTF puis de l'ORTF (
*** TF1 (Télévision Française 1) (1975 - 1987), chaîne publique.
*** TF1, chaîne privée du Groupe TF1 (concession jusqu'en 2020, déjà renouvelée en 1986 et 2007)
La deuxième chaîne de la RTF puis de l'ORTF (
*** France 2, chaîne publique du groupe France télévisions
La troisième chaîne couleur de l'ORTF (
*** France Régions 3 (FR3)
, chaîne publique
*** France 3, chaîne publique du groupe France télévisions
* Chaîne
création : (commence à émettre en novembre 1984)
La Cinq chaîne commerciale privée (
) (disparue)
***** ARTE, chaîne publique franco-allemande (depuis le ) (anciennement la Sept sur le câble de 1989 à 1992)
****** France 5, chaîne publique du groupe France télévisions (depuis le 7 janvier 2002
**** TV6, chaîne musicale privée du groupe Publicis (
- ), (disparue)
*** M6, chaîne privée faisant partie du Groupe M6 (depuis le ) :
après deux reconductions, hors appel à candidatures, le 20 février 2007 l'autorisation d'émettre est prorogée pour une durée de 5 ans.
De manière générale, ces chaînes diffusent le même programme sur tout le territoire métropolitain.
France 3, chaîne à vocation régionale, propose à ses téléspectateurs des décrochages régionaux ou locaux (essentiellement des journaux télévisés et des magazines), ainsi que des émissions en langue régionale.
Télévisions locales
Depuis le 21 mars 1987, les septième et huitième réseaux de télévision analogique hertzien sont attribués dans certaines villes ou régions à des chaînes locales publiques ou privées.
** Programmes de télévision occupant ce canal par région (du plus ancien au plus récent) :
Télé Lyon
Métropole (Lyon)
depuis le 20 février 1989,
***** Clermont Première (Auvergne)
depuis (disparu en 2015),
*** téléGrenoble
Isère (Grenoble)
depuis le 20 octobre 2005
*** 7L TV puis TV SUD à Montpellier, depuis 2007, puis à Nîmes depuis 2010
*** Territorial TV (Haute-Marne et Meuse depuis 2010),
** Programmes de télévision occupant ce canal par région (du plus ancien au plus récent) :
Dans les départements et territoires d'outre-mer
Des chaînes de télévision publiques destinées aux départements et territoires d'outre-mer sont éditées par le réseau RFO qui a intégré le groupe audiovisuel public France télévisions en 2005.
Une chaîne par satellite baptisée France Ô est diffusée en Métropole pour permettre aux "Domiens" d'avoir une fenêtre sur leurs régions.
*** RFO 1 (1983
, chaîne publique du réseau RFO
Télé Pays, chaîne publique du réseau RFO (la chaîne prend le nom du DOM-TOM dans lequel elle est diffusée, exemple : Télé Réunion à la Réunion)
Les programmes de cette chaîne se composent d'une partie de ceux des chaînes publiques du groupe France télévisions, d'une partie de ceux de TF1 et de productions propres donnant la priorité à la proximité.
**** RFO 2 (1983
, chaîne publique du réseau RFO
Les programmes de cette chaîne se composent entièrement de reprises des programmes des chaînes publiques du groupe France télévisions et ARTE.
Télévision numérique
terrestre
La Télévision numérique terrestre française (TNT) a commencé ses programmes
le .
La France compte 8 réseaux (multiplexes) numériques hertziens transmettant au minimum 32 chaînes dont 25 gratuites en MPEG-2 (chaînes 1 à 25) et 7 payantes en MPEG-4 (chaînes 40 à 49).
Selon les régions, la haute définition (chaînes 51 à 57) ainsi que des chaînes locales (chaînes 30 à 39) sont disponibles.
La plage de chaînes vacantes est réservée à de nouvelles chaînes gratuites.
Chaînes gratuites
, chaîne publique du groupe France Télévisions
** France 3, chaîne publique du groupe France Télévisions
** France 5, chaîne publique du groupe France Télévisions
** Arte, chaîne publique franco-allemande
** Direct 8, chaîne privée du groupe Bolloré Média (2005-2012)
** C8 (auparavant appelée D8 (
, chaîne privée du Groupe Canal+)
** TMC, chaîne privée du Groupe TF1 et de la Principauté de Monaco
** TFX (auparavant appelée NT1 (2005-2018), chaîne privée du Groupe TF1)
La Chaîne parlementaire, chaîne publique de l'Assemblée nationale et du Sénat
, chaîne publique du groupe France Télévisions
** CNews
auparavant appelée I
Télé (2005-2017), chaîne privée du Groupe Canal+)
auparavant appelée Europe 2 TV (2005-2007), chaîne privée du Groupe MCM (2008-2010))
Direct Star, chaîne privée du groupe Bolloré Média (2010-2012)
** CStar
auparavant appelée D17 (2012-2016), chaîne privée du Groupe Canal+)
** France Ô
chaîne publique du groupe France Télévisions
** TF1
Séries Films (auparavant appelée HD1 (2012-2018)
, chaîne privée du Groupe TF1)
L'Équipe (auparavant appelée L'Équipe 21 (2012-2016), chaîne privée du Groupe Amaury)
** RMC Découverte
chaîne privée du groupe NextRadioTV
** France Info, chaîne d'information du service public (France Télévisions, Radio France, France Médias Monde, Institut national de l'audiovisuel)
Chaînes payantes
TPS
Star,
chaîne privée du groupe TPS, plages en clair prévues (
- mai 2012
** Paris Première, chaîne privée du Groupe M6, certaines plages en clair (2005-2012)
** Canal+ Sport, chaîne privée faisant partie du Groupe Canal+, certaines plages en clair (2005-2012
** Canal+ Cinéma
, chaîne privée faisant partie du Groupe Canal+
** AB1, chaîne privée d'AB Groupe (
- octobre 2008
** CFoot
, chaîne privée de la Ligue de football professionnel (juin 2011
- mai 2012
** Planète+, chaîne privée du groupe Canal+ (2005-2012)
** TF6
, chaîne privée des groupes TF1 et M6 (
** Canal J, chaîne privée du groupe Lagardère Active (2005-
** Eurosport France, chaîne privée du Groupe TF1 et Discovery
Communications (2005-2012)
** Paris Première, chaîne privée du Groupe M6, certaines plages en clair
** Canal+ Sport, chaîne privée faisant partie du Groupe Canal+, certaines plages en clair
** Canal+ Cinéma
, chaîne privée faisant partie du Groupe Canal+
** Eurosport France, chaîne privée du Groupe TF1 et Discovery
Communications (2012-2015)
Chaînes HD (
anciennement)
** France 2 HD, chaîne publique du groupe France Télévisions
Télévision par câble
La télévision par câble débute à Cergy-Pontoise qui la lance officiellement le en France, suivi à Paris le 25 novembre 1986, puis à Nice et Montpellier le 12 février 1987 qui se répend peu a peu la télévision par câble partout en france dans les villes au fil des années.
En 2016 date de la disparition de l'opérateur Numericable, aujourd'hui il l'a été remplacé par les 4 opérateurs de la télévision par câble et fibre optique en France sont Freebox TV de Free, La box de SFR de SFR, Livebox de Orange et Bbox de Bouygues Telecom depuis 2016.
Télévision par satellite
Canal est le premier opérateur de télévision par satellite lancé le dans toute la France.
Aujourd'hui les principaux bouquets de télévision par satellite sont Canal (Groupe Canal+), Bis
Télévisions (AB Groupe), TNTSAT (Groupe Canal+) et Fransat de (Eutelsat) en France.
France Telecom/Orange
édite un bouquet satellite depuis le : La TV d'Orange.
Télévision par ADSL
Le premier service de télévision par ADSL en France, Freebox, a été lancé le par le fournisseur d'accès Internet Free (groupe Iliad) dans toute la France.
Parmi les autres acteurs s'étant positionnés sur ce marché, on peut citer France Télécom avec Ma Ligne TV devenu
Orange
en juin 2006
Neuf Télécom et Cegetel nouvellement SFR avec Neufbox TV et enfin iliad avec Alice TV.
Aujourd'hui
en France
les principaux bouquets de télévision par ADSL pour avoir chez-soi c'est Freebox TV de Free, La box de SFR de SFR, Livebox de Orange et Bbox de Bouygues Telecom.
Télévision internationale
Depuis le 2 janvier 1984, la chaîne internationale francophone TV5 rediffuse dans le monde certains programmes des chaînes publiques partenaires (françaises, suisses, belges et canadiennes).
Elle est devenue TV5MONDE le 2 janvier 2006.
Le 6 décembre 2006 à 20h29 a été lancée la Chaîne Française d'Information Internationale ("CII")
, France24.
Bouquet TV
Ce tableau indique les bouquet TV disponible en France avec le mode de diffusion.
Organisation de la télévision en France
Régulation de la télévision en France
Depuis 1989, l'instance de régulation de l'audiovisuel en France est le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA).
Le CSA a été précédé par la Haute Autorité de la communication audiovisuelle de 1982 à 1986 et par la Commission nationale de la communication et des libertés (CNCL) de 1986 à 1989.
La réforme de 2009 bouleverse le système de France Télévision en supprimant la publicité entre et du matin et en permettant au président de la république de nommer le président de France Télévision avec possibilité de véto du CSA.
Les chaines diffusant depuis la France sont par ailleurs soumis à un certain nombre de quotas et d’obligations de financement en matière de diffusion d’œuvres cinématographiques et audiovisuelles:
sur le temps d’antenne annuel y étant consacré, un minimum de 60 % doit l’être pour des œuvres européennes et de 40 % pour des œuvres françaises ;
sur la seule tranche horaire de à , cette même proportion
doit être respectée ;
** 3,2 % du chiffre d’affaires nette de l’exercice précédent doit être consacré à la contribution d’œuvres cinématographiques européennes et 2,5 % aux œuvres cinématographiques françaises ;
** si la chaine diffuse au maximum 52 productions cinématographiques différentes au cours de l’année
avec un nombre total de diffusion inférieur ou égal à 104 pour l’ensemble de ces œuvres
alors elle n’est pas soumise à l’obligation de contribution à la production cinématographique française et européenne ;
sur le temps d’antenne annuel y étant consacré, un minimum de 60 % doit l’être pour des œuvres européennes et de 40 % pour des œuvres française ;
** un aménagement peut toutefois être fait en abaissant la barre européenne jusqu’à 50 % si la chaine s’engage à contribuer à la production d’
expressions originales françaises inédites créées par des sociétés de productions indépendantes ;
** quels que soient les quotas fixés, si la chaine a un taux d'audiences supérieur à 1,5 % de l'offre télévisuelle française, elle doit également respecter ceux-ci sur la tranche horaire de à ;
** si le temps d’antenne consacré aux œuvres audiovisuelles
est compris entre 20 et 40 %, la chaine doit consacrer un minimum de 14 % de ses ressources totales nettes de l’exercice précédent à la production d’œuvres audiovisuelles européennes et d’expressions originales françaises, par ailleurs la somme consacrée aux œuvres européennes non-françaises ne doivent pas dépasser les 15 % du total de ces deux obligations et la production française de fictions, d’animations, de making-of, de clips musicaux ou de spectacles vivants doit être d’un minimum de 8,5 % des ressources ;
** si le temps d’antenne consacré aux œuvres audiovisuelles est supérieur à 40 %, la chaine
- dite musicale
- dispose d'un taux moindre avec 8 % de ses ressources totales nettes de l’exercice précédent consacré à ces mêmes productions dont 7 % des ressources consacrées en 2011 aux productions françaises de fictions, d’animations, de making-of, de clips musicaux ou de spectacles vivants.
Les groupes audiovisuels
** Chaînes : France 2, France 3, France 4, France 5, France Ô, France Info
** Chaînes : M6, W9, 6ter, Paris Première (payante), Téva (payante), Gulli, Canal J (payante), TiJi (payante), Elle Girl (payante), MCM (payante), MCM Top (payante), RFM TV (payante), Virgin
Radio TV (payante)
** Chaînes : Canal+ , C8, CStar, CNews)
** Chaînes : BFM TV, BFM Business, RMC Story, RMC Découverte, RMC Sport News, RMC Sport, BFM Paris
Audiences
L'audience des chaînes est mesurée par la société Médiamétrie.
En avril 2016, les Français de 4 ans et plus ont regardé la télévision en moyenne 3h41 par jour, chiffre stable par rapport au même mois de l'année précédente
Chaînes de la TNT HD
Les audiences présentées ci-dessous prennent en compte les audiences cumulées, c'est-à-dire l'audience réalisée lors des diffusions ajoutée à celle des services de rattrapage.
Ce sont les audiences du mois d'avril 2016 (mesurées entre le 4 avril et le 1er mai 2016).
À noter que la chaîne parlementaire n'est pas présente dans ce classement.
Personnages et programmes phares
Programmes phares
Jeux
Emissions
Téléréalité
Personnages phares
Présentateurs et journalistes
Dirigeants
