Femme politique hongkongaise|Chef de l'exécutif de Hong Kong|Officier de la Légion d'honneur|Naissance en mai 1957|Naissance à Hong Kong
Carrie Lam, née le à Hong Kong, est une femme politique chinoise hongkongaise.
Elle est cheffe de l'exécutif de Hong Kong depuis l'élection de 2017.
Biographie
Situation personnelle
Carrie
Lam
Cheng Yuet-ngor naît le .
Diplômée de l'université de Hong Kong, elle entre dans l'administration coloniale britannique en 1980.
Au sein du gouvernement hongkongais, elle est secrétaire pour le développement de 2007 à 2012, avant d'occuper la fonction de Premier secrétaire de l'administration jusqu'au .
Cheffe de l'exécutif
Le , elle est élue cheffe de l'exécutif de la Région administrative spéciale de Hong Kong par le collège électoral en obtenant 777 voix sur votants.
Première femme à être désignée à cette fonction, elle succède à Leung Chun-ying le .
Au printemps 2019, un projet de loi, soutenu par son exécutif, autorisant l'extradition vers la Chine continentale déclenche des manifestations massives à Hong Kong.
En juillet 2019, Carrie
Lam déclare que « le projet de loi est mort » et finit par le retirer, le 4 septembre, après des mois de rudes contestations.
Dans un premier temps démenti, un enregistrement audio de Reuter du 2 septembre 2019 révèle que Carrie Lam aurait démissionné si « elle l'avait pu » ;
des pressions de la Chine sont invoquées.
Vie privée
Elle a deux fils avec son époux, le mathématicien , rencontré pendant ses études à l'université de Cambridge.
Lam Siu-por a obtenu son doctorat en topologie algébrique en 1983 sous la direction de Frank Adams.
Distinctions
Elle est médaillée de l' ainsi que de la en 2016.
Le 10 septembre 2015, elle reçoit la médaille d'officier de la Légion d'honneur des mains du consul général de France à Hong Kong, Arnaud Barthélemy, qui salue alors ses .
