Émission de télévision destinée à la jeunesse en France|Émission de télévision avec des marionnettes|Émission diffusée sur France 3|Émission de télévision créée en 1993|Émission de télévision disparue en 2002|2002 à la télévision en France|Émission de télévision créée en 2017|Émission diffusée sur France 4
Les Minikeums est une émission de télévision française pour la jeunesse diffusée sur du au .
Une nouvelle version de l'émission est mise en place depuis le sur .
Elle est diffusée en semaine l'après-midi.
Depuis le , l'émission peut aussi être diffusée le samedi.
La première version de l'émission était initialement diffusée l'après-midi pendant environ 1 h 30.
Puis, face au succès, l'émission a changé plusieurs fois d'horaires pour durer une à deux heures, soit de ( à ses débuts) à puis de à en semaine.
Les journées de congés scolaires (vacances, mercredis, fins de semaine), elle a parfois monopolisé l'ensemble de la case horaire matinale de 6 h à presque
12 h.
Histoire
Lancement
Créés par Arnold Boiseau et Patrice Levallois.
C'est un concept container conçu pour fidéliser le public autour des émissions jeunesse de .
Assurant par de courtes scènes les transitions entre deux dessins animés, ils cumulèrent les rôles d'animateurs, de vedettes de la chanson, puis d'acteurs.
Entre deux programmes, les marionnettes faisaient quelques sketches (Taratatouille, Questions sous un lampion…) ;
s'ajoutèrent ensuite quelques histoires plus longues avec l'apparition du Cinékeum en 1996 (souvent des pastiches d'œuvres connues)
Un film les mettant en scène, Panikeum sur l'an deux mille, a été diffusé le .
Elles ont également enregistré plusieurs chansons, dont un tube, Ma Mélissa, parodie culte (plutôt corrosive pour une émission jeunesse) des boys bands, devenu disque d'or en 1997, qui reste la plus grande marque de leur passage.
Une chanson semblait prédire la victoire des Bleus à la Coupe du monde de football de 1998 (On va la gagner), mais se finit en précisant qu'ils parlent de l'amitié internationale que la France gagnera en tant que pays hôte.
Pour cette émission, Jean-Marc Lenglen, l'auteur-dialoguiste-scénariste, dit s'être inspiré des gens qui le font rire : « de Charlot à Tati pour la veine visuelle, des frères David et Jerry Zucker à Mel Brooks pour la loufoquerie, une bonne dose de Monty Python et d'humour anglais, un Woody Allen pour les prises de têtes, de de Funès, du Splendid, du Deschamps, parce que l’humour français c’est pas mal non plus, un soupçon de Desproges pour noircir parfois l’humour, un poil de BD pour remplir les cases et puis une larme du côté de chez Queneau ou Perec pour le goût des mots ».
MNK
Malgré un audimat encore présent, 20 % de part du marché de l'époque en moyenne, Ève Baron, la directrice des programmes jeunesse de de l'époque, décide de remanier l'émission à partir du mois de septembre 2000.
La simplification de l'habillage permet, en outre, de réduire le coût de l'émission.
Finalement, France 3 décide de faire un nouveau test de popularité en rediffusant l'émission le mercredi afin de mieux évaluer l'audience qui déterminera peut être le retour des Minikeums.
Selon , ce matin-là, Toowam est arrivée en tête des audiences avec 23,5 % de part de marché.
Une troisième édition est diffusée le lundi clôturée par le cinékeum « Naufrage sur l'Atlantikeum ».
Le , pour Pâques, le cinékeum «
Le Petit Chaperon Rouge Minikeum » est diffusé.
Un nouveau Génération
Minikeums apparaît le dimanche , clôturé par le cinékeum « Brandy
Lover contre les Golops ».
Un cinquième Génération
Minikeums est diffusé le lundi , clôturé par le cinékeum « Zorro le justicier masqué ».
Une rediffusion de cette dernière a eu lieu le lundi .
D'après , l'émission est arrivée en tête d'audience avec 20,5 % des parts de marché.
Une rediffusion du troisième Génération
Minikeums est passée le vendredi .
Cet épisode a été regardé par 32,1 % des 4/14 soit 20 % de part de marché d'après Toutelatélé.com.
Le vendredi , un autre Génération
Minikeums inédit a été diffusé aux alentours de dans Toowam, rediffusé le jeudi .
Le quatrième Génération Minikeums a été rediffusé le lundi .
Retour
Maxime Guény, journaliste à Média+ et chroniqueur dans Touche pas à mon poste !
, annonce le 11 avril 2017 que France Télévisions et Adventure
Line
Productions préparent le retour des Minikeums pour septembre 2017.
Les personnages historiques comme Coco, Vaness ou M'sé seraient de retour, et entourés par de nouveaux personnages plus d'actualité.
La nouvelle version commence finalement le 11 décembre 2017 sur France 4.
Coco, Jojo, Nag et Vaness ne sont pas de retour ;
ils sont remplacés par les caricatures enfantines de Norman Thavaud, Kev Adams, Rihanna, Louane et Paul Pogba, renommés Normy, Keva, Riha, Loulou et Pog.
Un petit chien nommé Hirsute accompagne la nouvelle équipe.
Tout comme au premier lancement de l'émission, les Minikeums sont diffusés dans l'après-midi à 16h30.
Le concept de la version 2017 reste proche de celui de la première version : les Minikeums annoncent les programmes à venir et effectuent quelques sketches, parodies musicales...
À la différence de la première version cependant, certaines annonces des programmes sont rediffusées plusieurs fois.
Tout comme dans la première version et contrairement à MNK, les décors ne sont pas réalisés en image de synthèse.
Du 25 janvier au 5 mai, la chaîne rediffuse les sketchs diffusés dans la Saison 1 du 11 décembre 2017 au 24 janvier 2018.
L'émission est diffusée le Samedi depuis le 28 avril 2018, mais dans l'après-midi, de à .
Des inédits pour la Saison 2 ont été tournés du 29 mars au 13 avril 2018.
La Saison 2 a été diffusée du 7 mai au 27 juin 2018, Riha, Loulou, Pog, Keva, Normy et Hirsute revenant pour des nouvelles aventures.
C'est le 23 mai 2018, pour la première fois dans l'histoire des Minikeums, qu'une parodie publicité fait son apparition dans l'émission.
Des autres inédits (toujours pour la saison 2) ont été tournés en septembre 2018 et ont été diffusés du 15 octobre au 13 décembre 2018, avec des épisodes spéciaux d'Halloween pendant deux jours, du 31 octobre au novembre.
Le 4 décembre 2018, dans C'est la flemme, on peut apercevoir un produit dérivé de la 1ère version de l'émission avec l'ancien logo de France 3 (1992-2002) et l'ancien logo de l'émission.
C'est la première fois qu'on retrouve des anciens marionnettes et l'ancien logo dans un produit délivrée dans la nouvelle version du programme.
Pour la première fois dans l'histoire de l'émission depuis la création originale, un premier prime est intitulé Les Minikeums fêtent Noël, a été diffusée sur France 4 le 21 décembre 2018.
Avec des contes parodiques comme Cendriloulou, Reine des bonhommes des neiges, Keva, le petit fanfaron rouge, Pogrinch, Normy & Frankhirsute et un clip musical parodiant le célèbre tube de Magic System et Chawki (Musique officielle lors de l'Équipe de France de football et pendant la Coupe du monde 2018), Magic In The
Air (renommé en Noël dans les airs pour l'occasion) et des dessins animés comme Drôle de lutins, Le Noël des Looney Tunes et Un conte pour en cacher un autre.
Les épisodes spéciaux de Noël ont été diffusés pendant trois jours.
Du 24 au 26 décembre 2018 avec des moments forts où Pog et Loulou, un repas de Noël dans une parodie du Meilleur repas de Noël/Fêtes (diffusée sur M6) ;
Une chanson pour les apprentis lutins ;
Une parodie de publicité pour une comédie musicale et aussi un clip qui parodie
Tino Rossi pour son titre Petit Papa Noël en Les petits tracas de Noël.
La Saison 3 a été diffusée sur France 4 du 11 février au 5 juin 2019.
Normy, Pog, Riha, Loulou et Hirsute reviennent dans de nouveaux sketchs inédits.
Le communiqué n'a pas été annoncée.
Il y aura notamment des parodies musicales et d'émissions.
Les sketchs et les clips seront quant à eux, mis en ligne avant la diffusion à sur la chaine YouTube de l'émission.
Lors de la semaine du 4 au 8 mars, deux épisodes spécial kermesse ont été diffusés Lundi et Jeudi, et seulement à l'occasion de l'arrivée de Zoo Nursery France, qui a été diffusée juste après l'émission sur France 4.
C'est le 27 mars 2019, que pour la première fois dans l'histoire de l'émission, un invité fera son apparition.
Il s'agit du chanteur Amir, où le plus grand fan de Riha fera un concert privé et chantera : Longtemps et On dirait, extrait de l'album Addictions et en tournée dans les Zéniths de France.
Dans la même idée, le 15 mai 2019, dans le sketch Le gospel, dans lequel les nouveaux Minikeums reprennent le générique de la 1ère version.
La Saison 4 sera diffusée sur France 4 à partir du mois de Septembre ou Octobre avec de nouveaux sketchs inédits.
Normy, Pog, Riha, Loulou et Hirsute sont les mêmes depuis la Saison 1.
Le communiqué n'a pas été annoncée, Il y aura des parodies musicales et d'émissions.
Marionnettes
Chaque marionnette est la caricature, en plus jeune, d'une célébrité des années 1990, ou des années 2010 pour la seconde série.
Les voici par ordre d'apparition chronologique à l'écran.
Coco (
Antoine de Caunes)
le Minikeum qui apparaît le plus souvent.
Il est malchanceux, peureux, maladroit, râleur, et a plein d'autres défauts qui le rendent pourtant très drôle.
Dans les Cinékeums, il joue toujours un rôle d'antihéros, parfois même de méchant (mais plus idiot que vraiment cruel).
Malgré ses défauts, Coco est parfois un très bon copain.
Il cherche aussi à séduire les filles qui lui tapent dans l'œil (au sens propre comme au sens figuré).
C'est la vraie vedette des Minikeums.
Les costumes de Coco sont parfois inspirés de ceux que portait Antoine de Caunes dans ses sketches.
Coco aura une idylle disparate avec Diva.
** Diva (Ève Baron, responsable de l’unité jeunesse France 3 de l'époque) : très autoritaire, hautaine et capricieuse, elle se considère comme la "chef" des Minikeums.
Elle est parfois amoureuse de Coco.
Dans les Cinékeums, elle joue souvent un rôle de femme fatale.
** Jojo (Johnny Hallyday) : c'est le lover du groupe ;
il est blagueur, chanteur et séducteur.
Il est le petit ami officiel de Vaness.
Jojo reproduit parfois les phrases et les gestes de son modèle.
Nag (Nagui) :
Il est proche de Coco ;
il est simplet, gaffeur et naïf, mais très joyeux et amical avec à peu près tout le monde.
Il est amoureux de Zaza, qui le lui rend bien.
Il a un grand cœur et réconforte parfois ses amis.
Sa réplique récurrente : «
Ouh là !
quand il fait une bévue.
** M'sé (MC Solaar) : énergique et rebelle, il adore le rap.
C'est celui que l'on voit le moins, il est le plus présent dans les sketchs.
** Vaness (Vanessa Paradis) : petite amie de Jojo et meilleure amie de Zaza.
Elle est beaucoup moins prétentieuse et plus gentille que Diva, ce qui lui donne beaucoup de succès auprès des garçons.
Elle joue d'ailleurs souvent des rôles de princesse.
Zaza (Elsa) :
la cadette des Minikeums.
Très juvénile (elle zozote) et candide, elle est la meilleure amie de Vaness.
Bernard est tout d'abord son petit ami (voir la chanson 32 juillet), puis les scénaristes lui préféreront Nag.
Dans les histoires les plus récentes, Zaza a souvent le premier rôle, grâce à sa personnalité douce mais brave.
** Bernard (
Bernard Pivot) :
intellectuel, il lit souvent des histoires.
Il est un peu l'aîné des Minikeums.
Il est au départ en couple avec Zaza, avant que celle-ci soit avec Nag.
Josy (Josiane Balasko) :
en contraste avec les autres filles des Minikeums, elle est très masculine.
Parfois convaincue, Josy a un sérieux tempérament : elle est parfois nerveuse, bagarreuse mais possède un grand cœur.
** Léon (un koala) : surexcité et turbulent, il est l'animal de compagnie de Josy qui cherche désespérément à l'éduquer.
Il n'apparaît pas dans les dernières émissions.
** Mamikeum (Mireille Chalvon, ancienne responsable de l'unité jeunesse de France 3) :
La doyenne des Minikeums.
Les Bogoss Five sont une parodie de boys band formée à l'origine de Coco, Jojo et Nag, remplacés ensuite par trois nouvelles marionnettes, Cookie, Vickie et Nickie.
Le groupe sort deux CD
, Ma Mélissa (disque d'or en 1997) et Nonoël (1999).
Gégé (Gérard Depardieu) :
il est caustique, actif et séducteur.
Il est souvent en duo comique avec Coco, à cause de leurs différences et de leur rivalité (contrairement à Coco, Gégé est un éternel gagnant).
Dans les cinékeums, il joue souvent un rôle de héros.
** Luigi, un crocodile.
Il a l'accent italien.
Il est particulièrement présent dans Le Cinékeum.
La Grenouille
Elle est particulièrement présente dans Le Cinékeum.
Le Loup
Il a un cheveu sur la langue et est très gourmand.
Il est souvent présent dans Le Cinékeum.
La Souris
Elle rigole beaucoup et apparait dans Le Cinékeum et à la fin des émissions.
** Zidou (Zinédine Zidane) : grand passionné de football.
Depuis 2017
Keva (Kev Adams)
: c'est le grand blagueur de la bande et il a une mauvaise hygiène.
Il a une dent contre l' école
** Riha (Rihanna)
: elle aime beaucoup la mode et elle est chanteuse.
Comme son idole elle parle souvent anglais ().
Pog (Paul Pogba) : grand passionné de football et aussi blagueur.
Il a un faible pour Loulou.
Lorsqu'il n'est pas d'accord , il dit " carton rouge "
** Loulou (Louane)
: c'est la femme de ménage à tout faire dans le garage de Normy et elle est aussi chanteuse.
** Normy (Norman Thavaud) : c'est le plus intelligent du groupe, il aime créer des inventions électriques et il adore filmer des vidéos pour faire des tutos.
** Hirsute (un chien) :
leur animal de compagnie parlant, coquin et à la fois farceur.
** Nomar (Neymar) : grand passionné de football et cousin brésilien de Normy
Fiche technique
Première version (1993-2002)
*Unité de programme jeunesse France 3 :
Mireille Chalvon puis Bertrand Mosca puis Ève Baron et enfin Julien Borde
*Producteur délégué : Laurent Almosnino (Tilt Productions)
*Producteur exécutif : Tilt Productions
- Expand Images
*Fabrication des marionnettes : Images et Mouvements
*Marionnettistes : Pascal Meunier, Carole Croset, Franck Messin, Sami Adjali, Fanny Delsart, Géraldine Zanlonghi, Sophie Barbier, Quentin Vibet, Véronique Maestracci, Martine Palmer, Cyprien Dugas, Alex Gazzara, Sandrine Furrer, Christian Delsart, Thierry Doléans, Bertil Cazaumayou, Guillaume Michelet, David Patary, Jean-Michel Moutte, Philippe Moutte, Pascale Goubert
*Imitateurs : Gérald Dahan, Lucile Gaut, Laurent Almosnino, Sandrine Alexi, Didier Gustin
*Principaux réalisateurs : Éric Chevalier, Matthieu Bayle, Frank Chiche, Stéphane Subiela, Nicolas Cahen, Pascal Tosi, Pascal Meunier
Version actuelle (depuis 2017)
* Directrice des programmes de France 4 :
Tiphaine de Raguenel
* Développement ALP : Delphine Plantive, Geoffroy Donin
De Rosière
Sophie Badie
* Imitateurs :
Mathieu Schalk, Julie Victor, Issa Doumbia
* Accessoiristes : Sophie Coeffic, Juliette Nozières, Fabrice Celestri, Laurent Le Goff
* Marionnettistes : Pascal Meunier, Carole Croset, Franck Messin, Sami Adjali, Fanny Delsart, Géraldine Zanlonghi, Sophie Barbier, Cyril Valade, Annaïc Penon
* Auteurs : Frédéric Journet, Inès Bahri, Olivier Berclaz, Alain Chalumeau, Frank Chiche, Jean-Pierre Dannic, Manu De Arriba, Julien Dupleix, Philippe Husson, Roddy Julienne, Jean-Marc Lenglen, Christophe Pages, Guillaume Ramain, Morgan Riester, Xavier Vaire
* Conception des décors
: Frédéric et Laurence Cerato, Le Zouave et La Sorcière
* Electriciens :
Adèle Belliot, Jean-Marie Masson, Zaki Saad Maayoufi
Rubriques
Entre 1993 et 2002 (liste non exhaustive) :
*Le Blaganag avec Nag, qui racontait ses pires blagues.
*Brouillon de Culture avec Bernard, parodie de Bouillon de Culture, mais véritable rubrique littéraire pour la jeunesse qui présentait de vrais livres.
*La Taratatouille avec Nag et Coco, puis plus tard Mamikette et Coco, parodie d'émission culinaire.
*Zaza Conseil avec Zaza, qui jouait les conseillers (ères) d'orientation professionnelle.
*Les Grosses Excuses de Nag avec Nag qui justifiait des retards systématiques de façon invraisemblable.
*La Vie des mots, avec Bernard qui jouait à faire de l'étymologie.
*Cocorripilons nos amis, où Coco explique ses techniques pour exaspérer le plus possible son entourage.
*Poète-Poète,
avec Coco qui improvisait des poèmes bien à lui
*Les Troubakeums avec Coco et Josy qui décrivaient des livres.
Sketchs depuis le 11 décembre 2017
La saison 1 a été diffusée pour la première fois du 11 décembre 2017 au 24 janvier 2018, dont des épisodes spéciaux de Noël et pour une session de 64 sketches :
La saison 2 a été diffusée pour la première fois du 7 mai au 27 juin, et du 15 octobre au 26 décembre 2018, dont des épisodes spéciaux d'Halloween et de Noël pour une session de 85 sketches :
La saison 3 a été diffusée pour la première fois du 11 février au 5 juin 2019, dont un prime, des épisodes spéciaux de Noël et pour une session de 88 sketches.
Cependant, les premiers épisodes (spéciaux de Noël) ont été diffusés lors du prime intitulé Les Minikeums fêtent
Noël
le 21 décembre 2018
La Saison 4 sera diffusée à partir du mois de Septembre ou Octobre, dont des épisodes spéciaux de Noël et de Fêtes de fin d'année.
Musiques utilisée depuis le 11 décembre 2017
Saison 1 :
Saison 2 :
Saison 3 :
Parodies
Entre 1993 et 2002 (liste non exhaustive) :
Cinékeum
La période du Cinékeum est partagée en deux saisons.
Saison 1 : contes populaires
Saison 2 : films
Autres
*Le Maxikeum : compilation de sketchs et de clips qui remplaça souvent les Cinékeums.
Elle existait aussi en version plus courte pour les après-midis : Le MiniMaxikeum.
Programmes diffusés
France 3 (1993-2002
Version France 4 (depuis 2017)
Le Noël des Looney Tunes
*Tom et Jerry drôles de lutins pour le Père Noël
Média
La chanteuse japonaise MEG reprend en 2011 la musique
Ma Mélissa chantée dans l'émission.
Albums
Singles
* Brandolph va-t-il trouver l'amour ? (R. Julienne, Expand Music)
Qu'est ce qu'on va faire cet été ? (R. Julienne, Expand Music)
* Sois Hip
, sois Hop (Stop la clope) (R. Julienne, Expand Music)
Voix
Les Minikeums ont commencé avec les voix de Gerald Dahan, Laurent Almosnino et Lucile Gaut.
Celle-ci fut remplacée à partir de courant 1994 (mais sera encore créditée jusqu'en 1996 car ses anciens enregistrements continuaient vraisemblablement à être utilisés) par Sandrine Alexi, qui assurera l'ensemble des voix féminines jusqu'à la période MNK où d'autres comédiennes vinrent s'ajouter.
Didier Gustin remplaça Gerald Dahan à partir de septembre 1998 mais ce dernier resta toutefois présent au générique jusqu'en 2000, sans doute parce que d'anciens sketches avec sa voix continuaient à être diffusés, et c'est également lui qui reprit le rôle de Coco pour les interludes des émissions spéciales diffusées entre 2006 et 2008.
Pour la reprise de 2017, le casting vocal a été totalement renouvelé (les anciens personnages n'étant pas présent).
* Barbara Tissier et Valérie Siclay :
Voix additionnelles (Période MNK)
Marionnettistes
Récompenses
Les Minikeums ont remporté trois fois le Sept d'or de la meilleure émission d'animation et de jeunesse : en 1997, 1998 et 2000.
