Race de chat originaire du Royaume-Uni
Le persan est une race de chat à poil long.
Ce chat de taille moyenne à grande est caractérisé par son poil long et abondant, sa silhouette toute en rondeur et son visage au museau très court.
Reconnue depuis la fin du , la race est d'abord modifiée par les Anglais, puis essentiellement par les États-Unis après la Seconde Guerre mondiale.
La sélection menée par les éleveurs a permis le développement d'une grande variété de robes, mais aussi d'une forme de visage très écrasée et controversée.
De nombreuses races sont également issues ou améliorées par le persan, notamment l'exotic shorthair.
L’élevage du chat persan se caractérise par un entretien régulier de sa fourrure, de ses yeux et de ses oreilles.
Le persan peut également être atteint par une maladie héréditaire, la polykystose rénale type dominant (PKD).
Le caractère placide et casanier du persan lui confère une propension à la vie en appartement.
Très populaire, cette race se retrouve dans toutes les expositions félines ;
c'est également le chat de race le plus vendu dans le monde.
Le persan fait de nombreuses apparitions dans les livres et le cinéma.
Historique
Les premiers chats à poil long
Le nom de la race fait référence à l’un des ancêtres du persan, il s’agit de l'angora turc.
Cette race, qui proviendrait des frontières de la Turquie et de l'Iran, à savoir la Perse, a donné au persan le gène responsable de son pelage à poils longs.
C'est pour cela que le mot « persan » a été choisi pour nommer la race.
Un autre ancêtre présumé serait une race de chat trouvée au Khorassan qui possédait de longs poils gris.
Buffon décrit les chats du Khorasan comme des chats qui « ressemblent par la couleur à ceux que nous appelons chats chartreux, et qu'à la couleur près, ils ressemblent parfaitement à ceux que nous appelons chats d'Angora ».
En effet le persan correspondait à l'époque à la variété bleue de l'angora, qui lui était blanc.
Pietro della Valle aurait ramené en Italie de ses voyages en Perse durant le des chats à poil long qui n'existaient alors pas en Europe.
L'initiateur de la mode des chats aux longs poils en Europe a été Nicolas
Claude Fabri de Peiresc (1580-1637), conseiller au Parlement d'Aix-en-Provence, qui en introduisit un couple en France.
Développement de la race
Par la suite, la race arriva en Grande-Bretagne où elle connut vite une grande popularité.
La mode était à l'exotisme et on l'appela successivement « chat français »
, « chat chinois »
puis «
chat indien ».
On finit par l'appeler simplement (poil long en français), en rapport à sa fourrure.
Dans le courant du , les premiers persans sont créés par croisement des angoras déjà présents en Angleterre avec des chats de type européen.
Les objectifs concernant la morphologie et la fourrure auraient été atteints par les Britanniques dès les années 1850.
Ils figuraient en exposition à côté des british shorthair dont les Britanniques étaient très fiers.
En 1889, le premier standard est établi pour une race désormais nommée persan, qui fait allusion à la race de chien pékinois qui a une tête très plate.
En France, il représente un tiers des chats de race enregistrés en 2007 et en Angleterre il se place en quatrième position depuis 2006.
Le développement des persans trop typés a été ralenti.
En effet, ces variétés ne semblent pas être très appréciées à cause de leurs particularités physiques, probablement à cause de l'entretien quotidien qu'il demande et des maladies rénales dont il peut souffrir.
Standards
Les différents standards des associations félines sont globalement très proches pour décrire le « persan idéal ».
Toutefois, l'échelle des points est différente selon les fédérations, certaines préférant privilégier la couleur de la robe à la forme du visage.
Les différentes couleurs sont souvent divisées (tabby, bicolore, solide, etc.) afin de simplifier les notations.
Corps
Le persan est un chat tout en rondeur de type bréviligne.
Son allure générale montre un chat de taille moyenne à grande, massif et court sur pattes.
Le corps doit être musclé et sans obésité, avec un dos droit mais pas trop long.
Une longueur excessive du dos entraîne des pénalités de la part des juges.
Les hanches et les épaules sont rondes et d’une même largeur, avec une poitrine profonde et large, et le reste de l'abdomen arrondi également.
L'encolure doit être courte et massive, donnant l'impression que la tête est directement encastrée dans les épaules.
Une poitrine trop étroite et un cou court sont considérés comme des défauts en exposition.
La queue, droite et bien fournie, est plutôt courte, mais elle doit tout de même rester proportionnelle à la longueur du corps car une queue trop longue est un défaut et les narines doivent être bien ouvertes pour une bonne respiration.
Les sujets présentant une gêne respiratoire sont interdits de tout titre en exposition et donc les narines doivent être bien ouvertes pour permettre une respiration normale.
Les yeux sont placés éloignés l'un de l'autre sur la tête.
Ils sont grands et ronds et d'une couleur assortie à la robe.
La couleur doit être la plus intense possible car trop pâle elle est considérée comme un défaut.
Les oreilles sont presque rondes, petites et peu ouvertes à la base et bien espacées sur le crâne.
Le contraire entraîne des pénalités.
L'intérieur de l'oreille doit être bien fourni en poils.
À l'inverse, la fédération canadienne CCA-AFC reconnaît le comme une classe à part dans la race du persan, où ne sont autorisées que les robes uniformes rousses et tabby rousse.
Robe et fourrure
La fourrure est longue, dense et uniforme sur tout le corps.
Les poils doivent mesurer en moyenne.
Mais leur taille peut aller jusqu'à , notamment autour du cou.
Toutes les couleurs et toutes les robes sont acceptées.
Actuellement, plus de 150 variétés de persans sont reconnues.
Ce chiffre qui était de 13 variétés reconnues par la FIFé en 1970, n'a cessé d'augmenter puisqu'en 1980, il était déjà de 23.
Il existe une explication à ce nombre de variétés important.
En effet, chaque combinaison de type de robe et de couleur constitue une variété : un persan bleu est une variété différente du persan roux par exemple.
De nombreux termes techniques permettent de désigner toutes les robes de chat, certains mots sont toutefois propres aux persans.
Ainsi, le terme « persans classiques » désigne les robes uniformes, écaille de tortue, , particolore et .
Robes uniformes
Les persans uniformes ou ou encore unicolores ont une robe de couleur unie.
Les couleurs de robe sont le blanc, bleu, noir et roux, mais également crème, chocolat et lilas.
La couleur de la robe ne doit pas varier : par exemple, un persan blanc ne doit pas présenter de taches brunes.
Ayant été sélectionné depuis très longtemps, le persan bleu est en général bien typé et est utilisé pour améliorer les autres variétés.
Pour éviter la surdité des chats blancs aux yeux bleus, il fut croisé avec des british shorthair, afin d'obtenir des chats aux yeux jaunes ou (Vairon signifie un iris
entouré
d'un cercle blanchâtre ou des yeux de couleur différente
Connu dès le .
Aux États-Unis, seul un persan noir a été élu trois fois «
Chat de l'année ».
Les couleurs chocolat et lilas sont plus récentes et sont les résultats de l'élevage du persan dans les années 1940.
Le persan crème, amélioré par les éleveurs des États-Unis, avait auparavant été écarté des portées par les Britanniques.
Il est à l'origine issu de croisements accidentels entre persans bleus et persans roux ou entre persans écaille de tortue et roux , et reste l'une des variétés les plus rares.
Fichier
Persans whites.jpg|Persan blanc et persan crème
Fichier
Chatpersan.jpg|Persan chocolat
Fichier:
Persialainen.jpg|Persan roux
Fichier
BluePersian.jpg|Un persan bleu
Robes particolores et écaille de tortue
Les persans particolores et écaille de tortue sont présentés dès la fin du en expositions au Royaume-Uni : il s'agit alors de persan noir et blanc et de l’écaille de tortue et blanc.
Les persans particolores peuvent être bicolores, arlequin ou van.
Le pelage des bicolores doit être constitué de plages de deux couleurs différentes, avec au maximum la moitié de la robe de couleur blanche.
C'est à partir des années 1970 que les robes écaille de tortue apparaissent de manière fortuite dans les portées.
La race fut fixée en 1930.
Durant la Seconde Guerre mondiale, de nombreuses lignées britanniques de persans disparaissent, notamment les bruns et bleus qui sont à présent rares : les roux, crème et argent sont mieux représentés.
Le persan fumé fut reconnu en Grande-Bretagne dans les années 1860.
Toutefois, leur élevage périclita (en 1912, on ne comptait plus que douze spécimens.
Il faut attendre les années 1960 pour que l'élevage reprenne et que les éleveurs arrivent à fixer la couleur du poil.
Les persans sont souvent noirs, mais il existe aussi des bleus, chocolats, roux, lilas, crème, écaille.
Persans chinchillas, silver shaded et golden
Le persan chinchilla a été créé en 1880.
Sa découverte est attribuée à Vallence, une éleveuse britannique.
Cette dernière a obtenu le premier persan à robe argentée.
Ce persan, du nom de Silver Lambkin, était issu de l'accouplement d'un persan (fumé) et d'un persan (tigré de couleur grise).
Le géniteur de Silver Lambkin est exposé au musée d'histoire naturelle de Londres.
La variété fut baptisée « chinchilla » en référence au mammifère du même nom, on la surnomme fréquemment « ».
Cette variété a été travaillée durant de longues années.
En effet, les premiers persans chinchillas avaient quelquefois des traces de pelage et la robe était globalement plus sombre avec des reflets lavande.
La sélection très dure opérée par les éleveurs affaiblit énormément la branche européenne des persans chinchillas et celle-ci disparut durant la Seconde Guerre mondiale.
Les persans chinchillas ont très souvent les yeux vert émeraude et maquillés, c'est-à-dire que l’œil est bordé de noir.
La couleur verte apparaît environ sept mois après la mise bas.
Il peut arriver qu'ils aient les yeux vert bleuté.
Quelquefois, les peuvent avoir des yeux cuivrés, ils peuvent dans ce cas être appelés « ».
Le persan caméo doit son nom à une glace recouverte d'un coulis orange.
En effet, les poils du caméo sont blanc ivoire ou argenté, mais leur extrémité est rousse.
Ce persan est reconnu depuis 1950 comme race à part entière aux États-Unis.
En revanche, l'Angleterre et la France, l'ont classé comme variété de persan chinchilla, après l'avoir découvert en 1975.
Les persans sont le fruit de recherche sur le gène siamois.
Ces recherches étaient menées aux États-Unis et en Suède entre 1924 et 1930.
De ces recherches est née « Débutante », la première chatte à poil long et robe de siamois.
Par la suite d'autres programmes furent menés en France et c'est en 1935, que les chats de type « Khmers » apparaissent.
Mais cette nouvelle race, en tout point semblable au persan , fut abandonnée en 1955 car trop typés oriental.
Le véritable persan fut créé par des programmes d'élevage lancés en 1947 en Grande-Bretagne et aux États-Unis : il s'agissait de croisement entre une siamoise au poil mi-long et des persans noirs et bleus.
C'est finalement en 1955 que la race fut reconnue en Angleterre et en 1957 aux États-Unis.
Il fallut attendre 1958 pour que le remporte le premier prix du meilleur chat à poil long.
Le gène récessif du poil long réapparaît de temps en temps dans les portées d'exotics.
L'exotic à poil long est considéré comme un persan par la FIFé et la TICA et comme une variante de l'exotic par la CFA et la GCCF.
Cette différence d'appréciation reflète un débat sur l'appartenance à une race, à savoir selon ses origines (pedigree) ou selon son apparence :
l'exotic à poil long est identique à un persan, mais a des parents exotics shorthairs et toutes les fédérations ne le reconnaissent pas de façon identique.
D'abord inscrite comme une race par la Cat Fancier Association (CFA), l'himalayen
est inclus dans la race persan, en tant que division supplémentaire dans les années 1980.
Il est encore considéré comme une race par certaines fédérations comme l'ACFA ou la TICA.
Autres races
Le persan a participé à l'amélioration ou à l'obtention de nombreuses races de chat à poil mi-long.
Le sacré de Birmanie pourrait être le résultat inattendu de l'élevage visant à obtenir le persan .
Le selkirk rex possède une version à poil long dont l'origine remonte au croisement entre la première chatte à poil bouclé et un persan.
De même, le tiffany est issu d'un croisement entre un persan chinchilla et un burmese.
Une variante du munchkin, le napoléon est également issu d'un croisement avec un persan.
Le persan est utilisé par les éleveurs de scottish fold afin d'éviter l'ostéochondrodysplasie, un trouble pathologique de l'ossification provoqué par le gène dominant responsable de la pliure de l'oreille de cette race.
Caractère
Le persan est généralement décrit comme un chat calme.
Casanier et placide, c'est un chat qui s'adapte facilement à la vie en appartement, mais il peut aussi avoir envie de se dépenser de temps en temps dans le jardin et est tout à fait capable de chasser ou de grimper aux arbres.
Toutefois, s'il est habitué étant jeune à vivre en plein air, il est vif et se comporte comme tout chat domestique.
On cite souvent le persan comme un « chat-chien ».
En règle générale, on considère que le persan colorpoint est plus dynamique, plus énergique que les persans classiques en raison de l'influence du gène siamois.
Le prix d'un persan varie fortement selon l'âge, la descendance et les qualités esthétiques de l'individu, mais également selon l'éleveur.
En 2004, le prix d'un chaton était compris entre 500 et plus de .
En 2006, il est estimé qu'un chaton n'est jamais vendu en dessous de .
Les saillies sont également à ce prix.
Reproduction
La puberté des femelles persans arrive tardivement.
Deux études menées en 1977 et 1978 ont montré que le premier œstrus se trouvait en moyenne entre 10,4 et et des valeurs comprises entre 4 et 21 mois.
Il n'y avait pas de différences entre les persans et les himalayens, mais les races de type oriental comme le burmese ont en moyenne leur premier œstrus plus tôt.
Les chats à poil long, dont le persan, sont plus sujets à une fluctuation du nombre de portées en fonction de la saison : un pic de reproduction se produit au printemps et une période d'anœstrus en automne.
Toutefois, il est possible de minimiser cette variation en augmentant le temps d'exposition à la lumière de la chatte.
Les persans chinchillas atteignent leur maturité sexuelle plus rapidement que les persans classiques ;
cette étude n'a pas révélé de différences significatives par rapport aux autres races.
Le persan a des poils longs, fins et denses, il faut par conséquent le brosser quotidiennement.
Sans quoi, ces poils s'emmêlent et dans le pire des cas, les propriétaires de persans sont forcés de tondre leur animal.
Pour un toilettage professionnel, il est conseillé d'utiliser au moins trois peignes différents : un à dents très espacées pour le dos et la queue, un avec des dents courtes très resserrées pour le visage et les parties sensibles et enfin un peigne intermédiaire pour les autres parties du corps, comme les flancs.
Un bain mensuel est également indispensable au maintien de sa fourrure.
Il existe de nombreux shampoings professionnels adaptés aux couleurs des robes et des conditionneurs permettant de protéger le poil.
Les yeux du persan ont tendance à pleurer et doivent donc être nettoyés matin et soir.
En matière de reproduction, il a été remarqué que la chryptorchidie bilatérale, entraînant une stérilité totale, est plus fréquente chez le chat persan que pour toute autre race de chat.
Le persan est également prédisposé à la cardiomyopathie hypertrophique du chat.
Le persan bleu smoke à yeux jaunes peut être atteint d'une maladie génétique rare, le syndrome de Chediak-Higashi, une maladie hématologique qui se transmet de manière récessive.
Polykystose rénale
La polykystose rénale type dominant (PKD) est une maladie génétique fréquente chez le chat persan et l'exotic shorthair.
Cette maladie héréditaire est autosomique dominante et touche généralement les deux reins.
Ce test dépiste les mutations du gène PKD1, responsable de la maladie.
Ce même laboratoire a également remarqué que les chatons de deux parents positifs homozygotes n'étaient pas viables ou mouraient quelques jours après la naissance.
Cependant, les nombreuses sélections dans les élevages de persans ont permis d'accumuler de nombreux gènes à faibles effets individuels appelés polygènes.
Ce sont ceux-ci qui déterminent la longueur de sous poil ainsi que la finesse du pelage du Persan.
Ernest Hemingway décrivit le persan de son fils dans Paris est une fête.
SH III est un persan chinchilla présent dans les pubs pour la nourriture pour chat Purina Gourmet et dans les films
Un vrai schnock (The Jerk) et Fantômes en fête (Scrooged) .
Dans l'univers des jeux vidéo Pokémon, Persian est un félin ressemblant à un puma, évolution de Miaouss.
Le persan bleu Wimauma Masterpiece of Chalsu est le premier chat élu Chat de l'année par le magazine Cats Magazine en 1947 .
