Un fourgon est un véhicule de transport de marchandises.
Sont désignés également sous l'appellation fourgon les camping-cars dont la carrosserie n'a pas été modifiée.
Il peut s'agir :
* de fourgon routier, plus communément appelé « camionnette » ou « fourgonnette », ou plus particulièrement du fourgon
blindé
* de fourgon ferroviaire, un wagon de transport de marchandises.
Un fourgon désigne également un instrument servant à attiser le feu, genre tisonnier (Petit Robert).
cljfygxg2rkwlppw1egeqd751l00apj
