Île
à Maurice|Île de l'océan Indien
L’île
Maurice (
Moris en créole)
, autrefois l’Isle de France (1717-1814)
, en anglais, est l’île principale de la République de Maurice.
Elle est située dans l'Ouest de l'océan Indien, au cœur de l’archipel des Mascareignes, entre La Réunion à l’ouest, et l’île Rodrigues à l’est.
La capitale est Port-Louis, située dans le Nord-Ouest de l'île.
L'île Maurice n'a pas de langues officielles mais l'anglais est reconnu comme la première langue du pays (administration) et le français comme seconde langue (médias).
De ces deux dernières, le français est de loin la langue la plus parlée.
Il est ainsi enseigné à partir de l'âge de 4 ans dans les écoles publiques.
Le créole mauricien est parlé par la majorité de la population mais n'est pas reconnu officiellement par la constitution.
Une langue asiatique ou le créole mauricien peut être choisi à partir de l'âge de 6 ans par les enfants à l'école primaire.
Les langues asiatiques les plus parlées sont par ordre décroissant, l'hindi, l'ourdou, le tamoul, le mandarin, le telegou et le marathi.
Population
La population s’élève à environ 1,3 million d'habitants et comporte plusieurs communautés.
La majorité des Mauriciens est d'origine indienne, suivie par la communauté créole, plus ou moins métissée, et qui ne peut être définie par une seule origine et une couleur de peau spécifique .
Il existe également une minorité de Sino-Mauriciens et une minorité d'ascendance française (2 %).
Religion
D'après le recensement effectué en 2011 par Statistics Mauritius, l'hindouisme est la religion majoritaire à 51,9%, suivi du christianisme à 31,4%, de l'islam (15,3%) et du bouddhisme (0,4%).
Les Mauriciens pratiquant d'autres religions représentent 0,2% de la population et les non croyants 0,7%.
Éducation
En 2015, le premier campus de l'African Leadership University y est créé avec l'ambition de former l'élite intellectuelle africaine de demain.
Culture
Deux genres musicaux locaux sont présents sur l'île.
Le séga et le séga ravanne (ancien séga traditionnel), musique et danse créole endémique à Maurice.
Les chants et danses en langue bhojpuri sont aussi populaires.
D'autres courants musicaux font partie de la richesse musicale de l'île, on retrouve le seggae (issu de la fusion du séga et du reggae) avec des artistes très populaires tels que Kaya & Racinetatane et Ras Natty Baby & les Natty Rebels, et egalement le Sagga (issu de la fusion entre le sega et le ragga) avec le groupe Evoloziq.
La nouvelle génération musicale s'inspire du ragga et du dancehall.
Des groupes notables occupent la scène depuis des années et sont devenus des références socio-politiques pour leur engagement (Otentik Street Brothers dit OSB).
Les musiques indiennes, principalement de Bollywood, représentent une partie importante de la musique écoutée sur l'île.
Cuisine
L’île
Maurice
possède une cuisine vieille de 200 ans, avec une multitude d’influences apportées par les populations qui s’y sont installées au fil du temps.
Toutes ces influences ont donné naissance à une cuisine riche, variée et surtout exceptionnelle.
L'usage des épices s'explique par un art de vivre raffiné.
Géographie
La formation de l'île est datée de 7 à 15 millions d'années.
L'île est d'origine volcanique et encore de nos jours, on peut observer les traces de la grande caldeira à l'origine de sa formation.
L'île ne compte plus de volcan en activité.
On y trouve cependant des cratères endormis dont le trou-aux-Cerfs, qui est devenu au fil des ans une des attractions touristiques.
Celui-ci se situe dans le Centre de l'île, à Curepipe.
L'île Maurice couvre une superficie de .
Elle mesure dans ses plus grandes dimensions de longueur et de largeur.
Le point le plus haut est le Piton de la Petite Rivière Noire qui culmine à .
Ses plaines côtières et un plateau central ont permis pendant longtemps la culture extensive de la canne à sucre et du thé.
La barrière de corail qui entoure l'île permet de protéger les lagons et les plages bordées de cocotiers et de filaos.
L'île Maurice est aussi connue pour ses beaux paysages et monuments.
Histoire
Les Portugais furent les premiers Européens à visiter l'île, à une date comprise entre 1500 et 1513.
Ils l'appelèrent Cirné, nom du navire du capitaine d'expédition Diogo Fernandes Pereira.
Cependant l'île demeura inhabitée jusqu'à l'arrivée des premiers colons hollandais, en 1598.
L'île fut ensuite colonisée par les Français de 1715 à 1810.
Vinrent ensuite les Britanniques qui l'occupèrent par la force avant que cette possession ne leur soit confirmée par le traité de Paris (1814).
L'établissement britannique dura jusqu'à l'indépendance le 12 mars 1968.
Environnement
Depuis le début du 20ème siècle, 32 espèces de plantes ont disparu dans l'île Maurice, principalement victimes de la déforestation.
