Saint
Pol
Léon|*|Commune
du Finistère|Commune touristique française|Aire urbaine de Saint-Pol-
Léon|Commune
du Finistère ayant porté un nom révolutionnaire|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Ville-étape du Tour de France dans le Finistère
Saint-Pol-de-Léon est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.
Petite cité de caractère et station balnéaire en bordure de la Manche
, Saint-Pol-de-Léon est une ancienne cité épiscopale, capitale historique de l'évêché de Léon.
Entre l'Armor et l'Argoat, son riche patrimoine se marie avec la mer sur la côte nord du Finistère et les champs de légumes.
Capitale de la Ceinture dorée, c’est la première zone légumière de Bretagne.
Géographie
Localisation
Saint-Pol-de-Léon est située sur le littoral nord de la Bretagne, en bordure de la Manche, à l'entrée de la baie de Morlaix face à l'île Callot, un peu au sud de Roscoff.
Elle s'étend sur et possède de côtes.
Elle se situe à au nord-ouest de Morlaix.
Elle fait partie du pays de Léon et elle est l'ancienne capitale de l'évêché de Léon.
L'ancienne paroisse comprenait originellement les territoires de la commune actuelle ainsi que ceux de Santec et de Roscoff, réunis sous le Minihy du Léon.
On y parle le breton léonard et le français.
Saint-Pol est limitrophe, au nord des communes de Roscoff et Santec, au sud de Plouénan, au sud-ouest de Mespaul et à l'ouest Plougoulm et Sibiril.
La baie de Morlaix borde tout le littoral est.
En 1927, le Pont de la Corde sur la Penzé (en béton armé avec une arche centrale de de portée) relie la localité à Carantec.
La commune fait partie traditionnellement du pays chikolodenn, initialement le nom de la coiffe portée par les femmes de la région de Saint-Pol-de-Léon.
La coiffe chikolodenn se compose d'un petit bonnet qui enveloppe le chignon et d'une large bande qui descend bien en-dessous du menton comme un collier, mais qui peut aussi être épinglée en son milieu sur le bonnet pour former deux boucles de part et d'autre de la tête, comme un huit horizontal.
Géologie et relief
Elle est bornée à l'ouest par la rivière de l'Horn et à l'est par la Penzé.
Les gneiss de Lesneven couvrent une grande partie de la commune.
Les autres roches sont les foncées, les granites, les schistes (micacés et grenatifères) et les amphibolites.
Les limons d'origines glaciaires ont donné aux paysages des contours adoucis.
Elle appartient à la Ceinture Dorée, cet affleurement lœssique de trente à soixante centimètres de profondeur, formé au Devensien par les déjections friables et les moraines du bord de la calotte glaciaire, dont la fertilité, quoiqu'il soit plus de mille fois plus mince, ne se compare qu'à celui de la plaine du fleuve Jaune.
Sainte-Anne est un tombolo et une île formée de deux rochers granitiques réunis par une plate-forme de head qui se rétrécit jusqu’à disparaître complètement au nord-est de l’île où la roche plonge à pic dans la mer.
La Groue, isthme sédimentaire, reste un lieu ténu mais solide entre l’îlot Sainte-Anne et le continent.
L'altitude moyenne sur la commune est de avec une altitude minimale de et maximale de .
Hydrographie et climat
Suivant notamment l'étude Éléments pour une politique départementale du littoral finistérien contre la mer (novembre 1985), Saint-Pol a été identifié comme commune exposée au risque de submersion marine, et simultanément donnant lieu à une érosion littorale.
Depuis février 2007, elle a élaboré un plan de prévention du risque inondation par « submersion marine » (PPR-SM).
Deux zones bleues (aléa réduit) ont été identifiées au quai de Pempoul et à la grève de Kervigou.
La ville disposait d'une école d'hydrographie pour les élèves de la Marine au sein de la maison Prébendale, de 1791 à 1799.
Le climat, de type océanique, est influencé par la proximité immédiate de la mer qui induit, par rapport à l’intérieur des terres, une moyenne de température annuelle plus douce et des précipitations moins abondantes.
Les vents dominants sont de secteur ouest-nord-ouest, sauf en période estivale où les vents de nord-est sont fréquents.
L'ensoleillement est en moyenne de heures par an (moyenne nationale de heures par an) et la quantité de pluie de par an (moyenne nationale de par an).
Voies de communication et transports
Voies routières
Après la route nationale 12 Morlaix-Brest, la route départementale D58 (voie express)
relie Morlaix au pont de la Corde (Henvic).
Saint-Pol se trouve ensuite à environ , toujours par cette route qui la contourne avant d'aller rejoindre Roscoff.
Saint-Pol-de-Léon est à de Paris, de Rennes et de Brest.
La route départementale D788 relie Saint-Pol-de-Léon à Brest et Quimper.
Transports
* Transport ferroviaire : la ville dispose d'une gare SNCF (gare de Saint-Pol-de-Léon).
La gare a énormément évolué depuis une vingtaine d'années.
Elle a été longtemps la première gare légumière d'Europe.
Elle se trouve au sud de la ville.
Aujourd'hui, plusieurs TER offrent quotidiennement des navettes entre Saint-Pol-de-Léon, Roscoff et Morlaix (TGV Morlaix-Paris).
Cette ligne est suspendue depuis juin 2018, une inondation ayant bloqué la circulation des trains.
Des discussions sont en cours pour la rétablir ou non.
* Transport maritime, avec la Brittany Ferries (pour l’Angleterre, l’Irlande, l’Espagne).
Saint-Pol est à 98 milles, soit , de Plymouth (six heures en ferry).
* Transport routier, avec les cars du réseau départemental
BreizhGo ainsi qu’avec les cars TER.
* Transport aérien, avec l'aéroport de Brest (), l'aérodrome de Morlaix avec la Brit Air et la base de Landivisiau qui sont à une trentaine de kilomètres chacun.
* Pistes cyclables : depuis 2012, Trofeunteun (route de Roscoff)
est relié à la ville par une piste.
Saint-Nep, après le pont de la Corde (Henvic), possède un parcours vélo fléché le long de la Penzé et en pleins champs à Trégondern (voies vertes de Bretagne).
La liaison Henvic-Morlaix est en cours d'aménagement (2012).
Deux circuits sont proposés : Saint-Pol-Roscoff-Santec ou Saint-Pol-Carantec-Morlaix, avec hébergement à l’Hôtel du Cheval Blanc à Saint-Pol.
* Randonnée : les sentiers de Grande Randonnée (GR 34 du littoral, circuit côtier à pied de ).
En été y sont organisées des « randonnées patrimoine » et des promenades en calèche.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme Oppidum Pauli ou Sancti Paulinanni Leonini
Fanum (vers 869-870), Sanctus Paulus (en 1193, 1207 et 1252), Saint Pal en Léon (en 1296), Saint Poul en Leon (en 1405), Saint Paoul de Léon (en 1451).
Le nom de la commune en breton est .
La commune tire son nom actuel de l'un des saints fondateurs légendaires de la Bretagne au : saint Pol Aurélien.
Au , la ville portait donc le nom breton de Kastell-Paol.
Elle est citée en 884 dans la vie de saint Paul Aurélien et confirme la présence d'un site fortifié (pagus Leonensis).
C'est sur ce site que Paul Aurélien établit son monastère qui devient plus tard le siège de l'archevêché de Léon.
La ville aurait d'abord, selon un texte du , porté le nom de Occismor à l'époque des Osismes, puis Legio à l'époque gallo-romaine parce qu'une légion romaine y était basée.
Léon vient soit de .
La ville devint ensuite une sorte de capitale religieuse.
Dom Lobineau est le premier écrivain à écrire
le nom de la ville Saint Pol
Il conservait sans doute l'écriture Paul pour distinguer le saint de la ville.
Histoire
Origines
Le site de Saint-Pol était habité dans les temps préhistoriques comme en témoigne encore une double allée couverte assez bien conservée et des trouvailles d'outils préhistoriques (paléolithique, mésolithique, néolithique).
À l'âge de bronze ce sont des tombeaux maçonnés de pierres sèches recouvertes par des dalles dolméniques qui sont le signe d'une civilisation évoluée cultivant le rituel des morts.
La cité, selon les écrits les plus anciens, était entourée de fortifications gallo-romaines.
Les gaulois Osismii luttaient avec les Vénètes contre l'invasion romaine.
Leur territoire était étendu de Bréhat jusqu’à la rivière de Landerneau ;
ils cultivaient le sel.
Les vestiges découverts attestent d’une présence militaire romaine (médailles de César de 254 à 310, de Valérien à Maximin) au (légion romaine Pagus Légionensi).
Le château a donc été occupé par les Osismes puis par les Legionenses.
Les forts remparts en terre et en bois seront en partie remplacés par un rempart en pierre, du temps où le moine Wrmonoc relatait la vie de saint Paul-Aurélien au .
Sur la base gallo-romaine préexistant au vient se superposer le breton avec l’émigration bretonne vers l’Armorique.
Au , le bourg monastique devient un évêché (une cité épiscopale nommée Castel Paol).
Il franchit le cadre exigu de l’ancienne enceinte gallo-romaine.
Selon la légende hagiographique écrite au Bas Moyen Âge à partir d'un manuscrit daté de 884, saint
Pol Aurélien, missionné par l'évêque de Guicastel, débarque en 510 à Ouessant puis est accueilli par son cousin à la forteresse Castel Paol en breton.
Des remparts, il a pu voir, selon les documents compilés par Albert Le Grand, le roi de Domnonée chasser en 513 les danois installés dans l'île Callot.
Pol finit par s'installer à Batz alors rattachée au continent, y fonde un monastère et évangélise la région acquise au pélagianisme depuis plus d'un siècle comme en avaient attesté les missions de saint Germain et son diacre Palladius.
De petites agglomérations dépendantes de l’évêque de Saint-Pol se constituèrent principalement au bord du littoral.
Autour de la cathédrale devait naître une circonscription paroissiale appelée Minihi-Paol.
Moyen Âge
Le minihy-Paul (territoire monastique de Paul) faisait partie de l'évêché de Léon et en était son chef-lieu.
Le minihy se composait de sept paroisses ou vicariats (trois affectés à la ville et quatre à la campagne) :
* Saint-Jean-Baptiste, dédiée à Saint-Jean-Baptiste ;
* Notre-Dame de Cahel ou le Crucifix devant le Cœur
* le Crucifix de la ville ou Le Crucifix devant le Trésor (la chapelle du Kreisker)
* Toussaint, dédiée à la Toussaint, et sa trève Roscoff (banlieue nord-est de Saint-Pol et bourg de Roscoff) ;
* Saint-Pierre, dédiée à Saint-Pierre et sa trève Santec (Santec avec sa chapelle Saint-Adrien et la banlieue nord-ouest de Saint Pol
* Saint-Jean l'Évangéliste, appelé Trégondern (les bourgs de la Madeleine et de Penpoul)
Ces sept paroisses sont réunies en une seule par un décret de l'évêque du 27 mai 1687.
Toutefois, il n'est réellement appliqué qu'à partir de 1720.
Le minihy du Léon forme une unité administrative et religieuse entre les trois communes actuelles (Saint-Pol, Roscoff, Santec).
Aux côtés de l’évêque de Léon qui exerçait la juridiction spirituelle, le comte du Léon détenait la juridiction temporelle.
La commune de Roscoff est créée en 1789 mais Santec n'obtient son indépendance qu'en 1920.
En 814, les chefs bretons élisent Jarnithin chef suprême.
Le comte Morvan qui lui succède prend le titre de roi.
Forcé de faire une guerre de partisan il est tué dans une rencontre.
Son fils
Guyomar'ch connait le même sort.
Vers 900, le comte Even fonde la ville de Lesneven.
À partir de cette époque, les comtes de Léon agissent sous les ordres des ducs de Bretagne.
En 1096, Hervé, fils de Guyomarch II, part à la première croisade, sous le duc Alain Fergent.
Son père est tué pendant son absence à Saint-Pol dans une sédition populaire.
La ville eut à subir les assauts des Normands en 875, mais ce serait Henri II d'Angleterre qui aurait en 1175 fait raser la place par son armée (le château Castel-Paol) après être tombée en leur pouvoir en 1166.
La vicomté de Léon est démembrée, et Saint-Pol fait dès lors partie de la châtellenie de Lesneven.
L'histoire démarre en 1163.
Le duc Conan IV, révolté contre son beau-père et compte Eudon, se réfugie en Angleterre où il marie sa fille au fils du roi (Geoffroy).
Eudon, pour se renforcer, épouse la fille du vicomte de Léon.
Mais vers 1170 Henri II d'Angleterre, informé des activités d'Eudon, envahit les terres avec son armée et détruit le château et les fortifications de la ville.
En plus de raser les châteaux (de Trebez, près de Morlaix et de Lesneven), il force le vicomte à se soumettre et à lui donner des otages.
Dans le , les comtes de Léon ne portent plus que le titre de vicomte et leur seigneurie est entièrement absorbée dans la famille des ducs de Bretagne.
En 1172, la mer, sortant de ses limites ordinaires, inonde une partie de l'évêché.
En se retirant, les eaux laissent sur les terres une grande quantité d'immondices et d'insectes qui causent une épidémie.
Au , riche, florissante et prospère, la ville est le centre de la vie de toute la contrée.
Un lai de cette époque, tiré de la collection du duc d'Aumale, représente la fête annuelle de l'évêque Saint-Pol comme le rendez-vous non seulement de tout le haut clergé mais encore de la plus grande noblesse, attirée par ces pompes religieuses.
Plusieurs siècles après, le grand pardon de Saint-Pol et plus encore la Fête-Dieu, sont des rendez-vous importants pour la ville et les Saints-Politains.
En partie brûlée pendant la guerre de Cent Ans (guerre de Succession de Bretagne)
, la ville est pillée en 1592 durant les guerres de la Ligue par La Fontenelle.
Disputée par les Anglais et les Français dans les guerres de Bretagne
, Saint-Pol-de-Léon joua un rôle plus passif qu'actif dans tous ces événements.
Ses pacifiques évêques ne résistaient pas aux ducs, sauf un d'eux en 1462 qui mena un long procès à François II au sujet de la propriété d'une baleine trouvée sur la côte.
Fort respectés, ils faisaient leur entrée dans la cathédrale portés sur les épaules des quatre principaux seigneurs du diocèse.
La fête annuelle de saint Pol Aurélien était le rendez-vous de tout le clergé et de toute la noblesse.
Au , la ville est le centre spirituel et culturel de la région.
Elle compte alors .
L’activité maritime du port de Pempoul atteint son apogée (grand commerce maritime).
Comme la plupart des villes bretonnes ou du Nord de la France, Saint-Pol est au une ville de bois, la pierre s'étant imposée dans le dernier quart du siècle.
Jusqu'en 1648, le vote universel est seulement tenu par le corps municipal.
Il est obligé de convier tous les habitants sous peine d'amende par l'autorité royale de la province bretonne.
Dans une ville paisiblement attachée à ses traditions, les changements qu'introduit Louis XIV en 1692 sont très impopulaires (il établit un maire, des échevins, des greffiers) et conduisent à la Révolte du papier timbré.
Lors d'un séjour du duc de Chaulnes à Saint-Pol pour éviter une révolte contre l'impôt du timbre, il impose aux habitants une garnison de 900 hommes, dont la plupart étaient cavaliers.
De plus, ils doivent élargir les portes de la ville (des Carmes et du Trésor) pour faire passer son carrosse.
Peu après, en 1695, la capitation vint ajouter des charges publiques aux villes qui ne pouvaient suffire déjà à leurs charges privées.
En 1699, un ouragan nord-est soulève le sable de la grève et l'étend sur plus de , transformant une terre labourée en un désert.
Des mesures seront prises pour éviter qu'un pareil danger se renouvelle : plantation en genêts d'une digue en demi-cercle (à force de la refaire elle atteint plus de en 1790), plantation sur la côte (pins maritimes…).
En 1705, un incendie détruit l'hôpital.
Vers 1709, la porte dite de Guénan est démolie pour employer ses matériaux à la construction de nouvel hôpital.
L'hospice est fondé en 1711 par M. Hervé, chanoine, et l'abbé du Bourg-Blanc.
Cette même année 1711, 35 prêtres étaient en activité dans les diverses paroisses de la ville.
La porte des Carmes est démolie en 1745 et donnée au couvent de ce nom pour son cimetière.
Les portes Saint-Guillaume et rue Batz sont également démolies et leurs matériaux servirent à la construction des halles.
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Tregonderf (Trégondern) de fournir et de payer 98 livres, à celle de Saint-Pierre de fournir et de payer 98 livres, à celle de Toussaint de fournir 19 homme et de payer 124 livres et à celle de Crucifix-des-Champs de fournir 16 hommes et de payer 105 livres, pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».
Au , les évêques du Léon marquent profondément l’image architecturale de la cité (palais épiscopal, grand séminaire, collège de Léon…).
Pendant la Restauration, le vicaire du dernier évêque reçoit un diocèse du Finistère.
Le clergé léonard rétablit son influence géographique et temporelle.
Saint-Pol-de-Léon ne cesse de participer aux luttes religieuses jusqu'au .
Des portes fortifiées la protégeront jusqu’au , siècle de déclin culturel et économique pour la ville.
La Révolution française
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement les noms de Mont-Frimaire et de Port-Pol.
La Révolution amène la Chouannerie dans la région, une guerre civile qui oppose républicains et royalistes.
Leur évêque, de La Marche, ancien officier de cavalerie, leur donne l'exemple et renvoie, sans décacheter, le décret de l'Assemblée qui supprimait son évêché.
Mais il est obligé d'émigrer à Londres avec l'arrivée d'un agent (M. Floch) destiné à contrôler l'agitation.
Auparavant, une révolte paysanne a lieu contre la levée en masse d'hommes pour l'armée révolutionnaire française, appelée combat de Saint-Pol-de-Léon, suivie de la bataille de Kerguidu.
La petite ville est un des grands centres de l'insurrection de 1793 (19 et 23 mars) mais est tenue en échec par les républicains et paye une lourde répression (commune désarmée, cloches des églises descendues, amendes, paysans et notables guillotinés, par exemple Yves Michel Hervé du Penhoat, dit Chef-du-Bois, guillotiné à Brest le ).
À la Révolution, la ville reste partagée en trois zones :
* la cathédrale, l’évêché et les demeures de dignitaires ecclésiastiques forment le pôle épiscopal
* le Grand Séminaire, la chapelle du Kreisker et le collège de Léon deviennent le centre de l’enseignement ;
* la Grand-Rue (l’axe sud/nord de la ville) et les îlots de la vieille ville sont essentiellement réservés à l’artisanat, au commerce et à l’habitation.
Jusqu'à la première moitié du , des couvents s’installent à la périphérie de la ville, confirmant la très ancienne dualité de la capitale du Léon, son caractère à la fois spirituel et rural.
Les grandes implantations monastiques, aujourd'hui disparues, Carmes (fondé en 1348 par le duc Jean IV et la duchesse), Ursulines (fondé en 1630), Minimes… ont laissé des traces.
De l’évêché supprimé à la Révolution, elle a conservé une architecture unique : une église cathédrale du avec des éléments plus anciens encore, le sanctuaire Notre-Dame du Kreisker qui avec ses presque de hauteur surpasse tous les autres clochers de la région.
Et ici et là, des dizaines de chapelles, de maisons anciennes, de manoirs et de châteaux…
Mais tirant jusque-là sa subsistance des établissements ecclésiastiques, c'est le début d'une décadence.
En 1790, ses magistrats municipaux adressent à l'Assemblée une requête où ils peignaient leurs édifices prêts à tomber en ruine, leur population prête à émigrer ou à mourir de faim…
La ville décline
, se fige
et s'autoconserve dans son cadre hérité du Moyen Âge.
Saint-Pol-de-Léon vers le milieu du
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Saint-Pol-de-Léon en 1845 :
En 1854, le curé archiprêtre de Saint-Pol-de-Léon remercie Dieu : «
Cette année, le Seigneur nous a visités.
Le choléra (...) a fait en peu de temps 74 victimes.
Il faut voir avec quelle ferveur on s'adressait au ciel ».
Le pourcentage de conscrits illettrés à Saint-Pol-de-Léon entre 1858 et 1867 est de 48 %.
Le collège du Kreisker
L'évêché de Léon s'était doté d'un collège dès 1580.
Fermé lors de la Révolution française, il rouvre en 1806, accueillant (des garçons seulement) en 1810.
En 1830 les enseignants, tous prêtres, refusèrent de prêter le serment de fidélité à l'« usurpateur » (Louis-Philippe), qui les fit remplacer par des laïcs : l'effondrement des effectifs scolarisés qui s'ensuivit provoqua la création du collège Saint-François à Lesneven ;
des prêtres y enseignèrent à nouveau à partir de 1835.
Le collège du Kreisker était en bonne partie fréquenté par des fils de notables même s'il accueillait aussi des enfants de milieux défavorisés.
Les collèges du Kreisker et de Lesneven fournirent paradoxalement dans la première moitié du plus de prêtres à l'évêché de Quimper et de Léon que le petit séminaire de Pont-Croix, excentré dans le Cap Sizun.
Xavier Grall, qui y fut scolarisé, affirma y avoir vécu « cent saisons en enfer ».
Le raccordement au réseau ferroviaire en 1883 contribue à développer considérablement la culture maraîchère.
Le chemin de fer entraîne une urbanisation progressive autour de la gare et le long de l'axe gare halles.
Construites en cette fin de siècle, les halles abritèrent de nombreux commerçants.
En 1890, Saint-Pol-de-Léon devient le plus important exportateur de légumes de France.
La culture intensive en pays de Léon est favorisée par un sol inépuisable et un climat tiédi par la pointe extrême d'une des branches du Gulf Stream.
En 1899, Saint-Pol fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 52 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.
En 1893
, le "fourneau économique" de Saint-Pol-de-Léon distribue cent soupes et cent rations de viande et de riz par jour, de la Toussaint à Pâques.
La Belle Époque
Répondant en 1904 à une enquête de l'inspection académique, un instituteur de Saint-Pol-de-Léon écrit :
« le breton
étant la langue courante de Saint-Pol, je ne crois pas que la population verrait d'un bon œil la suppression radicale du breton ;
bien des personnes n'entendent pas le français ».
Le journal Le Petit Parisien décrit la journée du à Saint-Pol-de-Léon :
La Première Guerre mondiale
En août 1914, les hommes appelés à la guerre se présentent à la gare pour prendre la direction des frontières du Nord et de l'Est, en chantant des chants patriotiques, accompagnés de la fanfare La Saint-Politaine et des clairons.
Le docteur Henri Péjouan déclara que le dernier soldat léonard mort sur le champ de bataille avant l'armistice avait été Jean-François
Alain
Le Déroff
, ,
tué à 10 h du matin à Flize dans les Ardennes.
Mais l'ultime victime sera Jean-Marie Le Saoût, disparu le 30 novembre 1918.
Saint-Pol se dote le d'une base militaire marine, près du bac de la Corde.
Le centre compte alors huit officiers, 119 officiers-mariniers et matelots, plus une quantité indéterminée d'auxiliaires dont des Algériens.
La base comptait une vingtaine d'hydravions de la Penzé dont il ne reste qu'un château d’eau et une piste inclinée en béton, descendant sur le côté ouest du lit de la Penzé.
L'architecte Charles Chaussepied et le sculpteur René Quillivic construisent en 1919 le premier Monument aux morts du Finistère ;
c'est une version moderne des gisants médiévaux, le soldat est porté par quatre pleureuses : la grand-mère, la mère, la sœur et l'épouse.
Le monument commémore les 269 soldats saint-politains morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
Dans un enfeu de la chapelle du Kreisker, une plaque commémorative gravée en 1922 garde mémoire de 101 noms, anciens élèves et professeurs du collège du Léon.
Au pied du monument aux morts du cimetière Saint-Pierre, une urne en granit conserve entre deux piliers un peu de la terre de Verdun où périrent plusieurs Saint-Politains et 11 tombes identiques, sauf pour une victime de confession musulmane, sont situées derrière la chapelle.
Dans la décennie 1930, le chanoine Treussier, curé archiprêtre de Saint-Pol-de-Léon, refusa de marier des jeunes gens qui envisageaient de faire leur repas de noces dans une salle de danse connue.
Les drames de l'été 1944
Parmi les massacres et exactions commis par l'armée allemande en France pendant la Seconde guerre mondiale ainsi que par des supplétifs russes, ceux commis à Saint-Pol-de-Léon fin juin 1944 et les 4 et firent en tout .
En juin 1944, à la suite d'une dénonciation, 18 résistants (Eugène Bernard, Joseph Combot, Jean Grall, André Hamon, Alain Kerguinou, Jean L'Hostis, Paul Le Bigot, Claude Le Guen, Yves Morvan, Germain Léaustic, Georges Leclair, Jean Long, Jean Mériadec, Jean Pleyber, François Stephan, Joseph Tanguy, Charles Thébaud et Joseph Trividic) membres du réseau Centurie-OCM sont arrêtés par la Gestapo, emprisonnés à Morlaix, puis à la prison de Pontaniou à Brest.
Ils disparurent sans que, pendant longtemps, l'on sache ce qu'ils étaient devenus, la thèse la plus couramment admise étant leur décès en déportation.
Des travaux effectués à Brest sur le plateau du Bouguen en 1962 permirent de retrouver leurs restes, identifiés grâce à divers objets trouvés.
Ils avaient été fusillés le .
Trois membres du réseau de résistance Défense de la France, arrêtés en mars 1944, avaient été antérieurement fusillés.
Le , dans la matinée, le départ de la garnison allemande de la Wehrmacht est fêté par la population et des drapeaux français et américains sont hissés sur les tours de la cathédrale ;
une vingtaine de soldats allemands sont faits prisonniers et leurs armes saisies.
Vers 16 heures, des soldats allemands tuent deux civils à la Madeleine : Paul L'Hourre, et Jacques Decenes, .
Vers 16 h 30 , une colonne cycliste russe traverse la ville par la rue du Pont-Neuf et blesse deux personnes ;
elle poursuit son chemin vers Roscoff en pillant et incendiant les fermes se trouvant sur son passage.
, arrivent à leur tour sur la Grand Place ;
les Allemands tirent avec le canon, blessant deux habitants ;
un civil est tué par un soldat allemand : Henri Olier, ;
les prisonniers allemands sont libérés et 23 civils sont pris en otage : 5 sont tués immédiatement :
Alexandre Mérer, 17 ans ;
Alain de Guébriant ;
Alexandre L'Hebrellec, maire ;
Pierre Bechu ;
Jean Ollivier.
Un autre civil, Benjamin Danielou, , est tué dans un champ des environs par des soldats allemands ;
les 15 autres otages (2 ont été libérés) sont emmenés et leurs corps furent découverts, affreusement mutilés, dans une fosse commune, le dans un champ près du manoir de Kerdrel en Lannilis : Jean-François Tréguier, 16 ans ;
Alain Tréguier ;
Louis Jamet, ;
Joseph Castel, ;
Jean Lacut, ;
Marcel Saillour ;
Eugène Guillou, ;
Sébastien et Germain Combot, 38 et ;
René Cueff, ;
Pierre Langlois, 15 ans ;
Paul Nicolas, 39 ans ;
Pierre
Le Goff ;
François Fichot, 28 ans ;
Pierre Guilcher, .
Deux autres civils sont tués par ailleurs : Marcel Perrot et Jean Marie Ménez.
La même colonne allemande, comprenant les ex-prisonniers allemands de la veille, revient le , exigeant la restitution des armes prises la veille avant le lendemain 15 heures et menaçant de détruire la ville en cas de refus.
Une partie des armes fut restituée aux Allemands le lendemain.
Le monument situé derrière la cathédrale porte les noms de 55 saint-politains morts pour la France pendant la Deuxième Guerre mondiale.
L'après Seconde Guerre mondiale
Le , une importante "Fête du cheval" est organisée par la JAC à Saint-Pol-de-Léon, à laquelle participent plus de ;
après une messe solennelle dans la cathédrale et un défilé en ville, la fête se déroule dans la propriété du comte Hervé Budes de Guébriant.
Le fonctionnement traditionnel du marché aux légumes
Un paysan décrit ainsi le fonctionnement de ce marché dans les années d'après-guerre :
La capitale de la Ceinture dorée
Limitée jusqu'en 1914
au littoral Saint-Pol-Roscoff, la Ceinture dorée s'étend sur une bande de de long et 20 de large dans le Léon et l'ouest du Trégor
La zone maraîchère s'étend sur 58 communes et compte exploitations.
Depuis les années 1950, le développement spatial de Saint-Pol s'oriente vers des zones périphériques.
Au début des années 1960, la région connaît une crise du marché légumier.
Saint-Pol installe un marché aux enchères dégressives avec vente au cadran et voit se constituer deux groupements : la Société d'intérêt collectif agricole (SICA) et les indépendants.
En 1962, la bataille de l'artichaut les oppose lors d'affrontements violents durant trois jours.
Les producteurs Sica voulaient faire obstacle à l’expédition des légumes livrés par les indépendants SoCo, qui pour eux nuisaient aux réformes du marché.
À la fin du , Saint-Pol demeure toujours la capitale de la Ceinture dorée.
Saint-Pol-de-Léon est une ville fortement tournée vers l’avenir.
Première région maraîchère de France et l’une des plus importantes d’Europe, elle exporte chaque année des dizaines de milliers de tonnes de légumes dans toute l’Europe grâce à sa SICA et à son marché au cadran.
Ses centres de recherche et ses laboratoires attirent des chercheurs de très haut niveau.
En 1959, à l'initiative de Philippe Abjean, attaché culturel de la ville, le salon Saveurs de Bretagne voit le jour, donnant très vite naissance à la confrérie de l'artichaut.
Une fête de l'artichaut, organisée par l'association Gouël Kastell Paol, a déroulé ses premières éditions en centre-ville avant que décision soit prise de fusionner les deux manifestations.
Aujourd'hui le festival Kastell Paol réunit ces deux composantes : folklore et animations autour du légume emblématique de la cité.
Le pèlerinage du Tro-Breizh a été relancé en 1994 par Philippe Abjean, qui forme l'association «
Les Chemins du Tro Breiz » pour la renaissance du pèlerinage médiéval des sept saints fondateurs de Bretagne.
Il a également l'idée d'organiser une fête des bébés dans la capitale du chou-fleur dès 1997 et de réaliser une Vallée des Saints, dont les premières statues voient le jour en juillet 2009 près de la cathédrale.
Le Stade Léonard et l'Étoile sportive du Kreisker, les deux clubs jusque-là rivaux, le premier laïque, le second catholique, fusionnent le , le nouveau club prenant le nom de "Stade léonard Kreisker"
En 2004, lors du réaménagement du centre-ville, les fouilles archéologiques mettent au jour entre autres un cimetière des -s à l'ouest, une autre nécropole des
- à l'est, un visage de femme en calcaire probablement du , des récipients du Bas Moyen Âge, de nombreux tronçons de murs…
Événements
* 490 :
Naissance de saint Pol Aurélien dans l'île de Bretagne qui évangélisera la région
* 511 :
Arrivée en provenance de Lampaul-Ploudalmézeau de saint Pol Aurélien, originaire du pays de Galles et installation dans le minihy de Léon
* 643 : Réunion des États de Bretagne par Alain II
Le Long, roi de Bretagne.
L'assemblée nationale dans la ville a pour but la reformation de plusieurs abus (anachronisme).
* 875 : Pillage de la cathédrale par les Normands qui prennent d'assaut la ville
* 1170 : Henri II d'Angleterre, à la tête d'une armée considérable, fait raser le château de Saint-Paul (Castel-Paol) et ses fortifications.
* 1275 :
Création de la vicomté de Léon (Hervé IV, comte de Léon, cède son domaine au duc Jean Le Roux).
Au il passe dans la famille de Rohan et sera érigée en principauté en 1572
* 1346 : Guerre de Succession de Bretagne (Bataille de Saint-Pol-de-Léon)
* 1368 :
Le couvent des Pères Carmes voit le jour par le duc Jean IV et la duchesse ;
ils feront rebâtir la chapelle Notre-Dame de Creisquer
* 1375
: Incendie de la chapelle Notre-Dame par les Anglais
* 1503 :
Le roi Louis XII et la reine Anne sont reçus à Saint-Pol par l'évêque Jean de Kermavan
* 1580 :
Fondation du collège de Léon qui deviendra en 1910 l'Institution Notre-Dame du Kreisker
* 1592 :
Le bandit La
Fontenelle pille la ville pendant les guerres de la Ligue
* 1754 : La ville reçoit le duc d'Aiguillon avec un grand déploiement de fêtes dont le but était peut-être qu'il soutienne le procès mené contre l'évêque.
* 1769
: L'hospice reçoit une rente de livres de l'abbé du Vivier de Lansac du Relec.
* vers 1773 :
Destruction de la halle qui couvrait la quasi-totalité de la rue Général-Leclerc aux
- ;
l'ingénieur Besnard conçoit les plans des nouvelles halles établies sur la Grand-Place.
* 1801 : Suppression du diocèse par le Concordat qui crée le diocèse de Quimper et de Léon sur l'étendue du département du Finistère
* vers 1830 :
Démolition du couvent des Carmes, qui possédaient et la chapelle Sainte-Anne-en-Grève sur l’îlot
* 1883
: Ouverture de la ligne de chemin de fer entre Morlaix et Roscoff avec création de la gare de Saint-Pol
* 1888 :
Assemblée générale de l'association bretonne sous la présidence de Théodore La Villemarqué
* 1906
: Inventaire de la basilique assiégée par des détachements de cavalerie et d'infanterie en novembre à la suite de la loi de Séparation de 1905 malgré la résistance des fidèles.
* 1908 : Visite en grande pompe de monseigneur Duparc, évêque, arrivé en gare de Plouénan et conduit par un long cortège de cavaliers et de cyclistes le 26 mars.
* 1908 : Congrès de l'union régionaliste bretonne
en présence de François Jaffrennou (Bro gozh ma zadoù)
* 1924 : Première représentation théâtrale à la salle Sainte-Thérèse : La Passion écrite par l'abbé
Léon
* 1943-1944 :
Construction des fortifications du mur de l'Atlantique par l'organisation Todt à Kerhoant, Kerdalar, Vezendoket, Sainte-Anne
* 26 au 29 juin 1944 : arrestation par les Allemands des 18 membres du réseau de résistance «
Centurie
O.C.M.
» fusillés à Brest le 6 juillet 1944.
* 04 et 5 août 1944 : libération tragique de la ville (, dont le maire)
* 1961 :
Création de la SICA et d'un marché au cadran (enchères des légumes)
* 1968 : Destruction des halles, construites en 1860 sur l'emplacement d'une prison jardin de l’Évêché, depuis la cathédrale jusqu'à la rue au Lin.
* 2005-2007 :
Aménagement du centre-ville par Philippe Madec qui obtient le Prix de l'Art Urbain 2006 mention «
respect de l'environnement
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Communauté de communes et canton
Le maire de Saint-Pol, Nicolas Floch, est également président de Haut-Léon Communauté, communauté de communes créée en 2017.
Son périmètre correspond à celui du canton après le redécoupage de 2014.
Elle regroupe quatorze communes et environ habitants.
Elle mutualise les moyens des communes pour mettre à la disposition des habitants différents services : maison des services, marchés publics, centre aquatique, maison de l'enfance…
Jumelages
Patrimoine
Saint-Pol-de-Léon est reconnue «
Ville historique »
par l'Association des villes d'art et d'histoire et le pays de Morlaix
est labellisé Villes et pays d'art et d'histoire.
Présentant l'architecture qui s'est développée fin -début en Bretagne, elle a également conservé l'art gothique du plus rare dans la région, comme la nef de la cathédrale et la flèche du Kreisker du , selon M. Lécureux, archiviste-paléographe.
Dotée de nombreuses chapelles et croix, la ville présente aussi d'importantes constructions privées, entre les châteaux, manoirs et maisons particulières comme celles de la Grand Rue (maison du avec tourelle et encorbellement, maison à pans de bois du recouverte d'ardoises, etc.).
Lieux et monuments
File:
Kathedrale von
Saint
Pol
de Lèon
JPG|Cathédrale Saint-Paul-Aurélien.
File:
Notre
-Dame du Kreisker
, saint-pol-de-Lèon.
JPG|Chapelle Notre-Dame du Kreisker.
Fichier
:Maison prébendale à Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Maison prébendale place du Petit Cloître.
Image
Saint-Pol-de-Léon (29)
Manoir de Kéroulas 02.JPG|Manoir de Kéroulas.
Fichier:
Manoir de Kersaliou à Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Manoir de Kersaliou.
Image
Saint-Pol-de-Léon (29)
Chapelle Saint-Charles-Borromée 01.JPG|Pigeonnier et chapelle Saint-Charles-Borromée, Kérigou
- Trégondern.
Patrimoine
religieux
* Cathédrale
Saint-Paul-Aurélien,
- , romano-gothique, orgue Robert Dallam ().
* Chapelle du Kreisker
- , flèche de (la plus haute de Bretagne).
* Chapelle Saint-Joseph, 1846, clocher
de .
C'est la chapelle de la Maison de retraite des prêtres du diocèse.
Le clocher provient de l'ancien couvent des Ursulines fondé en 1626 à quelques dizaines de mètres.
Après la suppression du couvent ruiné par la Révolution, il avait été vendu en 1841 pour être reconstruit à Trébeurden (Côtes-d'Armor).
Il est finalement cédé au profit de la nouvelle chapelle, dite de Bel-Air, sous prétexte qu'il pouvait servir d'amer pour la navigation.
L'érection du clocher qui abritait deux cloches eut lieu en 1844 et la chapelle prit le nom de Saint-Joseph, en raison notamment du prénom de l'évêque d'alors, Graveran qui en avait ordonné la construction.
* Église Saint-Pierre, nef du , ancienne église tréviale,
dont les pierres de la tour auraient été réputées venir d'un édifice construit par les Celtes selon les inscriptions de caractères armoricains ou celtiques.
Autrefois, elle n'était pas le siège de la paroisse du Minihy, dit de Saint-Pierre, mais un bénéfice sans charge d'âmes, appelé Gouvernement de Saint-Pierre, et qui était souvent donné aux étrangers.
Jusqu'au milieu du , elle montre un clocher inspiré de celui de la chapelle de Kreisker, portant des caractères du .
La façade est reconstruite en 1772 dans le style baroque, caractérisé par les rampants à volutes.
Jadis en forme de croix, la chapelle a perdu ses deux ailes, et la nef en est désormais la partie la plus ancienne.
Deux autres chapelles proches sont détruites au .
* Mégalithe de Boutouiller sur le site paléolithique, aussi appelé dolmen de Keranguez («
table de pierre » en breton) ou de Kerivin, au lieu
-dit Tréguintin.
Ce dolmen, le dernier des mégalithes néolithiques de Saint-Pol, a perdu une partie de sa structure préhistorique formant un tumulus (recouvert d'un amas de terre et de pierres comme au Cairn de Barnenez) et sa forme en L est devenue difficile à distinguer (entrée avec couloir latéral).
Une chambre de faisait office de chambre sépulcrale.
Il est classé monument historique depuis 1909.
* Chapelle St-Charles Borromée () de l'ancien manoir de Kerigou en Trégondern et son colombier.
* Chapelle et fontaine de Kelou-Mad (Notre-Dame-de-Prat-Cuic)
Architecture civile publique
* Palais épiscopal (achevé en 1706 et agrandi en 1750)
Devenu hôtel de ville à la Révolution, il contient un escalier monumental orné de quelques tableaux du musée du Louvre.
* Maison prébendale de la place du Petit-Cloître
dite encore Richardine, lieu d'expositions et de conférences.
La demeure fut construite vers 1530 par le chanoine de Léon et de Nantes, Richard, dans un style appartenant à la Renaissance bretonne, en rupture avec les édifices moyenâgeux.
Prébendale » vient du fait qu’à son titre de chanoine s’attachaient des revenus ecclésiastiques ou prébendes…
La façade est ornée d’un lion (emblème du Léon) et d’un dragon (hommage à Saint Paul Aurélien).
Elle est confisquée à la Révolution et a accueillait de 1791 à 1805 l'école nationale d'hydrographie avant d'être vendue à différents propriétaires successifs.
Elle abrite pendant la Première Guerre mondiale le « foyer du Soldat ».
* Maison prébendale de la Grand Rue ()
, autrefois appelée hôtel de Kermenguy et appelée maison Hellard par l'abbé Kerné en 1891.
Construction soignée de chanoine, elle s'inspire des nouveaux décors diffusés au début du , notamment sa remarquable échauguette d'angle qui rappelle celles de Roscoff.
Elle a abrité de nombreux commerces.
Les maisons voisines sont du .
* Maison du Pilouris
construite en 1702 rue général Leclerc, qui présente une porte Renaissance, des lucarnes et un œil de bœuf sculptés.
Les condamnés au "pilori" étaient voués à l'exposition publique dans ce lieu fréquenté.
* Fontaine de la Gloire
Lenn
Gloar ().
Classée monument historique en 1909, elle abrite dans une niche une antique statue de la Vierge.
La fontaine aurait été bénie par saint Paul Aurélien lors de son arrivée dans la cité, et l'on a longtemps prêté à son eau des vertus miraculeuses.
Elle faisait l'objet d'un pardon, le 15 août.
Sa source ne s'est jamais tarie même par temps de grande sécheresse.
Elle est alimentée par des ruisselets souterrains qui entretiennent également les lavoirs servant à blanchir le fil de la toile de lin ou nettoyer les abats des boucheries de la rue aux Os (aujourd'hui aux Eaux) avant de servir à laver le linge domestique.
* Parc paysager Saint-Roch et sa fontaine (réédifiée au par M. de Guébriant)
* Ancien séminaire (construit en 1708,
aujourd'hui ensemble scolaire du Kreisker) et ancien collège du Léon .
Hôtels particuliers
Châteaux et manoirs
* Château de Kernévez et son parc
, 1849.
Le site a été classé en 1973.
Le parc de , créé par les frères Bühler et inscrit à l'inventaire des monuments historiques offre une vue magnifique sur la baie de Morlaix.
L'ancienne chapelle du manoir de Kerliviry en Cléder () y est déplacée en l'état vers 1856.
* Château et manoir de Kersaliou
1890 et 1510
Le manoir a été construit en 1510 par la famille de Kersaint-Gilly.
Ce manoir à cour fermée répond à la vision romantique du manoir breton de l'époque, qui n'échappa guère à l'œil de Gustave Flaubert.
Le château est construit en raison de l'humidité excessive du manoir par un jeune propriétaire mais qui en est vite incommodé et entreprend donc au début du siècle sa démolition, mais seule une aile en fit les frais.
Il possède un parc boisé d'un hectare.
À de la plage il offre une vue imprenable sur la mer.
* Vestiges du château de Kerlaudy sur le bord de l'estuaire de la Penzé, construit vers le milieu du par Joseph-Michel René, comte du Dresnay, au milieu de grands bois ouverts par une allée longue d'un kilomètre.
Ceux-ci ont cédés la place aux terres à choux.
* Manoir de Kéroulas, bâtie en 1520, commandé par le chanoine Hamon Barbier de la maison de Kerjean, abbé de Saint-Mathieu et archidiacre de Quéménédilly
Dans le quartier au Lin se passait la fabrication de draperies et de toiles de bateaux.
Classé monument historique en 1926, il servit d'hospice (années 1830) puis de petit séminaire (pensionnat) appelé « le Petit Collège » contenant une chapelle (cédé par l’évêque de Quimper en 1861), d'où le nom de la rue adjacente.
L’hôtel de Kéroulas est devenu par la suite une annexe de l’hospice puis aujourd’hui un centre municipal.
* Manoir de Keraudren, érigé au début du au Champs de la Rive par la famille de Kerdrel.
Propriété communale, il a abrité une maternité, les appartements de la gendarmerie, l'école Diwan
* Manoir du Gourveau
, , composé d’un corps de logis central encadré par deux ailes en équerre.
L'aile gauche et le portail ont disparu mais persiste, à l'angle de l'aile droite, un pavillon carré à deux étages flanqué d'une échauguette en cul-de-lampe.
Il se situe rue du Port, près du kanndi de Gourveau (lavoir pour le lin).
* Manoir Saint-Claude de Keramprat, début (disparu) avec son escalier intérieur remarquable.
* Manoir () et vestiges du château Gaillardin (tour de 1625)
* Manoir de Kerhoant (), berceau de la famille du même nom
Depuis 1850, il n'en subsiste que la chapelle reconvertie en corps de logis.
Sculptures
* Monument
aux morts (1919, premier monument aux morts de la Première Guerre mondiale du Finistère)
Sculpture remarquable de René Quillivic dans l’enceinte du cimetière, représentant un soldat couché soutenu par quatre Bretonnes.
La guerre coûta la vie à 267 Saint-politains dont les noms sont gravés sur l'hémicycle.
Il lui a été attribué le label Patrimoine du .
* Monument
des fusillés du 4 août 1944
commémorant les meurtres de trente Saint-politains, arrêtés et massacrés les premiers jours d’août 1944.
* « Celui qui regarde passer les autres », sculpture de Roger Joncourt, inaugurée le 18 janvier 2008.
* Vasque de Keilinsky ou de Kerliviry (au Kreisker).
En 1912 elle est transférée du manoir de Kerliviry en Cléder (propriété du frère d'Alain de Guébriant, maire de Saint-Pol).
Pendant un mois, un attelage de 43 chevaux transporte difficilement la vasque de granite qui n'avait que trois coupes, malgré la forte somme promise par M. de Guébriant pour retrouver le dernier morceau.
À la Libération, le commissaire de police pensait qu'il servait de fontaine à la maison de garde de Kernévez.
Ce quatrième bloc est installé au-dessus des autres, ce qui ne plut pas à l'architecte des Monuments historiques, mais les différentes parties restèrent en place.
Le littoral
Parsemées sur un littoral de , les plages de sable fin, les criques et les grèves de Saint-Pol-de-Léon ont, pour certaines, des noms poétiques : « Tahiti », le « Petit Nice », « Sainte-Anne »…
Le promeneur les découvre depuis le belvédère du parc municipal du Champ de la Rive et la croix de mission érigée en 1901.
Le panorama est grandiose (l’un des plus exceptionnels du Nord-Finistère).
Concernant la botanique, des centaines de plantes et d'arbustes de diverses espèces parcèment le lieu de magnolias, rhododendrons, roseum elegans, ceanothus thysiflorus, sophora japonica.
La longue ligne de grèves et de criques sablonneuses est un paradis pour la pêche à pied et abrite une réserve d’oiseaux marins d’une exceptionnelle richesse.
En 2012 le littoral a reçu l'écolabel Pavillon Bleu (environnement, qualité des eaux de baignade).
La baie offre aussi le charme d’une station portuaire très fréquentée l’été par une armada de plaisanciers et de véliplanchistes.
Le port de Pempoul (du breton Pen-Paol, l'extrémité de Saint-Pol) laissait partir jusqu'aux côtes à peine découvertes du Brésil, les flottes aventureuses des armateurs pendant tout le Moyen Âge et jusqu'à la fin du (en 1527, trois d'entre eux sont pris et coulés par les Portugais dans la Baie de Tous-les-Saints).
Il connaissait une activité importante : exportation de blé, importation des vins de Bordeaux et de Loire, mais aussi départ des pêcheurs vers Terre-Neuve ou des corsaires de Coatanlem vers Bristol.
Au , l'ensablement du port causa son déclin et ses marchands allèrent s'établir à Roscoff ou à Morlaix.
Dès 1629, Saint-Pol était considéré comme un grand chantier naval ;
en 1631, 10 vaisseaux et 6 frégates furent mis en construction.
Aujourd'hui il n'abrite que quelques barques de pêche et des bateaux de plaisance.
Les anciennes maisons d'armateurs sur les quais ont cédé la place, à la fin du , à d'imposantes villas bourgeoises.
Presqu'île de Sainte-Anne
L'îlot est relié au continent par un cordon naturel de galets et de sable aménagé en route dans les années 1970 (avant 1968, étaient disposées des cabines de plage le long du sillon, occupées par la bonne société saint-politaine).
Sainte-Anne est dominée par un rocher, nommé Couëtte de Plume (du nom vulgaire de la mouette) ou officiellement le rocher du Guet, du nom breton Roc'h ar Ged (en référence à une guérite).
Au bout du chemin, la Groue servait
- avant l'implantation du Centre Nautique
- de "pré-salé" pour les vaches, recouvert aux plus hautes-marées.
Devant l'îlot, au bout du sillon, était construit jusqu'à la Deuxième guerre mondiale une imposante propriété, dont une petite maison cernée de murs d'enceinte.
La mer a fini par détruire ce mur de la côte Nord-Ouest.
L'îlot fut un haut-lieu de spiritualité : en 1640, le père Maillard, carme de Saint Paul, bâtit au centre un petit ermitage et une chapelle dédiée à Sainte-Anne.
Depuis 1353, les Carmes
- ordre mendiant né en Palestine
- avaient une tradition d'ermites et une dévotion à Sainte-Anne.
Une statue antique de Jacques de Tournemine (Saint Bidouzin) dressée à l'ouest, désormais gisant à la maison Prébendale, avait des pouvoirs de guérison selon la légende.
Autrefois maillon de la chaîne défensive du « guet de la mer », l'îlot joua de tous temps un rôle essentiel dans la protection de la baie et du port du Pempoul.
Vis-à-vis du château du Taureau, l’îlot a retenu l’attention des ingénieurs militaires où est installé une batterie de canons sous casemates, dès 1540, puis modifiée aux .
Vauban notamment visita les défenses de Saint-Pol en 1694.
Une petite maison servait de poudrière au début du et pour les Allemands pendant la guerre.
Des canons, d'une portée de 400 à , sont placés dans la batterie en barbette et un système de ventilation est mis en place, permettant aux artilleurs dans la casemate de n'être pas asphyxiés.
En 1808, la batterie passe de la première à la deuxième classe, et le site est désarmé en 1817.
En 1888, la défense est déclassée et le fort est transformé en four à chaux.
La ruine mal conservée était flanquée d'une tour.
Le rocher sera néanmoins un point d’appui de l’Atlantikwall en 1943 avec la fortification du « Fer à Cheval », un blockhaus construit à l'emplacement de la batterie initiale.
Jusqu'à la guerre, trois familles demeuraient encore sur l'îlot livré un temps à la culture.
Après-guerre, les bâtiments non détruits servent d'infirmerie pour les oiseaux mazoutés par l’Amoco Cadiz.
L’îlot, devenu site classé, est aujourd’hui désert, comme au temps des moines ermites, mais toujours peuplé de lapins.
* «
La Capitainerie de Saint-Pol-de-Léon
La défense côtière du Léon oriental de Louis XIV à Louis XVIII », Paul Cheval, Bulletin de la Société Archéologique du Finistère, , 1986, .
* La Défense de la baie de Morlaix aux , Franck Ysnel, Mémoire de D.E.A., sous la dir.
de Claude Nières, Rennes, 1991.
Symboles
Les armes d'hermines, au sanglier furieux, dressé sur ses pattes, rampant de sable (debout en position d'attaque), allumé et défendu d'argent accolé d'une couronne d'or et soutenant au canton dextre (zone à droite) une tour de gueules (tour rouge) donjonnée de trois tourelles.
Le sanglier rappelle à la fois un épisode de la vie de Paul Aurélien (qui trouva une laie et ses marcassins dans un château ruiné) et l'insigne que les Ossimes, peuple gaulois d'Armorique, portaient sur leur monnaie.
Non offendo, sed defendo (Je n'attaque pas, je me défends seulement).
La devise est allusive au sanglier du blason.
Elle est souscrite à l'écu, qui réunit le plus souvent sur un cartuche les armes surmontées d'une couronne murale supportant la devise.
La Croix, 21 mai 1904, numéro 6478
Le drapeau de Saint-Pol-de-Léon est aujourd'hui utilisé par la municipalité et les commerçants.
C'est une bannière armoriée, blasonnée de deux parties.
Sur la première, le lion est celui du Léon portant la crosse de l'évêque (crosse épiscopale de gueules).
Le lion se rapporte au nom de Léon, Leo, et la crosse rappelle que la ville était, avant la Révolution, le siège de l'évêché du Léon (actuellement rattaché à l'évêque de Quimper).
C'est un lion morné (sans griffes, ni langue, ni dents).
La deuxième comporte l'écu du sanglier défendu (défenses blanches) avec une couronne en or autour du cou, tenant une tour rouge qui a trois tourelles, sur fond d'hermines bretonnes.
Créé en 2003, il retranscrit les éléments forts de Saint-Pol : le patrimoine (les clochers), la mer (la couleur bleue et la forme des vagues), l’aspect rural et agricole .
Kastell Paol s'inscrit naturellement dessus, la langue bretonne faisant partie du patrimoine régional.
Ce logo s'accompagne du slogan Cité capitale.
Cité » renvoie au label des Cités d’art et « capitale » renforce l’identité d’une ville qui a été et est une capitale économique (cœur du bassin légumier), religieuse (cité épiscopale), scolaire et intellectuelle (l’un des premiers collèges en Bretagne)…
Le slogan exprime aussi l’idée
qu’en Bretagne Saint-Pol est une étape… capitale.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La commune dispose d'un Plan d'occupation des sols (POS) approuvé le 06 octobre 1995.
Il est renouvelé en 2012 au profit d'un Plan local d'urbanisme (PLU).
La ville de Saint-Pol est centrée autour de la cathédrale.
Elle comporte près de de voiries :
* de voirie départementale (RD 10, 58, 75, 769, 788) ;
Le centre-ville dispose de 400 places de stationnement.
Au début des années 2000, la mise en place progressive d'un schéma de déplacement urbain s'est effectuée après établissement d’un diagnostic.
Au milieu du , les habitants qui vivaient à la campagne étaient répartis en 130 hameaux.
Les fermes du Minihy du Léon ont toujours été mieux conçues et plus propres que celles d’autres régions bretonnes.
Les fermes dites « de Guébriant » s'inscrivaient dans un vaste programme de reconstruction de fermes préexistantes au et dans une politique de rénovation visant à améliorer les conditions de travail et d'hygiène des agriculteurs.
Logement
* Part des résidences secondaires (y compris les logements occasionnels)
en 2008 : 7,9 %
* Part des ménages propriétaires de leur résidence principale
en 2008 : 66,3 %
http:/
FICHES
DEP
COM
/DL_COM29259.pdf Dossier statistique complet de l'INSEE
L’esprit coopératif entre travailleurs modestes
a donné lieu aux cités Castor dans la bruyère d'une falaise près de la côte.
Dans le début des années 1950, Kéralivin est la première à dresser ses façades blanches, puis Ty Dour et Kervarqueu.
En 1955, les travaux débutèrent pour édifier la dernière cité castor, Les Bruyères, sur les hauteurs désertes de Goarem Véguem…
En 2005, de nouveaux terrains communaux à bâtir sont proposés au hameau de Pors-Pella.
Les logements sociaux, gérés par l'Office habitat 29, comprennent les résidences Créach-Mikéal, Créach-ar-Léo, Kélou-Mad, Kéralivin, Létiez.
Ils représentait 11,21 % des logements en 2007.
La maison de retraite de Kersaudy possède 181 lits.
En 2008, 102 nouveaux logements étaient programmés, place de l’Évêché avec Le Drac et route de Mespaul avec Novapo (nouvelle ville de Saint-Pol).
Ceux-ci furent mis de côté avec la crise.
En mars 2009, la commune a salué l'inauguration d'une résidence de tourisme, Les Roches, de 110 logements (600 lits) au Gourveau, près de la baie de Pempoul.
Début 2012 débute la construction d'un lotissement d'environ 110 logements sur le terrain communal de Kervarqueu pour permettre à de nouvelles familles de s'installer.
Des terrains sont disponibles à Kerglaz près du lotissement de Créach ar Léo.
Un programme de logements semi-collectifs devrait voir le jour en 2013 sur le terrain municipal de La Garenne, près du château d'eau.
Infrastructures
* État :
gendarmerie, trésorerie, centre de secours, maison de retraite annexe du centre hospitalier de Morlaix.
* Commune :
mairie dans l'Hôtel de ville (bâtiment classé), Office de tourisme, salle d’expositions, salle Michel Colombe, salle de spectacle et Théâtre
Sainte Thérèse , Cinéma Majestic, Médiathèque et espace multimédia, espace socio-culturel
Ti Kastelliz, port de plaisance (avec mouillages sur corps morts)…
Kersaudy Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Maison de retraite (ancien hôpital).
Fichier:
TST Chapelle Saint-Joseph (Saint-Pol-de-Léon).JPG|Théâtre
Sainte Thérèse près de la chapelle Saint-Joseph.
Fichier
Médiathèque de Saint-Pol-de-Léon 01.JPG|Médiathèque
Fichier
Salle Michel Colombe.
JPG|Salle municipale
Michel
Colombe.
Fichier:
Façade cinéma Majestic St Pol.jpg|Cinéma municipal.
Ti Kastelliz Saint-Pol-de-Léon 01.JPG|Espace socio-culturel
Ti Kastelliz
* Intercommunalité : maison des services, piscine avec espace détente (sauna, hammam, jacuzzi)
Fichier
Maison des services Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Maison des services.
Fichier
Maison de l'enfance Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Maison de l'enfance.
Fichier:
Piscine intercommunale à Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Piscine intercommunale.
* Privé :
Amphithéâtre du Kerisnel, modulable jusqu'à 710 places, et son restaurant.
Espace
Le Kerisnel Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Espace
Le Kerisnel
Centre de congrès
Le Kerisnel Saint-Pol de Léon 02.jpg|Amphithéâtre de congrès
Centre de congrès
Le Kerisnel Saint-Pol de Léon 05.jpg|Gradins de l'amphithéâtre
Projets d'aménagements
Le Plan local d'urbanisme (PLU) définit les orientations générales d’aménagement et d’urbanisme.
Des travaux de réaménagement du bord de mer sont prévus en plusieurs phases d’ici 2014.
En mai 2012 la ville est labellisée Pavillon
Bleu pour sa qualité environnementale.
Des pistes cyclables vont être mises en place.
Un espace socioculturel sera construit en septembre 2012, comportant salles insonorisées, salles polyvalentes, salles de réunions.
La Communauté de communes du Pays Léonard porte actuellement un projet de foyer de jeunes travailleurs d'une cinquantaine de logements rue de la Psalette, au centre-ville.
La ville a en cours de projets la réhabilitation des entrées de ville et du quartier de la gare.
Espaces verts
* Après un premier prix départemental en 2009 (catégorie communes de 7001 à habitants), la ville a obtenu sa première fleur du label Villes et villages fleuris en 2010.
* Les jardins de l’Évêché s’étendaient sur et ont compté près de 900 arbres.
Ils étaient bordés au nord par le couvent des Dames de la retraite et à l'est par celui des Ursulines.
Saint-Pol possédait des haras de tradition immémoriale et les courses hippiques, parmi les plus importantes de la région, se tenaient devant les jardins.
Outre une vocation d'agrément, une partie du parc abritaitdes expérimentations de nouveaux légumes.
L'artichaut y aurait trouvé son lieu de naissance en Pays Léonard.
Au , il comportait un tracé en damier formé de quatre carrés centrés sur une fontaine.
En 1835, le palais épiscopal et le parc tombent dans le domaine communal qui devient une promenade publique en 1844.
Il est alors transformé en jardin à l'anglaise et possède même une piste de vélodrome.
En raison du développement considérable de l’activité maraîchère, le parc est supprimé au profit d'une place de marché en 1927.
En 2009 il a retrouvé, pour partie, sa vocation de lieu de promenade et le thème historique (tracés carrés).
Le parc botanique du Champ de la Rive offre une vue à 360° sur la mer.
Accueillant autrefois les lavandières et les buanderies, il est aujourd'hui un parc municipal de .
Il est inscrit aux Parcs et jardins de Bretagne.
Il possède un calvaire (croix du Léon) sculpté en kersantite par Jean-Guillaume Donnart en 1901 et le château de Kéraudren bâti au sur l'emplacement d'un manoir.
Depuis 2010 il possède un Jardin de plantes anticancéreuses (JPAC).
Le nouveau square Saint-Roch, avec parcours santé et espace jeux
dans le quartier de la Madeleine
Le parc paysager présente la statue de saint Yves en granit rose réalisée pour la Vallée des Saints.
Ce quartier très ancien était dévasté par la lèpre au Moyen Âge.
Si peu de vestiges de son histoire subsistent, son nom en a gardé le souvenir.
C’est en effet sous le vocable de sainte Magdeleine qu'étaient placées la plupart des chapelles des anciennes maladreries bretonnes.
Cet endroit, quasi marécage est victime d'une épidémie de peste en 1622.
Saint Roch, protecteur des pestiférés, y a laissé son nom : allée Saint Roch, fontaine Saint Roch et même une chapelle en 1632, aujourd'hui disparue.
La fontaine est réédifiée en 1897 par M. de Guébriant.
* Les jardins ouvriers
étaient gérés par la Section des jardins ouvriers qui louait des champs pour sous-loués les parcelles à des locataires, les preneurs.
En 1942, Saint-Pol compte 197 jardins dans des champs labourables, à Vézendoquet, à Ty Dour, à Kéralivin.
La période s'étend entre 1906 et 1970 où les terres sont rétrocédés pour l'urbanisation.
Eau et déchets
L'eau est acheminée grâce à un château d'eau.
Saint-Pol dispose d'une station d'épuration à Vilin Vraz.
La gestion de l'assainissement est déléguée par affermage avec un contrat signé en 2011 pour une durée de 9 ans.
La collectivité réalise les travaux de renforcement et de renouvellement du réseau d’alimentation en eau potable.
Le traitement des déchets est assuré par la communauté de communes.
Le tri sélectif se fait en bac individuel à sortir aux heures passage en zone urbaine, en bac collectif en zone rurale.
Une déchèterie est à disposition, à Plougoulm.
En 2011, 50 poubelles, une quarantaine de points avec des sacs pour déjections canines et des cendriers ont été mis en place.
Développement durable
La commune répond au Projet d'aménagement et de développement durable (PADD) inscrit dans la durée.
En 2009 elle a mené des actions comme le réaménagement des quartiers (Castor…), la végétation dans les rues, la qualité de l’eau…
En 2010 elle signe la charte de désherbage.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
D’après le recensement Insee de 2007, Saint-Pol-de-Léon compte habitants (soit une stagnation par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Saint-Pol-de-Léon depuis 1793.
Le maximum de la population a été atteint en 1946 avec habitants.
Évolution du rang démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (30,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47 % d’hommes (0 à 14 ans
17,5 %, 15 à 29 ans
16,4 %, 30 à 44 ans
17,8 %, 45 à 59 ans
23,5 %,
plus de = 24,7 %) ;
* 53 % de femmes (0 à 14 ans
13,9 %, 15 à 29 ans
13,2 %, 30 à 44 ans
16,7 %, 45 à 59 ans
20,8 %, plus de = 35,3 %)
Enseignement
Enseignement public
Enseignement privé
Écoles spécialisées
* ISFFEL :
Institut supérieur de formation fruits et légumes
* École intercommunale de musique et danse au Centre Michel Colombe
Langue bretonne
* l'École Diwan scolarise 67 élèves à la rentrée 2018
Fichier
Collège Sainte-Ursule de Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Collège Sainte-Ursule (côté self).
Fichier:
Cantine du collège Jacques Prévert de Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Collège Jacques-Prévert (côté cantine).
Fichier:
Lycée du Kreisker de Saint-Pol
Léon
JPG|Lycée du Kreisker (côté BTS).
Fichier:
Ancien Collège de Léon.
JPG|Ancien collège de Léon.
ISFFEL Saint-Pol-de-Léon.
JPG|Centre de ressources technologiques Vegenov.
Sports
La ville possède un complexe sportif comportant un stade de football de places, une piste d'athlétisme en élasthanne de et ses infrastructures, trois salles omnisports contiguës, des courts de tennis couverts et extérieurs (terre battue, goudron), un skatepark, un boulodrome, la salle Jean-Riou pour le ping-pong, le judo, l’haltérophilie et la musculation…
En dehors de la zone des Carmes, il existe des terrains de football, un centre nautique, le centre aquatique.
Créé en 1913, il fusionne en 1967 avec l'Étoile sportive du Kreisker (ESK).
En 1978 il élimine le Stade rennais en Coupe de France, ce qui lui permet d'affronter Saint-Étienne, alors grand finaliste de la Coupe d'Europe.
Il réussit à le battre 3 à 1 et évolue en Division à la fin de la saison 81-82.
Il y accède de nouveau en 1989 et remporte la Coupe de Bretagne.
En 2011, l'équipe seniors A monte en DHR et remporte la Coupe du Conseil général.
* http:/ saintpoltc cms mouster/index.htm Centre Équestre du Mouster
Santé
La commune regroupe une dizaine de médecins généralistes, six pharmacies, six dentistes, sept centres de rééducation physique.
La ville dépend du Centre hospitalier et de la clinique de Morlaix.
La commune a signé la charte nationale Nutrition-Santé (PNNS) en 2009 et a installé neuf défibrillateurs.
Elle organise des opérations comme « 1 vie = 3 gestes », la « Fraîch'attitude », «
Un fruit pour la récré », « Bien manger et bouger plus », semaine «
Saint-Pol
Santé »
en 2010
, «
Parcours du cœur »…
La commune compte plusieurs associations sanitaires et sociales animées par des bénévoles.
Social
La ville possède un Centre communal d'action sociale.
Elle a reçu en 2011 le label « Bien vieillir
- Vivre ensemble ».
Le label Famille Plus, obtenu en janvier 2010, récompense les efforts de la ville et des acteurs du tourisme en matière d'accueil familial,
autour de 7 grands thèmes.
Elle présente de nombreuses associations sociales comme l'ADMR, les Compagnons Bâtisseurs, Vie Libre, Les Restos du Cœur, Secours catholique…
Loisirs
* Cinéma
Le Majestic (304 fauteuils, projection numérique)
* Centre nautique, centre aquatique, bibliothèque/médiathèque
* Centre de loisirs (au château de Kéraudren
, Maison des Jeunes
Culture
Manifestations culturelles et festivités
* Festival Kastell Paol (mi-juillet), une semaine d'animations gratuites avec en temps fort, les fêtes folkloriques du Léon et la fête de l'artichaut le dimanche ;
spectacles des cercles et des bagadoù, spectacles de danses, marché de l'artisanat et du terroir, défilé des groupes folkloriques et des confréries, concerts, fest-noz, repas de l’artichaut, jeux bretons, feu d'artifice…
* Fête de la mer (mi-août), animations au port de Pempoul.
* Festival Kastell Lys (vers avril)
, consacré aux plantes, délocalisé à Santec.
* Les Jeudis du Parvis (arrêtés), animations estivales au centre-ville
* Les Mardis de l’orgue, récitals gratuits l'été le jour du marché pour faire découvrir l'orgue Dallam, monument historique, de la cathédrale.
* Festival Tango par la côte (fin juillet), manifestations itinérantes le long des côtes du Nord Finistère.
* Festival A Voix
Haute (en mars), récitations de poésies interécoles individuelles ou en groupe.
Activités culturelles
Tradition
* Bagad Kevrenn Kastell, groupe de musique bretonne.
* Bleuniadur, ensemble des arts et traditions populaires du Léon.
Tud ar vro, association pour le collectage, le développement et la diffusion des traditions des pays de Léon.
* « Confrérie de l'artichaut », promotion de l'artichaut et de tous les légumes.
Musique
* La Saint-Politaine, fanfare, librairie-papeterie, salon de thé, expositions, dédicaces.
Le lai breton, dit du Lecheor (), apporte dans ses textes poétiques des précisions sur la pratique du chant et de la musique, comme l'écrit Léon Fleuriot :
Chaque année une foule de Bretons, dames et hommes, avaient coutume de s'assembler à Saint-Pol-de-Léon, une fois l'an, le jour de la fête du saint.
Dans l'innombrable assemblée, on y parlait des événements de l'année écoulée, aventures, exploits, traits d'amour.
On y composait des lais et les femmes tenaient souvent le premier rôle, comme il arrivait chez les Celtes.
» Dans la seconde moitié du , Marie de France évoque des sortes de concours littéraires qui se déroulent dans la ville et auxquels participent des nobles et des clercs.
Art
dramatique
* Association Théâtre de La Rive, création et développement d'activités théâtrales.
* Association Meurlarjez, troupe de théâtre, compagnie de danse et ballet.
Tableaux représentant Saint-Pol-de-Léon et sa région
* Louise
Joséphine Sarazin de Belmont (
- 1870) :
Vue de Saint-Pol-de-Léon, 1837, x .
Langue bretonne
L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 2 décembre 2008.
La commune possède depuis 1978 une école Diwan.
À la rentrée 2017, 122 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans la filière bilingue catholique (soit 19 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).
À lire :
Le Breton parlé à Saint-Pol-de-Léon : phonétique et morphologie,
Alf Sommerfelt, 1920, 246 pages
Médias
Économie
Revenus de la population et fiscalité
* Revenu net
déclaré moyen par foyer fiscal en 2009 :
* Nombre de ménages fiscaux en 2009
http:/
FICHES
DEP
COM
/DL_COM29259.pdf Dossier statistique complet de l'INSEE
Emploi
* Taux de chômage des 15 à 64 ans
en 2008
: 9,8 (12,3 en 1999)
Selon l'INSEE (2008), parmi les actifs, l'agriculture représente 237 emplois (178 en 1999), l'industrie 441, la construction 165, l'administration publique transports .
Le phytopôle léonard (biotechnologies végétales) génère plus de emplois.
La ZAC de Kervent de compte 44 entreprises et près de 400 emplois.
La ZAC de Kerranou comptait en 2005 une vingtaine d'entreprises et près de 300 emplois.
Le commerce représente 727 emplois (178 exploitants et 549 employés).
La Maison des services héberge le Pôle emploi, la mission locale qui s’adresse aux jeunes de 16 à 25 ans sortis du système scolaire et le groupement d’employeurs Occasionnel Service pour des emplois saisonniers.
En 2010 a été créé un foyer de jeunes travailleurs.
Activité
* Commerce :
178 enseignes réparties sur près de .
Le marché se tient tous les mardis toute la journée sur les places de l’Évêché, de Guébriant et du Parvis.
En été, il s'étend dans les rues piétonnières du centre.
Une grande braderie a lieu à la mi-août.
* Tourisme : quatre hôtels (Hôtel de France**, Le Cheval Blanc**, Le Passiflore, Kérisnel), deux campings trois étoiles (
Ar Kléguer et Trologot
, 21 gîtes meublés, 16 chambres d'hôtes, aires de camping-cars.
Les trois communautés de communes du secteur (Pays léonard, Pays de Landivisiau et Baie du Kernic) se sont regroupées en un pays touristique, « Roscoff, Côte des Sables, Enclos Paroissiaux », pour dynamiser l'activité.
Le Léon à fer et à flots » invite à découvrir à pied, en autorail et en vedette, les paysages du Léon et de la baie de Morlaix avec une visite guidée de Saint-Pol possible.
* Agriculture :
Saint-Pol est la capitale de l’artichaut et du chou-fleur avec 90 % de la production française.
La diversification est apparue avec une trentaine de légumes exportés.
Elle reste le premier centre horticole français (30 millions de fleurs coupées, 3 millions de plants de pépinières, 3 millions de plantes en pots et godets).
Le Caté (Comité d'action technique et économique) est une station expérimentale créée en 1960.
* Pêche
pêche en mer, à pied (crevettes, crabes, bigorneaux, palourdes, couteaux), conchyliculture le long de la Penzé…
* Nautisme :
activités au bout de La Groue, chantier naval ACB (Atelier composites de la baie)
* Gastronomie :
L'Auberge de la Pomme d'Api, restaurant qui possède une Étoile au Guide Michelin et deux Toques au Gault&Millau, Le Kérisnel appartenant à la SICA, Le Chalet près de la plage Sainte-Anne.
Entreprises et commerces
Le centre-ville concentre 180 commerces et des services de proximité, alors que la périphérie, en bordure de l'axe départemental Lorient-Roscoff, concentre les grandes enseignes de la distribution.
Depuis 1990, les commerçants se réunissent dans l'association Saint-Pol
Avenir
pour des animations commerciales en centre-ville
En dehors du centre-ville, les pôles d’activités sont :
* Kérisnel : quartier historique de la Sica ( groupement horticole français et de producteurs de légumes) à dominante agroalimentaire
* Kerranou : zone d’activités en pleine extension (tertiaire et industrie) ;
* Kervent : zone d’activités commerciales totalement occupée (grande distribution, tertiaire et industrie).
C'est en 1955 que le centre E.Leclerc ouvre ses portes : c'est alors la deuxième enseigne E.Leclerc après celle de Landerneau.
À Kérisnel, est également présent avec la Sica, le siège de la marque de légumes frais Prince de Bretagne.
Il fut le lieu du premier marché au cadran.
En 2011, la Sica et ses exploitations agricoles a vendu de légumes (40 % à l'export) et réalisé un chiffre d'affaires de 212 millions d'euros, dont 20 % en horticulture ornementale.
Les producteurs participent au Phytopôle de Bretagne et la formation est effectuée par l'ISFFEL.
L'entreprise Agrival a pour ambition de recycler 100 % des déchets de légumes.
Les zones d’activités économiques vont s’étendre et se diversifier ;
des projets d’installation sont en cours sur les zones de Kervent et de Kerrannou.
Une pépinière d’entreprises est apparue à Kerannou en 2004.
Une zone d’activité nautique, en lien avec le nouveau port de plaisance de Roscoff, va être créée dans le secteur de Kerjean.
Le centre-ville, qui a été totalement réaménagé entre 2005 et 2009, se revitalise par les travaux et dispositifs destinés à renforcer l’attractivité : zone de publicité restreinte, signalisation discrète, circulation fluidifiée, maîtrise du stationnement par optimisation de l’espace, aide à l'amélioration des façades, éclairage…
La charte des devantures commerciales du pays de Morlaix a été élaboré dans le cadre de l'ODESCA pour mettre en place des devantures attractives.
Personnalités liées à la commune
Religion
* Pol Aurélien, saint breton, évêque de la ville au .
* de La Marche (Eskop ar patatez), dernier évêque du Léon, ancien commanditaire aux états de Bretagne.
L'abbé Conq (1874-1953), ancien vicaire et compositeur (poète).
* Jean-Baptiste de Guébriant (1860-1935
, archevêque en Chine
* Visant Favé
, curé-archiprêtre de Saint-Pol-de-Léon de 1949 à 1956, puis évêque auxiliaire de Quimper
* Alexis André (1832-1893)
né à Kergompez, prêtre au Canada, plus spécialement auprès des Métis.
* Marie-Amice Picard (1599-1652),
mystique bretonne.
* Père Yves Moal, né à Saint-Pol en 1941, prêtre à Taïwan
Politique
* Jean-Gilles
du Coëtlosquet
, né à Kérigou, académicien français.
* Eugène Bérest (1922-1994), maire de Brest (1973-1977) et député de la deuxième circonscription du Finistère.
* Émile
de Kermenguy
maire de Saint-Pol en 1848 et député représentant le Finistère pendant 22 ans.
* Alain de Guébriant (1905-1944
, maire et conseiller général, «
Mort pour la France »
le 4 août 1944, fusillé par les Allemands
* Adolphe Billault, ancien du collège, ministre de Napoléon III.
Agriculture
* Alexis Gourvennec, syndicaliste agricole et fondateur de la Brittany Ferries
* Adolphe
Le Goaziou
, créateur de la coopérative agricole
La Bretonne, du journal Ouest-France et résistant
* Hervé de Guébriant (1880-1972), fondateur de l'Office Central de Landerneau (qui deviendra Triskalia, Groupama et Crédit mutuel de Bretagne) et à l'origine de la Mutualité sociale agricole (MSA).
Artistique
* Yan' Dargent (1824-1899), peintre et illustrateur dont la majeure partie de l'œuvre picturale est consacrée à la Bretagne.
D'un père originaire de Saint-Pol-de-Léon, il étudie au lycée du Kreisker et construit une villa à Créac'h-André.
* Gérard Jaffrès, né en 1956 dans le quartier de Kélou Mad, est un musicien qui compose en lien avec ses origines léonardes.
Il chante beaucoup en Bretagne bien que vivant en Belgique.
* Romuald Figuier
né le 5 mai 1941 à Saint-Pol, est un chanteur et compositeur qui représente Monaco à l'Eurovision 1964 où il arrive à la troisième place.
* Ifig Moal, barde saint-politain (Pabor Kastell, l'as de Saint-Pol
* René Bouloc, acteur (
On a retrouvé la septième compagnie, Le Grand Restaurant, Laisse aller... c'est une valse…)
* Christian Frain de la Gaulayrie, peintre né à l’Hôtel du Laz le 6 novembre 1916, mort à Vitré en 1989.
Son œuvre est largement inspirée par le St Pol de son enfance.
Défense
* Hervé de Kersaint-Gilly, né le à Kergadiou Kersaliou, paroisse du Minihy en Saint-Pol-de-Léon.
Après avoir pris une part glorieuse au siège d'Alger comme commandant des galiotes, commanda en 1663 un navire armé par La Meilleraye et qui revint de Madagascar.
Le succès de cette expédition en provoqua une seconde forte de 4 navires (le Saint-Paul, la Vierge du Bon-Port, le Taureau et l' Aigle Blanc) qui partirent de Brest et dont il fut nommé chef d'escadron des armées navales de Louis XIV pour prendre possession de Madagascar et des Mascareignes.
Il renomme une ville Saint-Paul (à La Réunion) ;
mais un seul des navires précités, la Vierge du Bon-Port, parvint à revenir, mais sans Hervé de Kersaint-Gilly, décédé le à Fort-Dauphin (Madagascar).
* Charles Joseph Constantin Radermacher (1743-1803
, général des armées de la République
y est décédé.
* Magdelaine Guirriec
née L'Hourre, résistante (agent de liaison) durant la Seconde Guerre mondiale.
* Augustin Laurent (1906-1996), ancien chef de la Défense Passive, maire par intérim après la mort d'Alain de Guébriant
, a su par son courage faire éviter la destruction programmée de la ville par les nazis.
* Henri Boich, jurisconsulte du , auteur d'un Commentaire sur les décrétâtes (imprimé à Venise en 1576)
* Salah, Algérien de l'armée française au poste de combat d'hydravions de la Penzé.
Atteint de tuberculose, il est hospitalisé à l'hôpital de Saint-Pol et décède le 11 novembre 1918.
Littérature
* Naïg Rozmor, écrivain bretonnant , née à Saint-Pol-de-Léon.
* Gabriel-Jean-Marie (le) Milin (1822-1895), écrivain bretonnant (poète et philologue), né au manoir de Kermorus, auteur de Gwechall-goz .
Fut commis à la marine.
(réf :
La littérature française par Staaf)
* Fanny Raoul, féministe, auteur en 1801 de Opinion d'une femme sur les femmes
réédition en 2011 aux éditions
Le Passager clandestin, préfacé par Geneviève Fraisse).
Sports
* Loulou Floch, Jean Cueff, Yann Daniélou, Bernard Grall, Donald Hatfield, Dominique Azou, Karim Semmam, Robert Augès…
footballeurs au Stade léonard Kreisker.
* Armel Le
Cléac'h, navigateur et skipper professionnel, citoyen d'honneur de la ville.
Jean Combot (1926-…), athlète et footballeur.
À 18 ans, il fait son premier match en pro avec le Stade rennais contre le Stade français.
Lors de la saison 1947-1948 il hisse Saint-Pol (l'Étoile sportive Kreisker) en DH devant Guingamp.
Après Toulouse, il retourne à Saint-Pol en 1955 pour devenir joueur, entraîneur, dirigeant.
* Isidore Daniélou, athlète de renom d'avant guerre de l'Étoile sportive du Kreisker
, il s'évadera de son camp de prisonniers de Hongrie pour rejoindre Saint-Pol à pied à travers toute l'Europe.
Il fut professeur d'EPS au lycée du Kreisker.
* Denis Lemeunier, médaille de bronze aux Jeux paralympiques à Pékin au 4 × en 2008.
* Sébastien Combot (1987), champion du monde de canoë-kayak slalom 2011 et champion de France 2009.
Fichier:
Saintpolitains.jpg|Loulou Floch (footballeur) et Gérard Jaffrès (chanteur).
Fichier
Armel Le Cléac'h à Saint-Pol-de-Léon 03-2017 04.jpg|Armel
Le Cléac'h reçu en mairie après sa victoire au Vendée Globe 2016-2017.
Autres
* Jean Goas, grand architecte et sculpteur religieux du .
Il a participé avec son père à la construction de la cathédrale avant d'exercer en Espagne.
* Yves Kermadec, héros de Mon frère Yves de Pierre Loti.
* Philippe Abjean, saint-politain créateur de la Vallée des Saints en 2009 et père de la renaissance du Tro Breizh en 1994
* Jeanne Dall, solidaire au service des plus démunis
, fut présidente de la Fraternité des malades et des handicapés.
* Jacques Branellec, Saint-Politain installé aux Philippines, il compte parmi les trois premiers producteurs mondiaux de perles.
* Pierre Kermenguy (
-1471), de l'ordre des Grands-Carmes, docteur en Sorbonne, acquit une grande réputation dans les sciences.
* Théophile
Le Bos (1825-1855), scolarisé au Collège du Léon avant d'obtenir le titre de chirurgien de classe et d’embarquer sur la frégate la Sémillante pour la guerre de Crimée, bateau qui fit naufrage.
Un autre officier de santé fut François Le Bos.
* Gabriel Huon de Kérillau, né à Kerrom, qui appela un domaine d'Australie « Castel Paul »
