Diplomate|Métier de la communication
Un diplomate est une personne désignée par un État pour mener des activités diplomatiques avec un ou plusieurs autres États ou des organisations internationales.
Les principales fonctions des diplomates sont : la représentation et la protection des intérêts et des ressortissants de l'Etat d'envoi, l'initiation et la facilitation d'accords stratégiques, les négociations liées aux traités et conventions, l'obtention d'informations et la facilitation des échanges commerciaux et technologiques.
Des diplomates chevronnés de réputation internationale sont utilisés dans des organisations internationales (par exemple, l'Organisation des Nations unies) ainsi que dans des entreprises multinationales pour leur expérience en gestion et en négociation.
Les diplomates sont membres des services étrangers et du corps diplomatique de diverses nations du monde.
Les diplomates sont la forme la plus ancienne de toutes les institutions de politique étrangère de l'État, précédant de plusieurs siècles les ministres des affaires étrangères et les cabinets ministériels.
Ils ont généralement l'immunité diplomatique.
Voir aussi
Articles connexes
kxuo3qbdvck9ym8hr51omneq62eatli
