Naissance en octobre 1989|Naissance à Nice|Nageuse française|Nageuse de quatre nages|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 2008|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 2012|Championne olympique française|Médaillée d'argent olympique française|Médaillée de bronze olympique française|Championne olympique de natation|Médaillé olympique français en natation|Championne d'Europe de natation en petit bassin|Chevalier de la Légion d'honneur|Membre de l'International Swimming
Hall of Fame|Décès en mars 2015|Décès dans la province de La Rioja|Décès à 25 ans|Mort dans un accident d'hélicoptère
Camille Muffat est une nageuse française, née le à Nice et morte le à Villa Castelli en Argentine.
Licenciée
au club de l'Olympic Nice
Natation et spécialiste du quatre nages puis de la nage libre
, dont la carrière sportive s'étend de 2005 à 2014, elle est considérée comme l'une des plus grandes nageuses françaises.
Elle se révèle au plus haut niveau à l'âge de 15 ans, en battant Laure
Manaudou sur 4 nages lors des Championnats de France 2005,
et en lui subtilisant son record de France.
Elle est championne d'Europe sur cette distance en petit bassin à Debrecen en 2007.
À partir de 2010, elle se consacre exclusivement à la nage libre, et remporte son premier titre mondial sur en petit bassin à Dubaï.
Lors des Jeux olympiques de Londres, elle remporte trois médailles : l'or sur nage libre le , puis l'argent sur nage libre, et enfin le bronze sur le relais nage libre.
Un jour avant Yannick Agnel, son coéquipier du club de Nice et futur vainqueur du nage libre, Camille Muffat devient la quatrième Française à remporter un titre olympique individuel en natation après Jean Boiteux en 1952, Laure Manaudou en 2004 et Alain Bernard en 2008.
Elle est également la troisième Française, après l'athlète Micheline
Ostermeyer en 1948
et la nageuse Laure Manaudou en 2004, à avoir remporté trois médailles olympiques lors d'une même édition.
Elle annonce sa décision de prendre sa retraite sportive en .
Le , elle perd la vie dans un accident d'hélicoptère près de Villa Castelli dans la province de La Rioja en Argentine, au cours du tournage de l'émission de télé-réalité Dropped.
Biographie
Jeunesse
Camille Marie Manuella Muffat est la deuxième d'une famille de trois enfants ;
elle a une sœur aînée, Chloé, et un frère, Quentin.
Ses parents, Guy, kinésithérapeute, et Laurence, assistante maternelle, font un peu de sport : sa mère pratique la natation au niveau régional et son père différents sports, comme la boxe et le vélo, sans grand résultat.
Après un Bac S, elle rejoint une école de commerce à Sophia Antipolis.
Toutefois, la natation qu'elle pratique en Sport-étude depuis ses années de collège, déjà sous la direction de Fabrice Pellerin, l'empêche de persévérer.
Elle s'approprie par ailleurs le record national jusque-là détenu par la championne olympique du nage libre ( contre ).
Quelques mois plus tard, Camille Muffat remporte le titre européen junior à Budapest sur cette même épreuve du quatre nages (avec un nouveau record de France) et décroche la médaille d'argent sur nage libre.
En 2006, Camille Muffat participe pour la première fois aux championnats d'Europe seniors sur le relais nage libre.
Un mois plus tard, en août 2006, elle remporte quatre médailles dont une en or à l'occasion des championnats du monde juniors de Rio de Janeiro.
En , elle obtient son premier podium international lors de l'Euro en petit bassin de Helsinki.
Premiers titres internationaux (2007-2008)
Après une première sélection pour les championnats du monde à Melbourne en mars 2007, elle franchit un palier à la fin de l'année en décrochant son premier sacre européen parmi les seniors.
En effet, lors de l'Euro en petit bassin 2007 à Debrecen en Hongrie, elle enlève la victoire sur quatre nages avant de décrocher le bronze sur quatre nages.
En mars 2008, aux championnats d'Europe en grand bassin de Eindhoven, elle décroche le bronze sur le quatre nages, sa première médaille européenne seniors en grand bassin.
En avril de la même année, à l'occasion des championnats de France à Dunkerque qualificatifs pour les Jeux olympiques de Pékin, elle enlève le premier jour des compétitions le titre sur le quatre nages et établit un record de France ex-æquo avec Joanne Andraca.
Deux jours plus tard
, elle remporte le quatre nages et bat le record de France du quatre nages de Laure Manaudou, en .
Lors de cette semaine de championnats de France, Camille Muffat se qualifie pour les Jeux olympiques de 2008 sur quatre nages, quatre nages et le relais 4 ×
nage libre.
Lors des deux épreuves de quatre nages des Jeux de Pékin, elle ne parvient pas à se qualifier pour les finales, terminant respectivement douzième et dix-neuvième des 200 et .
Avec le relais nage libre, elle termine avec ses coéquipières Alena Popchanka, Céline Couderc, Coralie Balmy et Ophélie
-Cyrielle Étienne cinquième d'une course remportée par les Australiennes.
En décembre
, lors des championnats d'Europe en petit bassin de Rijeka, elle termine deuxième du nage libre, devancée par Coralie Balmy.
Elle termine cinquième lors des deux épreuves de quatre nages.
Saison post-olympique difficile (2009)
Pour la saison en grand bassin, elle est devancée par Balmy sur les deux distances du 200 et , et remporte le titre du quatre nages lors des championnats de France de Montpellier.
Lors des Mondiaux de Rome, elle dispute la finale du quatre nages, terminant septième.
Elle dispute également la finale du nage libre, le relais français terminant à la huitième place.
Lors de la compétition internationale suivante, les championnats d'Europe en petit bassin d'Istanbul en décembre 2009, elle termine sixième des deux finales auxquelles elle participe, le nage libre et le quatre nages.
Reconversion en crawl et premières récompenses mondiales (2010-2011)
À Saint-Raphaël, lors des championnats de France en grand bassin, elle remporte deux titres, le nage libre et quatre nages, et termine deuxième derrière Balmy sur le nage libre.
Favorite du quatre nages des championnats d'Europe 2010 à Budapest, course où elle annonce viser la médaille d'or, elle est encore en tête après la brasse, troisième discipline, mais se fait remonter par la Hongroise Katinka Hosszú qui l'emporte, la Française terminant finalement quatrième.
À la suite de ces résultats
, pas à la hauteur des objectifs affichés, son entraîneur Fabrice Pellerin la somme de choisir entre les disciplines du quatre nages et du crawl.
Désormais spécialiste du crawl, elle remporte les quatre courses des championnats de France à Chartres, les , , et , réussissant également le record de France du .
Le même mois, elle dispute les Mondiaux en petit bassin de Dubaï.
Elle remporte un premier titre mondial en s'imposant sur le nage libre devant l'Américaine Katie Hoff et l'Australienne Kylie Palmer.
Elle remporte une deuxième médaille mondiale, le bronze avec le relais du nage libre composé de Coralie Balmy, Ophélie-Cyrielle Étienne, Mylène Lazare.
Lors des championnats de France de Strasbourg, elle obtient sa qualification pour les Mondiaux de Shanghai sur les quatre distances du 100, 200, 400 et , obtenant quatre titres de championne de France.
Lors de ces Mondiaux, elle remporte une médaille de bronze sur le , finissant troisième derrière Federica Pellegrini et la Britannique Rebecca Adlington.
Trois jours plus tard
, elle obtient le même résultat lors du nage libre, course
une nouvelle fois remportée par l'Italienne Pellegrini
Le relais nage libre qu'elle compose avec Coralie Balmy, Charlotte Bonnet et Ophélie-Cyrielle Étienne termine quatrième.
Triple médaillée olympique (2012)
Le 19 mars 2012, lors des championnats de France de Dunkerque, elle devient championne de France du nage libre en établissant un nouveau record de France à , effaçant la précédente marque de Laure Manaudou effectuée en août 2006 aux Championnats d'Europe ().
Elle se qualifie ainsi pour les Jeux olympiques de Londres sur cette distance.
Il s'agit alors, à ce moment-là, de la meilleure performance mondiale de l'année.
Deux jours plus tard
, elle remporte également le titre en nage libre et établit un nouveau record de France à , après l'avoir déjà porté à la veille.
Elle efface ainsi des tablettes le précédent record de Laure Manaudou datant de mars 2007, et qui s'établissait alors à , record du monde de l'époque.
Camille Muffat se qualifie ainsi pour les Jeux olympiques pour cette spécialité.
Lors de ces Jeux, elle apporte la première médaille d'or à la délégation française en s'imposant le 29 juillet 2012 sur nage libre en devant l'Américaine Allison Schmitt et la Britannique Rebecca Adlington, ce temps lui permettant également de battre le record olympique de la distance.
Ce titre est le cinquième obtenu par un nageur français, homme ou femme, après Charles de Vendeville, vainqueur de l'épreuve de nage sous l'eau aux Jeux olympiques de 1900 à Paris, Jean Boiteux vainqueur sur en 1956 à Helsinki, Laure Manaudou, sur la même distance à Athènes en 2004 et Alain Bernard lors du à Pékin en 2008.
Le surlendemain, elle termine deuxième du nage libre en , devancée par l'Américaine Allison Schmitt.
Le août 2012, elle remporte également une médaille de bronze avec l'équipe française du relais nage libre, composée également de Charlotte Bonnet, Ophélie-Cyrielle Étienne et Coralie Balmy en , nouveau record de France.
Avec une médaille d'or, une d'argent et une de bronze, elle égale ainsi la performance de Laure Manaudou lors des Jeux d'Athènes en 2004 et devient aussi la troisième Française après Micheline
Ostermeyer et Laure
Manaudou
à gagner trois médailles lors d'une même édition des Jeux olympiques
Lors des championnats de France en petit bassin à Angers, elle bat le record du monde du nage libre, jusque-là détenu par l'Italienne Alessia Filippi qui avait réalisé en 2008 à Rijeka.
Elle l'améliore de plus de trois secondes puisqu'elle réalise 06.
Quelques jours plus tard
, le 24 novembre, lors des championnats d'Europe en petit bassin à Chartres, elle remporte l'or sur nage libre, en établissant un nouveau record du monde en 85, détenu auparavant par la Britannique Joanne Jackson.
Elle gagne également les courses sur le nage libre en 1 min 52 s 20, devançant sa compatriote Charlotte Bonnet et sur le nage libre mixte avec Frédérick Bousquet, Florent Manaudou et Anna Santamans.
Saison en demi-teinte (2013)
À Rennes, le 9 avril 2013
, elle devient championne de France du nage libre, pour la troisième fois consécutive.
Elle signe un temps de soit la meilleure performance mondiale de l'année (MPMA).
Lors de ces championnats de France, elle remporte ensuite le nage libre en 51 (MPMA et record personnel) même si elle échoue à 2 centièmes du record de France et le nage libre en 1 min 55 s 48 (MPMA).
Ces performances lui permettent de se qualifier pour les Mondiaux de Barcelone sur ces trois distances.
Mais les Mondiaux 2013 débutent mal pour la nageuse niçoise, qui termine à la septième place de la finale du nage libre à plus de 6 secondes de son temps de championne olympique un an plus tôt.
Camille Muffat réagit en remportant le bronze sur , devançée par l'Américaine Missy Franklin et l'Italienne Federica Pellegrini et nage libre, le relais composé par Coralie Balmy, Charlotte Bonnet, Mylène Lazare et Camille Muffat terminant derrière les Américaines et les Australiennes.
Une semaine après ces championnats, Mireia Belmonte prend à Muffat les records du monde en petit bassin du 400 mètres nage libre et du 800 mètres nage libre lors de l'étape de Coupe du monde de Berlin.
Après ces Mondiaux, elle réduit pendant quelques mois son programme d'entraînement, passant ainsi de deux entraînements quotidiens, où elle parcourt à chaque fois , à un seul entraînement d'une distance de 4 à .
Aux championnats de France en petit bassin de Dijon, elle doit s'incliner sur sa distance favorite du face à Coralie Balmy.
Elle termine également troisième du , deuxième du papillon, discipline où elle remporte sa première victoire depuis cinq mois en s'imposant sur le .
Le dernier jour de compétition, elle remporte le devant Charlotte Bonnet.
Elle se rend ensuite aux championnats d'Europe de Herning.
Elle ne parvient pas à se qualifier pour la finale du et termine cinquième du 400.
Fin de carrière et retraite sportive (2014)
Lors des Championnats de France 2014 de Chartres, qualificatifs pour les Championnats d'Europe 2014 de Berlin, elle remporte quatre nouveaux titres de championne de France, sur le 100, 200 et nage libre, et le papillon.
Elle est également deuxième du nage libre.
Le 12 juillet 2014, dans un entretien au journal L'Équipe, elle annonce qu'elle met un terme à sa carrière à 24 ans.
Mort et postérité
En mars 2015, elle participe au tournage de l'émission Dropped devant être diffusée l'été suivant sur TF1 et présentée par Louis Bodin.
Elle y côtoie d'autres sportifs comme Alexis Vastine, Alain Bernard, Jeannie Longo, Florence Arthaud, Sylvain Wiltord, Philippe Candeloro et Anne-Flore Marxer.
Le 9 mars 2015, à à l'ouest de La Rioja, où le tournage se poursuit, deux hélicoptères dans lesquels ont pris place dix personnes, dont Camille Muffat, Alexis Vastine et Florence Arthaud, décollent et entrent en collision peu de temps après leur décollage.
Il n'y a aucun survivant.
Camille Muffat est inhumée à Nice le 24 mars 2015.
Pendant les mois suivant sa mort, la ville de Nice multiplie les hommages à sa championne.
Trois grands portraits de la Niçoise sont exposés au bord de la route de la sixième étape de Paris-Nice.
Des portraits sont mis en place dans toutes les piscines municipales de la ville, tout comme le bassin olympique en son nom.
Hommage
La première édition de Nager comme Camille en hommage à Camille Muffat se tient à Clichy du 4 au 6 mars 2017.
Cette manifestation a pour but de faire nager des célébrités et des inconnus en hommage à la nageuse française.
Style et personnalité
Camille Muffat est d'abord une nageuse de quatre nages, ses points forts se situant sur la brasse et la nage libre, elle se plie aux lourdes charges de travail imposées par son entraîneur Fabrice Pellerin.
Ainsi, l'année précédant les Jeux de Londres, elle nage de 15 à par jour, dimanche compris.
Timide, fermée avant ses courses, elle donne une image froide.
Même si Pellerin peut parfois être dur envers ses nageurs, avouant même être plus exigeant envers ses nageuses que ses nageurs et plus particulièrement avec Muffat qu'il estime être en attente de cette attitude, elle est fidèle et respectueuse envers celui-ci.
Aussi, elle reste au sein du club de Nice après le départ de Yannick Agnel.
Lorsque Fabrice Pellerin s'en prend vivement à Sophie Kamoun, agent de Camille Muffat, elle ne prend pas position, malgré l'amitié et la complicité qui la lie à Kamoun.
Elle refuse également de lier sa défaite sur le des mondiaux de 2013 à cette polémique.
Après un nouveau différend peu avant l'open de France disputé à Vichy, elle décide d'arrêter la natation, avouant que ce différend a été un élément déclencheur, les revenus de Camille Muffat, aux selon son agent Sophie Kamoun, sont de l'ordre de d'après une estimation du Figaro.
Ceux-ci proviennent d'EDF, dont elle a rejoint le avec Yannick Agnel dans le cadre de sa préparation olympique aux Jeux de 2012, et Puressentiel.
Parmi ces revenus figurent également les primes olympiques des Jeux de Londres : la France accorde pour une médaille d'or, pour une médaille d'argent et pour le bronze.
Avant les Jeux olympiques de Londres, elle participe avec Yannick Agnel et Fabrice Pellerin à une chronique dans lÉquipe Magazine, chronique où les membres du club de Nice parlent de leur aventure olympique : la préparation, les compétitions et d'autres anecdotes du quotidien.
Le 8 décembre 2012, au Zénith de Limoges, elle est membre du jury de l'élection de Miss France 2013, retransmise en direct sur TF1, au côté d'Alain Delon, président du jury, de Mireille Darc, vice-présidente, de Nikos Aliagas, Frédéric Diefenthal, Adriana Karembeu et Alexandra Rosenfeld.
Palmarès
Jeux olympiques
En deux participations aux Jeux olympiques d'été, Camille Muffat a remporté trois médailles olympiques dont une en or.
Elle a remporté ses 3 médailles lors de la même olympiade, à Londres en 2012, deux en individuel et une au sein d'un relais français.
Championnats du monde
En grand bassin
En petit bassin
Championnats d'Europe
En grand bassin
En petit bassin
Jeux méditerranéens
Lors des Jeux méditerranéens de Pescara en 2009, Camille Muffat remporte le 4 nages dans la « piscine Naiadi », en combinaison.
Championnats de France grand
bassin
Juniors
* Championnats du monde juniors de natation en grand bassin 2006 à Rio de Janeiro :
Records
Records personnels
Ces tableaux détaillent les records personnels de Camille Muffat en petit et grand bassin.
Records du monde battus
Camille Muffat a battu deux records du monde à huit jours d'intervalle, quelques mois après avoir remporté trois médailles olympiques, en novembre 2012.
Distinctions
Elle fait partie de la promotion 2016, qui comprend également entre autres Dara Torres, Aaron Peirsol et Bob Bowman, qui est introduite au sein du .
