Commune de l'Isère|Morte,
La Morte est une commune française située dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes.
La station de ski de cette commune s'appelle L'Alpe du Grand Serre.
Géographie
La Morte appartient, géographiquement, à une aire appelée Matheysine.
La commune est située dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, au sud-est du département de l'Isère.
La superficie de la commune est de et l'altitude varie de .
La commune se trouve à au nord de Valbonnais, chef-lieu de canton, et à au sud-est de la préfecture, Grenoble.
Elle se situe à de Paris.
Communes limitrophes
Toponymie
Histoire
Au , quelques bergers vinrent se fixer à La Morte avec leurs troupeaux.
Pour les attacher au sol, le dauphin Guigues V, le leur abandonna.
En 1250, Guigues VII fixa les limites du territoire et l'albergea aux habitants (20 livres par an et 4 quinteaux de fromage), acte confirmé par le dauphin
Jean II en 1318.
La communauté de La Morte fera partie du mandement de Vizille et dépendra des seigneurs de Vizille.
La Morte n'est pas une paroisse et dépend au Moyen Âge de Lavaldens.
Et depuis la fin du de Moulin-Vieux (hameau de Lavaldens) où se trouvent l'église et le cimetière.
Au et siècles
, les habitants du mandement de La Mure, alors très déboisé, s'approvisionnaient en bois de construction et de chauffage dans les forêts de La Morte.
Les habitants du lieu se plaignaient des agissements des Matheysins.
Les sapins de La Morte étaient considérés d'une qualité nettement supérieure.
En 1250, le dauphin Humbert permit à l'abbaye de Saint-Pierre d'Izeaux de faire paître ses troupeaux sur une partie de la montagne de Prévourey.
Abusant de cette autorisation, l'abbaye envoya des troupeaux sur toutes les montagnes de la communauté qui s'en plaignit au dauphin.
Les titres d'albergement disparus dans un incendie furent renouvelés en 1318, mais les discussions reprirent avec l'abbaye transférée à Beaurepaire.
Un procès s'ensuivit et se termina pendant la Révolution à l'avantage de La Morte.
500 ans de vexations s'achevaient.
Les habitants eurent aussi des démêlés avec l'hospice de La Mure au sujet de la montagne de Romayoux, enclavée dans celles de La Morte et ayant appartenu aux Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Ils voulaient l'acquérir, mais elle fut cédée, malgré leur opposition, à l'hospice en 1805.
Des maquisards prennent les armes en 1944 et se cachent dans les montagnes des alentours, notamment autour du Lac du Poursollet, dans la commune voisine de Livet-et-Gavet.
Une intervention allemande, en août 1944, entraîne la mort d'un grand nombre de maquisards dont la plupart sont tués au combat ou fusillés.
8 d'entre eux seront exécutés par les soldats allemands au centre du village de La Morte le 13 août 1944.
Une stèle fut depuis érigée sur les lieux de leur assassinat.
Politique et administration
Démographie
Lieux et monuments
Depuis le Moyen Âge, lorsque les pluies se faisaient rares, les habitants de La Morte organisaient des processions à travers la montagne du Grand Serre, la bannière en tête, afin de faire tomber la pluie.
Et souvent, la pluie arrivait pour arroser les pâturages…
Mais le curé de la paroisse officiait pour les messes, baptêmes, mariages et sépultures dans l'église de Moulin Vieux, sous le vocable de Saint-Antoine, succursale de la paroisse de Lavaldens.
Aujourd'hui
, cette chapelle est un lieu de prières, où les habitants du village aiment se recueillir.
C'est devant cette chapelle que l'on passe pour atteindre le lieu-dit de Combe du Lacca, où des maisons étaient encore habitées il y a moins d'un siècle.
Aujourd'hui la forêt a pris possession des pâturages.
Le hameau du Désert, le plus important hameau de La Morte, contemple
Le Grand Serre qui culmine à d'altitude.
C'est au pied de la cascade du torrent descendant des lacs de Prévourey et du Brouffier, qu'ont été construites, il y a plusieurs siècles, la maison où habitaient les familles Pourreau et Veysselier.
La scierie était exploitée en ce temps là par Antoine Veysselier, qui était également garde-chasse des forêts communales.
Elle lui provenait de son père Hippolyte et Antoine Veysselier l'a transmise à son fils Eugène.
Aujourd'hui, ces bâtiments sont toujours habités, et la scierie possède encore sa turbine Pelton, ainsi que sa conduite d'arrivée d'eau, prise dans la cascade.
Personnalités liées à la commune
Paul Mistral est né à La Morte le .
Il était le fils de Hyppolite Mistral et de Julie Pauline Roux.
Il est élu maire de Grenoble en 1919 et remplit cette fonction jusqu'à son décès en 1932.
Il fut également député de l'Isère de 1910 à 1932.
Il est le fondateur de la "cité-jardins" qui porte son nom en 1931.
* Paul Mistral fils fut maire de La Morte pendant 37 ans, de 1935 à 1972.
Il fut également sénateur de l'Isère et conseiller général du canton de Valbonnais.
* Marius Roux-Renard, peintre provençal, séjourne à partir de 1908 dans le village et y peint plusieurs tableaux représentants les habitants et les paysages locaux.
Il découvre La Morte par l'intermédiaire de son ami Georges Manquat et est initié à l'alpinisme par le guide du village et garde-chasse d'alors, Antoine Veysselier.
Voies de communication
Jusqu'en 1938, pour accéder à La Morte, il fallait passer par La Mure.
À partir de 1938, une route nouvelle, la D 114, permet d'accéder directement de Séchilienne à La Morte.
Sports
Galerie
file:
Grand Serre la Morte.
JPG|Vue du Grand Serre depuis le hameau du Désert
File:
Lac.
Claret.
La.
Morte.
Taillefer.01.jpg|Le Lac Claret
Image:
Route de La Morte.jpg|La nouvelle route de La Morte (en 1938)
File:
Massif.
Oisans.vue.depuis.
La.
Morte.
Isere.01.jpg|L'Oisans vu depuis La Morte (route du Poursollet)
