Cuisine
mexicaine|*|Cuisine
mesoamérique|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité au Mexique
La cuisine mexicaine est considérée comme très variée de par son héritage préhispanique (des indigènes de Mésoamérique) et européen (principalement espagnol), conséquence de la conquête espagnole de l'empire Aztèque au cours du .
Elle a aussi connu l'influence des cuisines africaines, caraïbéennes, asiatiques et moyen-orientales.
La base traditionnelle de cette cuisine est le maïs, ainsi que d'autres aliments d'origine autochtone comme le haricot, l'avocat et la tomate et le piment, accompagnés de riz, transporté par les Espagnols.
Les Européens ont amené avec eux un grand nombre d'aliments parmi lesquels les plus importants sont les viandes d'animaux domestiqués (bœuf, porc, poulet, chèvre et mouton), les produits laitiers , et diverses herbes et épices.
Bien que les Espagnols ont essayé à l'origine d'imposer leurs propres habitudes alimentaires au pays, les aliments et les techniques culinaires ont fini par se mélanger, en particulier dans les couvents de l'ère coloniale.
Les influences africaines et asiatiques ont aussi été apportées pendant cette période, résultat de l' et le transport de marchandises par les galion de Manille reliant Manille à Acapulco.
Au cours des siècles, tout ceci a conduit à l'apparition de cuisines régionales liées aux conditions locales, telles que la cuisine d'Oaxaca, de Veracruz et de la péninsule du Yucatan.
La cuisine mexicaine est un aspect important de la culture, de la structure sociale et des traditions populaires du Mexique.
Un des exemples les plus marquants de cette connexion est l'utilisation du mole pour les occasions spéciales et les jours de fêtes, en particulier dans les régions du sud et du centre du pays.
C'est l'une des raisons pour lesquelles a été inscrite au patrimoine culturel immatériel de l'UNESCO le .
Les plats et boissons énergisantes cités dans l'article ne font pas tous partie de l'inscription au patrimoine immatériel de l'UNESCO, certains sont d'origine étrangère, d'autres des inventions très récentes et/ou sans connexion avec les traditions culinaires du pays.
Certains sont même servis dans les restaurants mexicains comme étant de la cuisine internationale.
Éléments de base
La cuisine mexicaine est aussi complexe que n'importe quelle autre cuisine du monde.
Elle est principalement constituée d'ingrédients originaires du Mexique mais aussi de produits apportés par les conquistadors espagnols et bien d'autres influences apparues depuis.
En plus des aliments de bases que sont le maïs et les piments, les ingrédients autochtones comprennent les tomates, les courges, les avocats, les fèves de cacao et la vanille, ainsi que d'autres ingrédients généralement non utilisés dans d'autres cuisines parmi lesquelles des fleurs comestibles, des légumes comme le huauzontle, le papaloquelite, et de petits avocats nains dont la peau est comestible.
Les légumes occupent un rôle important dans la cuisine mexicaine.
Parmi les plus courants, on trouve la courgette, le chou-fleur, le maïs, les pommes de terre, l'épinard, les blettes, les champignons, les tomates, etc.
Il y a aussi d'autres légumes traditionnels délicieux comme le huitlacoche (champignon de maïs) et les nopalitos (raquettes du figuier de barbarie) pour en citer quelques-uns.
La contribution européenne est constituée par le porc, le poulet, le bœuf, le fromage, certaines herbes et épices ainsi que certains fruits.
Des fruits tropicaux tels que la goyave, la figue de Barbarie, la sapote, la mangue, la banane, l'ananas et la chérimole sont populaires, en particulier dans le centre et le sud du pays.
La part de cuisine indigène dans la cuisine mexicaine fait encore l'objet de débats.
Toutefois, la base de leur régime alimentaire reste constituée de maïs et de haricots, deux aliments complémentaires, assaisonnés de piments.
Maïs
Malgré l'introduction du blé et du riz au Mexique, le principal féculent reste le maïs dans presque toutes les régions du pays.
Alors qu'il peut être consommé frais, la majorité du maïs est séché, puis mélangé à de la chaux et moulu en une pâte appelée masa.
Cette pâte est utilisée aussi bien telle quelle que fermentée pour préparer une grande variété de spécialités, des boissons (atole, pozol, etc.) et des plats (tamales, sopes, pozole, etc.).
Toutefois, la manière la plus ordinaire de consommer du maïs au Mexique est de manger des tortillas, accompagnement indispensable de presque tous les plats.
Les tortillas sont faites de maïs dans la plupart des contrées du pays mais d'autres versions existent, au blé dans le nord, à base de bananes plantain, de manioc et de divers légumes-feuilles dans l'Oaxaca.
La cuisine mexicaine a la réputation d'être très épicée, mais son assaisonnement est mieux décrit par l'adjectif « fort ».
Beaucoup de plats ont aussi des saveurs plus subtiles.
Pour la majorité des plats, c'est le type de piment utilisé qui lui donne sa principale saveur.
La fabrication de fromages au Mexique a évolué au point de développer ses propres spécialités.
C'est une activité économique importante, en particulier dans le nord, et est fréquemment réalisé à la maison.
Les régions majeures de production fromagère sont l'état de Chihuahua, d'Oaxaca, de Querétaro et de Chiapas.
Du fromage de chèvre est aussi produit mais n'est pas aussi populaire et plus difficile à trouver en magasin.
Alimentation et société
Cuisine maison
Sur la majorité du territoire mexicain et en particulier dans les régions rurales, une grande partie de la nourriture est consommée à la maison et est constituée de plats de la cuisine traditionnelle mexicaine, préparée à partir d'ingrédients locaux.
Cuisiner pour la famille est considéré comme étant le travail des femmes, aussi bien pour le quotidien que pour les célébrations.
Traditionnellement, on estimait les jeunes filles prêtes à se marier lorsqu'elles savaient cuisiner, et savoir cuisiner est un talent apprécié chez les femmes au foyer.
Au Mexique, le principal repas de la journée est le comida, signifiant « repas » en espagnol.
Ce terme désigne le dîner ou souper.
Il commence avec une soupe, souvent un bouillon de poulet avec des pâtes ou une « soupe sèche », des pâtes ou du riz parfumé avec des oignons, de l'ail ou des légumes.
Le plat principal est une viande servie en sauce avec de la sauce salsa à côté, accompagné de haricots et de tortillas, souvent accompagné d'un jus de fruit.
Le soir, il est fréquent de manger les restes du comida ou des pains sucrés accompagné de café ou de chocolat.
Le petit-déjeuner est généralement plus copieux que dans les autres pays et peut être constitué de restes, de viande dans un bouillon (comme le pancita), de tacos, d'enchiladas ou de viande avec des œufs.
On sert habituellement des haricots, des tortillas avec du café ou du jus de fruit.
La saveur, elle-même, a un aspect social, certains mets étant confectionnés pour certains dîners et pour certaines occasions, lorsqu'ils seront les plus appréciés.
La faculté de bien cuisiner, appelée sazón (litt.
« assaisonnement ») est considéré comme un don généralement acquis par l'expérience et un engagement envers ses convives.
Pour le jour des morts, de la nourriture, par exemple des tamales et du mole sont placés sur les autels et les Mexicains croient au fait que les membres de la famille décédés rendent visitent et consomment l'essence de la nourriture.
Si elle est consommée par les vivants après, cette nourriture est jugée sans goût.
La cuisine domestique régionale mexicaine est complètement différente de la nourriture servie dans la plupart des restaurants mexicains en dehors du Mexique.
On y sert généralement une sorte de cuisine tex-mex.
Le mets le plus important pour les fêtes et les autres occasions spéciales est le mole, tout particulièrement le mole poblano dans le centre du pays.
Le mole est servi à Noël, à Paques, le Jour des morts, aux anniversaires, aux baptêmes, aux mariages ainsi qu'aux enterrements.
On a tendance à le réserver uniquement pour les grandes occasions car c'est un plat très complexe et très long à préparer.
Bien qu'il reste prédominant dans ce cas, d'autres plats sont admis en de telles occasions, par exemple le barbacoa, les carnitas et les mixiotes, en particulier depuis les années 1980.
Cela est dû sans doute aux crises économiques de l'époque, conduisant au remplacement des ingrédients par des aliments moins chers, ou peut être au fait que ces mets pouvaient être achetés prêt à consommer ou faire partie des entreprises familiales.
Un autre plat festif notable est le tamal.
Il s'agit d'une portion de semoule de maïs farcie, cuite à la vapeur.
C'est l'un des aliments de bases dans de nombreuses régions du Mexique et même de l'Amérique Latine.
Ses origines remontent à l'ère préhispanique et on en trouve de nombreuses variétés dans tout le Mexique.
Comme le mole, il est compliqué à préparer et propice à une préparation en grande quantité.
Les tamales sont associés à certaines célébrations, par exemple la Chandeleur.
Ils sont enveloppés dans une enveloppe de maïs dans les régions montagneuses et désertiques du Mexique et dans des feuilles de bananes dans les régions tropicales.
Cuisine de rue
La cuisine de rue mexicaine est la partie la plus diversifiée de cette cuisine.
Elle comprend les tacos, les quesadillas, les pambazos, les tamales, les huaraches, les alambres, l’al pastor, et d'autres aliments difficiles à cuisiner à la maison, notamment le barbacoa, les carnitas, et, puisque de nombreux foyers mexicains ne disposent pas de four, le poulet rôti.
Un des attraits de la cuisine de rue au Mexique est la possibilité de satisfaire sa faim sans toutes les implications sociales et émotionnelles de partager un repas à la maison, bien que les clients de longue date puissent entretenir une forme de relation amicale/familiale avec leur vendeur favori.
La spécialité mexicaine de cuisine de rue la plus connue est le taco, dont l'origine est l'habitude préhispanique de se servir de tortillas pour prendre d'autres aliments, les couverts n'étant pas utilisés.
Les tacos ne sont pas consommés comme plat principal ;
ils sont généralement consommés avant midi ou tard dans la soirée.
À peu près n'importe quoi peut être enveloppé dans une tortilla, et au Mexique, on y met généralement du riz, de la viande (telle quelle ou parfois en sauce), de la crème, des légumes, du fromage ou simplement des piments ou une sauce salsa fraîche.
Les garnitures préférées varient de région en région, généralement du porc dans le centre et le sud, du bœuf dans le nord, des fruits de mer le long des côtes et du poulet ainsi que de l'agneau dans tout le pays.
Un autre élément apprécié de la cuisine de rue, en particulier à Mexico et dans les régions avoisinantes est la torta.
Il s'agit d'une sorte de pain, garni avec plusieurs ingrédients.
Ses origines remontent au , lorsque les Français introduisirent de nombreuses variétés de pains.
La torta se compose d'un pain ouvert et garni de haricots.
De nos jours, on retrouve les frijoles refritos sur beaucoup de tortas.
À Mexico, le pain le plus utilisé pour les tortas est appelé telera ;
il s'agit d'un pain relativement plat avec deux incisions à sa surface.
À Puebla, le pain favori est appelé cemita et a aussi donné son nom au sandwich.
Dans ces deux régions, le pain est rempli de garnitures variées, en particulier si c'est un sandwich chaud, avec des haricots, de la crème (la mayonnaise étant peu commune) et quelques variétés de piments.
L'influence de la restauration rapide américaine sur la cuisine de rue mexicaine s'est accrue durant la fin du .
On peut citer par exemple la popularité des hot dog mais préparés dans un style mexicain.
Les saucisses sont généralement bouillies puis enveloppée de lard et mises à frire.
Ils sont servis dans un pain à hot dog ordinaire mais les condiments sont une combinaison typiquement mexicaine de dés de tomate, d'oignon et de jalapeño.
Les peuples indigènes de Mésoamérique racontent de nombreuses histoires sur l'origine du maïs, généralement lié au don par une ou plusieurs divinités, notamment Quetzalcoatl.
Les haricots étaient un autre aliment de base, consommé avec le maïs comme source de protéines complémentaire.
Malgré cela, des études sur des os ont montré des signes de carence en protéine dans le régime alimentaire indigène, car la viande était difficile à obtenir.
Parmi les autres sources de protéines, on retrouve l'amarante, la dinde domestique, des insectes comme les sauterelles et les larves de fourmis, les iguanes, et les œufs de tortue sur les littoraux.
Quant aux légumes, on mangeait des courges et leurs graines, des chilacayote, des jicama (une sorte de patate douce) et des fleurs comestibles, en particulier celles des courges.
Le piment était employé pour l'alimentation mais aussi pour les rituels et comme remède.
Après la conquête
a déclaré que « l'épicier, et non le conquistador, était le véritable père espagnol de la société mexicaine ».
Durant le , le Mexique reçut un flux d'immigrés variés, notamment des Français, des Libanais, des Allemands, des Chinois et des Italiens, ce qui ne fut pas sans conséquence sur la nourriture.
Une dernière preuve de cette mode est la variété de pains et brioches comme les bolillos, les conchas et bien d'autres, que l'on retrouve dans les boulangeries mexicaines.
Les Allemands apportèrent les techniques de fabrication de la bière et les Chinois leur cuisine dans certaines régions du pays.
Cela mena le Mexique à distinguer sa cuisine non pas par des techniques culinaires particulières mais par sa relation aux traditions populaires.
Depuis le , des échanges ont eu lieu entre les cuisines mexicaines et américaines.
La cuisine mexicaine continuait bien entendu d'être pratiquée dans le sud-ouest des États-Unis, après la guerre américano-mexicaine, mais Diana Kennedy
établit une distinction précise entre la cuisine mexicaine et la cuisine tex-mex dans son livre The Cuisines of Mexico (publié en 1972).
À la fin du , l'influence internationale au Mexique a accru l'intérêt et le développement pour la haute cuisine.
Au Mexique, de nombreux chefs professionnels sont formés à la cuisine française ou internationale, mais l'utilisation des ingrédients de base mexicains et des saveurs typiques nationales est encore préférée, y compris la nourriture simple des marchés traditionnels.
Il n'est pas inhabituel de voir des quesadillas ou des petits tacos parmi d'autres hors-d'œuvre à des dîners raffinés au Mexique.
La boisson alcoolisée la plus consommée au cours des repas est la bière, suivie par la tequila et utilisait les fèves de cacao pour produire une boisson mousseuse et amère.
La boisson, appelée xocoatl, était souvent parfumée à la vanille, au piment et au roucou.
Non-alcoolisées :
Alcoolisées :
File:
ManekiNeko horchata jar.jpg|Deux aguas frescas : infusion d'hibiscus et horchata.
File:PulqueTomatoPineapple.
JPG|Pulque à la tomate et à l'ananas.
Image:
CharandaJanitzio.
JPG|Charanda à Janitzio.
Image:6oGastronomica36.JPG|Mezcal artisanal.
File:15
26-RalfR
WLC-0244.jpg|thumb|Tequila plata, reposado et añejo
Cuisines régionales
Nord du Mexique
La nourriture consommée dans cette région a toujours différé des régions méridionales depuis l'ère préhispanique.
Les peuples indigènes étaient des chasseurs
-cueilleurs
dont l'agriculture et les implantations étaient limitées par les terres arides.
Lorsque les Européens sont arrivés, ils jugèrent les terres de ce territoire propices à l'élevage de bovins, de chèvres et de moutons.
C'est ainsi que la viande, en particulier de bœuf, devint prédominante dans la région.
Les plats les plus connus de la région comprennent la machaca, la arrachera et le cabrito.
Le nord a connu des vagues d'immigration de Chinois, de Mormons et de Mennonites qui ont influencé la cuisine dans ces zones, notamment Chihuahua et Basse-Californie.
Une des caractéristiques majeures de la cuisine d'Oaxaca est l'existence de 7 variétés de mole, mineurs par rapport au mole poblano en importance.
Il s'agit de la negro (noire), amarillo (jaune), coloradito (légèrement rouge), mancha manteles (« qui tache la nappe »), chichilo (ragoût fumé), rojo (rouge), verde (vert).
Comme dans d'autres régions du Mexique, le maïs est l'aliment de base, aussi bien liquide que solide.
Une façon ordinaire de consommer du maïs, surtout pour les pauvres, est sous la forme d'une boisson diluée ou un gruau de maïs blanc appelé pozol ou keyem, badigeonnée aussi bien sur le poulet que le porc.
Le recado rojo est employé pour préparer le plat le plus connu de la région, le cochinita pibil.
Pibil désigne la méthode de cuisson (du maya p'ib, « enterré ») qui consiste à envelopper la nourriture dans des feuilles de bananes et à cuire dans un four enterré.
Diverses viandes sont cuites de cette manière.
Le habanero est un autre ingrédient typique, mais ils sont généralement servis comme condiments au lieu d'être intégré aux plats.
Traditionnellement, certains plats sont servis en tant qu'entrées, comme le brazo de reina (un type de tamale à base de chaya et de papadzules (tacos aux œufs assaisonné par une sauce de graines de citrouille).
En effet, la ville de Mexico a été au cœur des migrations mexicaines depuis la période préhispanique.
La majorité de ses ingrédients ne sont pas cultivés in situ mais importés de tout le pays (notamment les fruits tropicaux).
La cuisine de rue est très populaire, avec des stands à taco et des comptoirs-déjeuner à tous les coins de rue.
Les plats notable de la ville sont le barbacoa (une spécialité des régions montagneuses du centre), la birria (de l'Ouest du Mexique), le cabrito (du nord), les carnitas (originaires de Michoacán), les sauces mole (de Puebla et du centre du Mexique), les tacos garnis de nombreuses manières et de grands sandwichs appelés tortas, habituellement écoulés par des magasins spécialisés appelés torterías.
Certains établissements de restauration se sont spécialisés dans la nourriture préhispanique, y compris les mets avec des insectes.
C'est aussi ici qu'on retrouve une partie de la haute cuisine mexicaine.
La principale contribution espagnole à la cuisine locale est le riz, le porc et les épices.
Parmi les plats les plus connus de l'état, on trouve la morisquesta, un plat de saucisse et de riz, les carnitas, de la viande de porc frite.
On retrouve ce dernier dans de nombreuses zones du Mexique, mais certains déclarent que son origine authentique est Michoacán.
Un autre ingrédient essentiel est le blé (le pain symbolisant la fertilité) que l'on emploie dans les pains et les pâtisseries.
Le sucre permet l'existence d'une grande variété de desserts et de sucreries, notamment des gelées de fruits et de la crème glacée qu'on associe tout particulièrement à la ville de Tocumbo.
La ville de Cotija a donné son nom à un fromage.
La boisson alcoolisée locale est la charanda, que l'on fermente à partir de maïs.
La cuisine de Jalisco est connue pour sa tequila, certaines régions seulement étant autorisées à utiliser l'appellation.
Le centre culturel et gastronomique est Guadalajara où l'agriculture et l'élevage de bétail prospèrent.
Le plat le plus connu est la birria, un ragoût de chèvre, de bœuf, de mouton ou de porc avec des piments et des épices.
Sur la côte pacifique, les fruits de mer sont courants, généralement cuisinés avec des épices européennes et du piment, souvent servis avec une salsa piquante.
Les espèces de poissons de prédilections sont le marlin, l'espadon, le vivaneau, le thon, les crevettes et le poulpe.
Les fruits tropicaux sont aussi très présent.
File:
Plato de birria.jpg|Birria avec condiments.
File:MojarraFritoJanitizio.
JPG|Mojarra frite.
Veracruz
La cuisine de Veracruz est un assemblage d'éléments indigènes, afro-mexicains et espagnols.
La contribution autochtone est l'utilisation de maïs comme aliment de base, ainsi que de vanille indigène et d'herbes appelées acuyo et hoja santa.
Une grande variété de fruits tropicaux complète les assiettes, notamment la papaye, le mamey et la sapote, en plus de la culture de citrons et d'ananas par les Espagnols.
Ces derniers introduisirent aussi des herbes européennes comme le persil, le thym, la marjolaine, le laurier, la coriandre et d'autres qui caractérisent désormais la cuisine de cet état.
On en trouve dans le huachinango a la veracruzana, un plat de vivaneau rouge des plus typiques de la région.
L'influence africaine vient du transport d'esclaves à travers les Caraïbes, apportant des plantes comme les cacahuètes qu'ils ont reçues des Portugais.
On peut constater cette apport dans des plats tels que le pollo encacahuatado (poulet à la sauce cacahuète).
D'autres ingrédients africains sont souvent consommés, parmi lesquels la banane plantain, le manioc et la patate douce.
Ouvert sur le Golfe du Mexique, les fruits de mer s'imposent dans la majorité de l'état.
La place de l'État comme voie de communication du Mexique a placé la consommation de maïs en retrait par rapport à d'autres États du Mexique, le riz étant de loin préféré.
Les plats de maïs comprennent les garnachas (une sorte de gâteau de maïs), qu'on trouve aisément dans les régions montagneuses où les apports indigènes sont prédominants.
Chiapas
Comme ailleurs au Mexique, le maïs est essentiel et les éléments indigènes fortement présents en cuisine.
Accompagné d'un piment appelé simojovel utilisé nulle part ailleurs, la cuisine se distingue aussi par l'utilisation d'herbes comme le chipilín et la hierba santa.
Comme dans l'Oaxaca, les tamales sont habituellement enveloppés de feuilles de bananes (ou parfois dans des feuilles de hoja santa) mais le chipilín est souvent incorporé dans la pâte.
Comme au Yucatán, le maïs fermenté est bu sous forme de pozol mais il est généralement parfumé avec du cacao naturel.
États-Unis
La majeure partie de la nourriture mexicaine consommée hors du Mexique se limite vaguement aux plats de l'extrême nord du Mexique et du sud des États-Unis.
Les nachos, les burritos, les fajitas, le chili con carne et le chimichanga sont des exemples de plats américains aux origines mexicaines et font partie de la cuisine tex-mex.
Plats
Avec des tortillas
Plats à base de maïs
À base de viande
* Saucisson à l'ail
: spécialité mennonite de Zacatecas et Chihuahua
À base de poisson
* Huachinango à la veracruzana (plat devenu cher et rare
, cette espèce de poisson étant très menacée par la pollution de son habitat)
À base de fruits de mer
* Jaibas en chilpachole (plat très rare
, la jaiba qui est une sorte de crabe est une espèce qui a quasiment disparu)
Autres
À base de piments
* Sauce salsa (nom français, au Mexique c'est salsa de chile)
Desserts, fruits et plats sucrés
* Principaux fruits produits au Mexique : papaye, orange, pastèque, ananas, pitaya, figue de Barbarie, xoconostle, guanabana, tamarin, pomme, banane, fraise, lime, datte, citron, poire, abricot, grapefruit, melon, noix, cacahuète, mangue, prune, raisin.
