Joueur américain de basket-ball|Joueur drafté par les Warriors de Golden State|Joueur des Warriors de Golden State|Joueur des Celtics de Boston|Naissance en août 1953|Joueur des Hornets de Charlotte|Joueur des Bulls de Chicago|Joueur Champion
NBA|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball
Hall of Fame|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Naissance à Shreveport
Robert Lee Parish, né le 30 août 1953 à Shreveport (Louisiane, États-Unis), est un ancien joueur de basket-ball, jouant en position de pivot, quatre fois champion NBA.
Il est le joueur ayant disputé le plus de matchs en NBA.
Carrière de joueur de basket-ball
Débuts et arrivée aux Celtics de Boston
Après des débuts discrets au Centenary
College
of Louisiana
, Parish est recruté lors de la en huitième position du premier tour par les Warriors de Golden State.
Lors du dernier jour des transferts, Red Auerbach et Bill Fitch recrutent Robert Parish avec le troisième choix de la contre les premier et treizième choix détenus par les Celtics.
Le troisième choix de la permet aux Celtics de recruter Kevin McHale.
Parish, McHale et Larry Bird forment le premier .
Le trio formé par les trois joueurs entre 1983 à 1992 est souvent décrit comme le meilleur de l'histoire de la ligue.
Il remporte son premier titre en 1981 dès sa première saison avec la franchise de Boston.
La saison 1983-1984 est l'une des meilleures des Celtics de Boston, l'équipe remporte 62 rencontres en saison régulière, et se hisse en finale NBA après une facile victoire contre Washington, un succès en sept matchs contre les Knicks de New York et un autre contre les Bucks de Milwaukee en cinq rencontres.
Les Celtics de Boston sont opposés en finale aux Lakers de Los Angeles de Magic Johnson.
La rivalité entre les deux franchises est restée légendaire.
Après une ultime victoire 111 à 102, les Celtics remportent leur quinzième titre de champion NBA.
Robert Parish remporte son troisième titre NBA lors de la saison 1985-1986.
Boston s'incline par deux fois en finales en 1985 et 1987.
Robert Parish joue son dernier match avec les Celtics le lors d'une défaite 95 à 89 contre les Hornets de Charlotte.
Fin de carrière et dernier titre avec les Bulls de Chicago
Après avoir quitté les Celtics en 1994, il joue deux années avec les Hornets de Charlotte, puis fait sa dernière saison au sein des Bulls de Chicago en 1997, qui lui permettent d'obtenir son quatrième titre.
Il prend sa retraite sportive à l'âge avancé de 43 ans.
Style de jeu
Parish était un joueur longiligne très polyvalent, d'une taille (2,13 m) très impressionnante en défense, tout en étant très adroit à mi-distance et capable de conclure des contre-attaques à une vitesse peu commune pour un joueur de sa stature.
Son geste caractéristique était un curieux tir en suspension en cloche qui montait très haut avant de toucher le cercle.
Il est surnommé « », en référence à l'Indien du film Vol au-dessus d'un nid de coucou.
Selon la légende, il lui aurait été attribué par l'ancien ailier des Celtics Cedric Maxwell à cause de sa nature impassible et stoïque.
Palmarès et distinctions
Robert Parish est dans la liste des meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA créée pour les 50 ans de création de la NBA.
En son honneur, les Celtics ont retiré son maillot frappé du double zéro en 1998.
Il a été intronisé au Naismith Memorial Hall of Fame en 2003.
Il est le joueur ayant disputé le plus de matchs en NBA avec rencontres disputées, il est également le joueur le plus âgé à avoir commencé un match NBA dans le cinq de départ et l'un des joueurs les plus âgé à avoir joué en NBA.
* Champion NBA en 1981, 1984 et 1986 avec les Celtics de Boston, et en 1997 avec les Bulls de Chicago
* Finales NBA
en 1985 et 1987
avec les Celtics de Boston
, les deux disputées contre les Lakers de Los Angeles.
* Sélectionné au NBA All-
Star Game en 1981, 1982, 1983, 1984, 1985, 1986, 1987, 1990 et 1991.
Statistiques en NBA
Saison régulière
Pour approfondir
* Liste des meilleurs rebondeurs en NBA en carrière.
* Liste des joueurs de NBA avec 10 contres et plus sur un match.
