Fiscalité écologique|Finance du carbone|Économie de l'environnement|Politique
climatique
La taxe carbone est une taxe environnementale sur les émissions de dioxyde de carbone, le gaz à effet de serre qui contribue le plus au forçage radiatif d'origine anthropique, qu'elle vise à réduire, dans le but de contrôler le réchauffement climatique.
Cette taxe pigouvienne décourage les émissions polluantes en faisant payer les pollueurs à proportion de leurs émissions.
Elle est le plus souvent appliquée « en amont », sur les énergies fossiles.
Sa répercussion sur les produits finaux augmente leur prix proportionnellement aux émissions de dioxyde de carbone engendrées par leur production et/ou leur utilisation, favorisant ainsi les produits induisant le moins d'émissions.
Une augmentation progressive et programmée de la taxe peut permettre de guider les investissements sur le long terme, en laissant le temps nécessaire aux consommateurs et aux entreprises pour s'adapter.
La taxe carbone est une possibilité ouverte aux pays s'étant engagés à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre dans le cadre de la COP21.
Elle est complémentaire des quotas d'émissions négociables.
La taxe carbone a été mise en place dans plusieurs pays de l'Union européenne, dont la France, le Danemark, la Finlande, et la Suède.
L'application diffère selon les pays.
Même en l'absence de taxe carbone, la fiscalité peut contenir une taxation implicite des émissions de , c'est le cas notamment des taxes sur les énergies fossiles (par exemple la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) en France) ou des droits de douane sur les importations d'hydrocarbures.
Terminologie
En France, la taxe carbone s'est également appelée contribution climat-énergie.
On parle aussi de taxe sur les émissions de carbone ou de fiscalité carbone.
On parle parfois abusivement de taxe carbone aux frontières pour désigner un mécanisme d'inclusion carbone aux frontières ou d'ajustement carbone aux frontières.
Les médias parlent aussi parfois abusivement de taxe carbone au lieu de marché des quotas d'émissions de dans le cadre des affaires de fraude à la TVA sur les quotas de carbone.
Définition
La taxe carbone est une taxe environnementale sur les émissions de dioxyde de carbone, le gaz à effet de serre qui contribue le plus au forçage radiatif d'origine anthropique.
La taxe carbone est un des deux principaux outils destinés à donner un prix au carbone, l'autre étant les quotas d'émissions négociables (via une bourse du carbone).
La taxe fixe le prix du carbone sans maîtriser les quantités de émises alors que les quotas fixent les quantités émises sans maîtriser le prix du carbone sur les marchés.
Les deux systèmes peuvent coexister, la taxe permettant notamment d'impliquer les très nombreux petits émetteurs diffus, difficiles à soumettre au système des quotas.
Objectifs
La taxe carbone est une taxe pigouvienne, c'est-à-dire qu'elle repose sur le principe pollueur-payeur et envoie un signal-prix aux acteurs économiques, particuliers et entreprises, afin d'orienter leurs comportements et leurs décisions.
Appliquer le principe pollueur-payeur
C'est une taxe pigouvienne basée sur le principe pollueur-payeur qui donne un prix au carbone des énergies fossiles, ajouté au prix de vente, et fait payer tout ou partie de leurs externalités négatives.
Les externalités sont les coûts cachés des dommages causés, dès maintenant et plus encore à long terme, par le réchauffement climatique d'origine anthropique.
Modifier les comportements et orienter les choix
Son but est de renchérir les énergies fossiles ainsi que les biens et services qui en utilisent pour leur production et leur distribution.
L'augmentation des prix, proportionnelle à leur contenu , envoie un signal-prix aux producteurs et consommateurs, les incitant à réduire leur consommation et à s'orienter vers les produits générant le moins d'émissions de .
Elle incite à une plus grande sobriété et à une meilleure efficacité énergétiques, ainsi qu'à la décarbonation des consommation d'énergie par l'utilisation des énergies renouvelables et du nucléaire en remplacement des énergies fossiles.
Elle vise à modifier les comportements et à orienter les achats et les investissements.
La taxe carbone permet également de préparer progressivement la société à un épuisement des ressources d'énergies fossiles.
Modes d'application
Image
KWK_Bielszowice.jpg|Le charbon est le combustible fossile qui émet le plus de .
La taxe peut s'appliquer au stade de l'extraction, de l'importation ou de la vente.
Image
Bluebbl.gif|Un baril de pétrole.
Le pétrole émet moins de que le charbon, mais plus que le gaz.
File:
Russian campfire.
JPG|En brûlant, le bois émet du .
Mais si les arbres abattus sont remplacés, le est progressivement réabsorbé via la photosynthèse.
Il y a deux manières de prélever une taxe carbone ().
* « en amont », c'est-à-dire sur les consommations finales d’énergies fossiles, comme pour les accises sur les produits énergétiques, ou plus rarement sur les consommations intermédiaires d'énergie des entreprises.
Elle est simple à mettre en place, car les contenus en des différentes énergies fossiles, gaz naturel, pétrole, charbon, sont connus avec précision et la plupart des pays industrialisés ont déjà l'infrastructure administrative nécessaire à la collecte de ce type de taxes.
C'est donc cette démarche qui a été retenue à ce jour (2019) par tous les pays qui se sont dotés d'une taxe carbone.
Montant et progressivité
Une taxe se caractérise par son assiette et son taux.
Assiette
Comme son nom l'indique, la taxe carbone concerne les émissions de , mais certains auteurs englobent parfois par extension les autres gaz à effet de serre, comme le méthane et le protoxyde d'azote.
Dans la pratique, les pays ayant mis en place une taxe carbone n'ont pour l'instant taxé que le , et même seulement le des énergies fossiles.
Les émissions de liées à l'utilisation des terres, leurs changements et la forêt n'ont pas été prises en compte.
Alors qu'il existe des potentiels élevés de réduction d’émissions à coûts raisonnables dans le secteur agricole, leur exclusion peut s'expliquer par la complexité et l'incertitude des calculs d'émissions ainsi qu'au grand nombre d'exploitations agricoles ou forestières concernées.
Aux difficultés techniques s'ajoute aussi souvent le poids des lobbies de ces secteurs ().
Bien que les économistes préconisent une assiette la plus large possible pour maximiser la réduction des émissions et réduire les risques de « fuites de carbone » pouvant résulter d’un report sur des sources d’énergie émettrices non incluses dans l’assiette de la taxe, en pratique les pays accordent souvent des exonérations justifiées par le souci de réussir la mise en place de la taxe.
Certaines activités ont pu ainsi bénéficier d’exonérations partielles ou totales : secteurs soumis à la concurrence internationale, secteurs politiquement sensibles ou économiquement fragiles, secteurs soumis à d'autres outils de régulation des émissions ().
Elle s'oppose à celle qui reviendrait à aligner la taxe carbone sur le prix de marché, quand un tel marché existe, pour ne pas créer de distorsion.
En 2018
, les taux constatés dans les pays ayant institué une taxe carbone vont de 0.9 € t (pour la Suède).
Évolution du taux
Il ne suffit pas de fixer le taux de départ de la taxe carbone, il faut aussi planifier son évolution future afin de permettre aux agents économiques de planifier, voire d'anticiper leurs investissements.
La plupart des pays ont choisi d'augmenter le taux au cours du temps, en démarrant avec un taux assez faible.
Cela facilite l'acceptabilité sociale et incite à commencer par les réductions d’émissions les moins coûteuses, en laissant le temps aux entreprises de s'adapter.
Mais définir par avance la trajectoire d'évolution du taux peut présenter l'inconvénient de ne pas laisser suffisamment de souplesse vis-à-vis de l'évolution de la conjoncture économique ainsi que des résultats obtenus en matière de réduction des émissions de .
C'est pourquoi la Suisse a prévu un mécanisme de réajustement à la hausse si l'objectif n'est pas atteint ()
- il serait préférable de réduire les émissions le plus tôt possible et donc de commencer avec un taux élevé.
D'autant qu'un taux faible assorti d'augmentations futures importantes peut amener les producteurs de combustibles fossiles à en accélérer l’extraction pour profiter de leur rente avant qu'il ne soit trop tard () ().
Constatant que les acteurs économiques réagissent au prix final des énergies fossiles et non à la taxe carbone qui n'en est qu'une composante, certains auteurs préconisent l'application de taux variables en fonction du prix de marché de ces énergies, plus élevé quand les prix de marché baissent et inversement.
Leur objectif est de faire en sorte que les prix à la consommation augmentent régulièrement, sans jamais plus baisser.
Cette approche risque toutefois de transférer une partie des recettes de la taxe carbone vers les producteurs, s'ils sont organisés en cartels, car ils sauront qu’ils peuvent augmenter leurs prix sans risque de faire diminuer la demande, puisque les pays consommateurs baisseront la taxe carbone du même montant (p. 32-33).
En 2015, le directeur général de Total Patrick Pouyanné estime autour de 40 $ t pour rentabiliser la technologie émergente de capture et stockage du carbone (CCS).
Avec les dirigeants de cinq autres majors pétroliers européens (Shell, Statoil, BP, Eni et BG Group), il appelle la COP21 à « donner un prix au carbone ».
En , la Commission de haut niveau sur le prix du carbone issue de la COP 22 et composée d’économistes internationalement reconnus sous la présidence de Nicholas Stern et Joseph E. Stiglitz publie un rapport affirmant qu'une réduction efficace des émissions de gaz a effet de serre ne peut se faire sans donner un prix au carbone.
La commission préconise un corridor de prix de 40-80 $/t en 2020, passant à 50-100 $ en 2030, avec des niveaux de prix différents selon les pays, mais restant à l'intérieur de la fourchette, les pays à faible revenu étant autorisés à démarrer à des niveaux inférieurs à 40 $.
En 2019, le FMI préconise un prix de 70 $ t correspond à 0,08 € litre de gazole.
Utilisation des recettes
L'utilisation du produit de la taxe est un facteur important dans l'acceptation de celle-ci.
Certains pays (Irlande, Finlande) ont fait le choix de verser les recettes au budget général pour réduire leur déficit public, mais d'autres ont fait le choix de baisser d'autres impôts ou cotisations sociales, d'affecter une partie des recettes à des programmes de transition énergétique ou d'en redistribuer tout ou partie à la population.
La plupart ont fait un panachage de ces différentes mesures.
Baisse d'autres impôts
Beaucoup de pays ont cherché à générer un « deuxième dividende » par des mesures propres à favoriser l'activité économique : réduction des impôts sur le travail ou baisse des prélèvements sociaux (Suède, Danemark, France) ().
Financement de la transition énergétique
La Suisse et le Danemark utilisent une partie des recettes de la taxe carbone pour financer des programmes de réduction d'émissions de gaz à effet de serre : rénovation énergétique et production d'énergies renouvelables.
Redistribution
La Suisse redistribue environ les deux tiers des recettes de la taxe carbone de manière égalitaire à l'ensemble de la population et aux entreprises.
En 2008, le climatologue James Hansen a adressé une lettre au président Barack Obama dans laquelle il lui demandait d'instituer une taxe carbone avec redistribution à 100 %, sur la base de parts égales, avec une demi-part par enfant.
Le Mouvement français pour un revenu de base cite la taxe carbone dans sa liste de 8 propositions pour financer un revenu de base.
Risques
Baisse de compétitivité internationale
La taxe carbone peut modifier la compétitivité des entreprises exposées à la concurrence de pays n'en ayant pas ou appliquant des taux plus faibles.
Elle réduit en effet la compétitivité des entreprises émettant beaucoup de .
Mais inversement, si le produit de la taxe est redistribué, la compétitivité de celles émettant peu de peut être améliorée.
Certains pays ont fait le choix de ne pas appliquer la taxe aux activités délocalisables ou de l'appliquer à des taux réduits.
Des mesures douanières, telles que des « taxes d’ajustement aux frontières », peuvent également être mises en place pour protéger les activités nationales.
Toutefois, des négociations internationales peuvent s'avérer nécessaires car ce domaine est très réglementé, notamment par l'Organisation mondiale du commerce.
En Europe, des organisations de la société civile relancent en 2017 l'idée de taxe carbone aux frontières.
Alors que la commission européenne envisage de taxer l’électricité importée de pays extérieurs à l’UE, l'Espagne cesse en avril 2019 ses importations d'électricité marocaine, en provenance notamment de deux centrales à charbon, en raison du fait que les normes environnementales ne sont pas les mêmes qu'à l'intérieur de l'Union européenne (UE).
Risques budgétaires :
baisse d'autres recettes fiscales
La taxe carbone ayant vocation à réduire et même
, à terme, éliminer complètement la consommation de combustibles fossiles, les recettes des autres impôts perçus sur ceux-ci ou sur les produits qu'ils permettent de fabriquer, qui représentent souvent une part importante des recettes fiscales des États, sont destinées à se tarir progressivement.
Mais elles seront remplacées, au moins en partie, par les taxes sur les produits énergétiques qui remplaceront les combustibles fossiles et par les économies de dépenses de santé apportées par leur disparition.
Risque d'inflation
La taxe carbone en se répercutant sur les prix à la consommation peut avoir un effet inflationniste : les salariés subissant une perte de pouvoir d'achat sont enclins à demander des augmentations de salaire.
Toutefois, si le produit de la taxe est redistribué intégralement, la hausse des prix est compensée en moyenne.
La dynamique des prix dépend surtout des conditions économiques générales.
Mesures alternatives ou complémentaires
Quotas d'émission de carbone
Une autre manière de donner un prix au carbone pour inciter les acteurs économiques à réduire leurs émissions de consiste à attribuer aux principaux émetteurs des quotas d'émissions, négociables dans des bourses du carbone.
Si une entreprise n'arrive pas à respecter son quota, elle peut acheter des droits à émettre supplémentaires à une entreprise qui a réussi à réduire ses émissions en deçà de son quota.
Le plus ancien de ces systèmes est le Système communautaire d'échange de quotas d'émission mis en œuvre au sein de l’Union européenne dans le cadre du protocole de Kyoto.
Ce type de mécanisme n'est appliqué qu'aux gros émetteurs de , même s'il a également été étudié pour les émetteurs diffus sous la forme de carte carbone.
Le schéma qui prévaut actuellement est la coexistence de la taxe carbone pour les petits émetteurs et de marchés de quotas pour les plus gros.
Suppression des subventions aux énergies fossiles
L'OCDE a recensé près de 800 mesures de soutien à la production ou à la consommation de combustibles fossiles dans ses 34 pays membres et six grands partenaires économiques, pour un montant annuel de 160 à 200 milliards $ sur la période 2010-2014.
Elle estime que cette fiscalité noire, nom qu'elle utilise pour désigner ces aides directes ou indirectes, compromet les efforts entrepris pour atténuer le réchauffement climatique et appelle les pays concernés à les réformer.
En France, ces subventions ont atteint 3,4 milliards € en 2014.
Le FMI estime qu'en 2015 les subventions aux énergies fossiles se sont élevées à au niveau mondial, soit 6,3 % du PIB, et devraient atteindre en 2017.
Le FMI considère comme subvention tout écart avec un prix efficace, c'est-à-dire un prix tenant compte des coûts de production
, des coûts environnementaux et de considérations fiscales.
L'étude du FMI estime que des prix efficaces auraient permis de réduire les émissions mondiales de carbone de 28 % et le nombre de morts liées à la pollution atmosphérique de 46 %.
Les subventions les plus importantes sont le fait de la Chine (), des États-Unis (), de la Russie () et de l'Union européenne ().
Elles sont estimées à pour la France.
Taxation implicite du carbone
Les énergies fossiles sont taxées dans la plupart des pays.
Même si ces taxes ne sont le plus souvent pas liées à leurs émissions de , elles ont néanmoins un impact sur le comportement des acteurs économiques.
Le rapport «
Taxing
Energy
Use 2018
» de l'OCDE recense
les taxes sur la consommation d'énergie
qu'il s'agisse de taxes d'accise sur l'énergie ou de taxes carbone, dans 42 pays membres de l'OCDE et du G20 représentant 80 % de la consommation mondiale d’énergie.
Il conclut que les taxes observées en 2015 affichaient au total un niveau et que .
Il relève des écarts importants entre énergies :
* Charbon : alors qu'il représente près de la moitié des émissions de carbone dans les 42 pays étudiés, le charbon échappe encore à toute taxation dans nombre de pays, et son imposition ne dépasse que dans cinq pays.
Prises de position en faveur de la taxe carbone
* Banque mondiale :
Dans son rapport «
Decarbonizing development » (décarboner le développement)
publié le 11 mai 2015, la Banque mondiale juge réaliste l'objectif
zéro émission » de gaz à effet de serre d'ici la fin du siècle, condition incontournable pour ne pas dépasser 2 degrés de réchauffement climatique.
Pour atteindre cet objectif, les émetteurs de doivent assumer son prix soit par une taxe, soit en se soumettant aux règles d’un marché des droits à émettre du carbone, mais les experts de la Banque mondiale jugent la taxe carbone préférable, car elle s’applique plus facilement, et il est plus difficile de s’y soustraire.
Les points de contrôle (essentiellement les raffineries) tout comme les possibilités de frauder sont limités, rendant cet impôt moins cher à lever.
La totalité des recettes de cette taxe doit aller au financement d’infrastructures « décarbonantes ».
Par ailleurs, les subventions aux énergies fossiles doivent être supprimées, comme l'ont fait l'Iran, l'Indonésie, le Ghana et en partie l'Inde et la Malaisie.
La taxe carbone est également soutenue par le Fonds monétaire international (FMI), selon lequel c'est l'instrument le plus efficace pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, et, en France, par le Conseil économique, social et environnemental (CESE), l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) et l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) ;
La taxe carbone est soutenue par de nombreuses ONG : aux États-Unis, elle est notamment défendue par le Citizens Climate Lobby.
En France, elle l'est par la Fondation
Nicolas
Hulot pour la nature et l'homme,
le Réseau Action Climat, France Nature Environnement, etc.
Taxe carbone, ou mesures fiscales similaires, par pays
En 2018, 21 pays et deux provinces canadiennes avaient mis en place une taxe carbone avec des montants allant de 0.9 € t en Suède. Il s'agit des pays ou entités suivants (13 Mds € en 2015).
En revanche, il n'y a actuellement (2018) aucune taxe carbone en Allemagne, en Chine, aux États-Unis, en Inde et en Russie, pays qui ont les émissions les plus importantes ;
des systèmes d'échanges de quotas carbone existent cependant en Allemagne (système européen), en Chine et dans certains états des États-Unis.
Union européenne
Il n'existe pas de taxe carbone au niveau de l'Union européenne, qui s'est cependant dotée du système communautaire d'échange de quotas d'émission pour les entreprises.
Danemark
La taxe carbone a été introduite au Danemark en 1992.
En 2009, son taux était de :
* 20,60
pour les secteurs industriels intensifs en énergie ;
L'électricité est également taxée selon l'utilisation qui en est faite : 80,80 € MWh pour l’industrie, et 89,50 €/MWh pour les autres usages.
La taxe carbone est complétée par un système d’accords volontaires sur l’amélioration de l’efficacité énergétique dans l’industrie.
Les entreprises qui signent l’accord reçoivent un remboursement de 11/45e de la taxe.
En 2009, le Gouvernement avait prévu de la mettre en œuvre au janvier 2010, avec un montant initial de la tonne de .
Les fonds prélevés devaient ensuite être redistribués sous forme de crédits d’impôts.
Les entreprises les plus polluantes, dont celles soumises au système communautaire d'échange de quotas d'émission, étaient exonérées.
Ces exonérations ont été jugées non conforme à la Constitution, et le projet fut enterré par la suite, elle a été portée à 14,5 € en 2015, 22 € en 2016, 30,5 € en 2017 et 44,60 € en 2018.
La loi relative à la transition énergétique, adoptée en 2015, a prévu de la porter à 56 € en 2020 et 100 € à l’horizon 2030.
Les hausses doivent toutefois être ratifiées chaque année par le parlement dans le cadre de la loi de finances.
Le projet de loi de finances pour 2018 prévoit un niveau de 65,40 € en 2020 et 86,20 € en 2022 ;
selon Nicolas Hulot, ministre de la Transition écologique et solidaire, l'objectif de 100 €/t en 2030 n'est pas remis en cause.
Toutefois, suite au mouvement des Gilets jaunes, la présidence de la République annonce que la hausse prévue ne figurera pas dans le projet de loi de finances pour 2019.
Irlande
L'Irlande a institué en 2010 une taxe carbone de 15 €/t .
Elle concerne pratiquement toutes les énergies fossiles pour les secteurs résidentiel et tertiaire, ainsi que le transport et l'agriculture.
Le charbon et la tourbe ont été ajoutés plus tardivement à un taux réduit, mais ont rejoint le taux général, qui est de 20 €/t en 2019.
La majeure partie des recettes (430 M€ en 2016) est affectée au budget général.
Le reste (50 M€) est affecté au financement de mesures d’efficacité énergétique pour les résidents à faible revenu.
Royaume
Uni
En 1993, le gouvernement introduisit le Fuel Price Escalator (ou Fuel
Duty Escalator), une formule d'augmentation annuelle automatique de la taxe sur les carburants, dans le but d'endiguer l'augmentation de la pollution et des émissions de dans le secteur du transport routier
Fixée au départ à 3 % au-dessus de l'inflation, l'augmentation annuelle a atteint 6 % au-dessus de l'inflation avant que le principe d'une augmentation automatique ne soit abandonné en 2000 sous la pression des transporteurs routiers.
La (Contribution climat) introduite le avril 2001 est un élément de la politique de lutte contre le changement climatique du Royaume-Uni.
Elle avait pour objectif de réduire les émissions annuelles de de 2,5 millions de tonnes avant 2010.
Elle touche l'ensemble des consommateurs d'énergie, à l'exception du résidentiel et du transport.
Ce dispositif est plus apparenté à une taxe sur l'énergie qu'à une taxe carbone, puisque l'électricité nucléaire est taxée, ainsi que depuis 2015 celle issue de la cogénération et des énergies renouvelables et que le charbon est moins taxé que le gaz (16 £/tonne contre 30) alors qu'il émet plus de
Au avril 2013, les taux étaient les suivants :
Slovénie
La taxe carbone a été mise en place en Slovénie en 1996.
Son montant était de 17 €/t
en 2015
La hausse a été accompagnée de nouvelles réductions d'autres impôts ou cotisations sociales.
C'est en 2019 la taxe carbone la plus élevée au monde.
Elle est prélevée à la production ou l'importation, ou à la sortie des grands dépôts pétroliers.
Tous les ménages sont assujettis, sans redistribution.
Un taux réduit était consenti aux secteurs exposés à la concurrence internationale (industrie, agriculture et cogénération).
Ainsi en 2010, le montant de la taxe pour le fioul était de 103 €/tonne de , mais seulement 22 € pour les entreprises non assujetties au système communautaire d'échange de quotas d'émission (CSEQE) et 15 € pour celles qui l'étaient.
Cette exception a pris fin le , sauf pour les entreprises assujetties au CSEQE.
En 2017, la réduction des émissions de avait atteint 26 % pour une augmentation de PIB de 78 %.
Mais selon l'économiste Jean Gadrey, il faut relativiser le rôle de la taxe carbone dans la baisse des émissions de , qui tient à de .
Toutefois, la taxe carbone a été déterminante dans la quasi disparition du chauffage au fioul et dans la baisse de 2,3 Mt dans les transports.
Elle est prélevée sur les combustibles fossiles utilisés pour la production de chaleur ou d'électricité, comme l'huile de chauffage, le gaz naturel ou le charbon, mais pas sur le bois ou la biomasse.
Les carburants tels que l'essence et le diesel ne sont pas concernés par la taxe.
Les entreprises participant au système d’échange de quotas d'émissions de sont exemptées ainsi que les entreprises s'engageant à réduire leurs émissions.
D'un montant initial de par tonne de en 2008, elle est passée à en 2009, en 2010, en 2014, en 2016 et en 2018.
Une trajectoire de réduction des émissions de et d'augmentation du montant de la taxe a été définie à l'avance avec des objectifs intermédiaires.
Si les émissions sont inférieures aux objectifs intermédiaires, le montant en vigueur est maintenu.
Dans le cas contraire, il est augmenté jusqu'à un plafond de .
En 2019, le montant redistribué à la population était de 662 millions CHF, dont 554 issus de la taxe sur le et 108 issus de celle sur les COV, soit 76.80 francs par assuré social
est abrogée par le Parlement le , « faisant de l'Australie le premier pays à revenir sur une telle mesure environnementale ».
L'opposition travailliste dénonce ce recul.
Elle s'appliquait aux grandes entreprises les plus polluantes au taux de AU$23 (≅€18.5) par tonne.
Canada
En 2018, le Canada adopte une «
Loi sur la tarification de la pollution causée par les gaz à effet de serre ».
C'était un engagement de campagne de Justin Trudeau en 2015, avant son élection comme premier ministre du Canada.
Cette loi ne s'applique pas aux provinces qui possèdent déjà un système provincial de tarification du carbone satisfaisant les exigences fédérales (Alberta, Colombie-Britannique et Québec) ni à celles qui en ont en projet.
Elle s'imposera par contre aux quatre provinces restantes : l'Ontario, la Saskatchewan, le Manitoba et le Nouveau-Brunswick.
Elle s'appliquera aux produits pétroliers au taux de par tonne de en 2019 et en 2022, ainsi qu'au gaz et au charbon dont le prix va être multiplié par deux d'ici 2022 avec une taxe de par tonne de .
Les recettes seront reversées aux provinces qui devront en redistribuer 90 % aux citoyens sous forme de crédit d'impôt.
Le remboursement devrait être supérieur au montant des taxes acquittées pour 80 % des ménages.
Cette taxe ne concerne pas l'industrie qui sera soumise à un système de marché de droits à polluer.
Alberta
L'Alberta est la deuxième province canadienne, après la Colombie-Britannique, à avoir mis en place une taxe carbone en 2017.
D'un niveau initial de par tonne de , elle est passée à en 2018 et doit atteindre en 2022.
Une partie des recettes est ristournée aux ménages à revenu faible ou moyen
Colombie
Britannique
La a été mise en place le .
D'un montant initial de (environ ) par tonne de , elle a ensuite augmenté progressivement de par an jusqu'à (environ ) en 2012.
Elle s'applique à la consommation des combustibles fossiles sur le territoire de la province.
Elle concerne 70 % des émissions de gaz à effet de serre de la province et s'applique aussi bien aux entreprises qu'aux particuliers.
Il n'est pas prévu d'exemptions, excepté celles qui pourraient être requises si d'autres politiques climatiques étaient introduites dans le futur.
La taxe carbone en Colombie-Britannique se veut fiscalement neutre : le gouvernement a créé des programmes de reversement des montants dépensés en taxe carbone pour certaines activités telles que les serres et pour les ménages à faibles revenus : le "Low Income Climate
Action
Tax Credit", un crédit d'impôt d'un montant maximum de 115,50 $CAN par adulte et de 34,50 $CAN par enfant.
Le gouvernement de la province s'est engagé à réduire les impôts d'un montant au moins égal au montant de la taxe.
La Colombie
Britannique
estime que la taxe carbone va permettre de réduire ses émissions annuelles de de 3 millions de tonnes d'ici 2020, soit l'équivalent des émissions de près de voitures.
C'est un élément clef de son plan climat qui vise à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 33 % d'ici 2020.
Selon le bilan réalisé par le think tank canadien Sustainable Prosperity, la taxe carbone est un succès.
La consommation de combustibles fossiles par habitant a chuté de 17,4 % en 5 ans, et de 18,8 % par rapport au reste du Canada, sans que la croissance du PIB ne décroche par rapport à celle des autres provinces.
Tous les types de combustibles ont vu leur consommation baisser.
D'autre part, la taxe carbone
a permis de réduire l'impôt sur le revenu, qui était en 2012 le plus faible du pays.
Certaines conclusions de ce rapport ont été critiquées ou mitigées.
Québec
États-Unis
Un projet de taxe carbone () a été rejeté par les électeurs de l'État de Washington le .
En février 2017, alors que Donald Trump vient de nommer Scott Pruitt, climatosceptique notoire, à la tête de l'agence fédérale de défense de l'environnement (EPA), un groupe de Républicains, parmi lesquels les anciens Secrétaires d'état James Baker et George Shultz ainsi que l'ancien secrétaire au Trésor Henry Paulson, lance le Climate Leadership Council qui propose l'instauration d'une taxe carbone (baptisée carbon dividends), fixée à 40 dollars par tonne de , puis appelée à augmenter progressivement, et dont les recettes permettraient de distribuer un revenu identique à tous les Américains quels que soient leurs revenus, d'un montant de par an pour une famille de quatre personnes.
Mexique
Nouvelle
Zélande
La Nouvelle
Zélande
a tenté en 2005 de mettre en place un système de taxe carbone, mais a renoncé face à l'opposition de partis minoritaires du gouvernement.
À la place, elle a lancé en 2008 un système d'échange de quotas d'émissions de carbone.
Afrique du Sud
L'Afrique du Sud
, plus gros pays émetteur de dioxyde de carbone au monde, est devenu le le premier pays africain à introduire une taxe carbone.
D'un montant de par tonne de , soit , elle est prélevée sur les entreprises.
Mais compte tenu d'abattements fiscaux pouvant aller jusqu'à 95%, son montant variera entre 6 et 48 rands (de 0,4 à 3 euros).
Elle devrait être réévaluée chaque année jusqu'en 2022 du montant de l'inflation revalorisé de deux points, puis seulement du montant de l'inflation à partir de 2023.
Bien que le projet ait été lancé en 2010, la mise en application a été différée jusqu’en 2019 du fait d'une forte résistance de la part des gros émetteurs de comme l'entreprise publique d'électricité Eskom qui fournit l'essentiel de son électricité à partir du charbon et est responsable de 30 % des émissions du pays.
De leur côté, certains experts et ONG environnementales jugent son montant beaucoup trop bas.
Ainsi Greenpeace estime qu'elle devrait être fixée à plus de par tonne de pour être efficace.
