Culture Internet|Phénomène internet|Chat de fiction|2011
également connu sous le nom de ) est un mème Internet, consistant en un gif animé en 8-bits d’un chat volant gris avec le corps en Pop
Tart rose, avec un arc-en-ciel derrière lui, ou bien d’une vidéo de l’image animée avec une version remixée de la musique Nyanyanyanyanyanyanya!.
Il l’a fait pour que cela soit mignon.
Le son original, conçu avec , a été téléversé par daniwellP sur Nico Nico Douga le et il l’a appelé Nyanyanyanyanyanyanya!. Les paroles de la chanson font référence à l'onomatopée japonaise du miaulement : .
D’après Christopher Torres, c’est son chat gris Marty, recueilli en mai 2010, qui lui a inspiré le Nyan Cat.
La mort de ce dernier, le , twittée par l’auteur, a fait l’objet de plusieurs articles sur la toile.
Popularité
a vu sa popularité augmenter après avoir été mis en lumière sur le blog de Tosh.0.
Plus tard, le site a fait une parodie de la vidéo qui l’a popularisé, donnant naissance à de nouvelles vidéos dérivées, certaines longues de plusieurs heures.
Diverses applications reprenant le thème de ont été créées notamment pour iOS, Amstrad CPC, Android, Atari ST e, BlackBerry, Bada, Windows, Nintendo DS (via un linker), webOS, Open Pandora et Sharp PC 1500
Nyan Cat a inspiré la création, début 2014, d'une monnaie virtuelle peer-to-peer officialisée avec l'accord de Chris Torres et dérivée du Bitcoin nommée «
Nyancoin ».
Le Nyan Cat figure parmi les animaux utilisés par Google Docs, une application d'édition de texte en ligne, pour désigner des utilisateurs anonymes visionnant un document.
