Actrice américaine|Actrice du XXe siècle|Naissance en mai 1907|Naissance à Hartford (Connecticut)|Étudiante du Bryn Mawr College|Oscar de la meilleure actrice|Prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes|British Academy
Film Award de la meilleure actrice|Coupe
Volpi pour la meilleure interprétation féminine|Primetime
Emmy Award de la meilleure actrice|Hollywood Walk of Fame|Actrice ayant incarné Clara
Schumann|Décès dans le comté de Middlesex (Connecticut)|Décès à 96 ans|Décès en juin 2003|Mort d'un cancer de l'œsophage|Personnalité inhumée au Connecticut|Mort d'un cancer aux États-Unis
Katharine Hepburn est une actrice américaine, née le ou 1909 (les récits de l'année de sa date de naissance diffèrent.
Biographie
Jeunesse et débuts au théâtre
Katharine Hepburn,
, , , est l'une des six enfants (Richard Houghton Hepburn, Dr. Robert Houghton Hepburn, Margaret Houghton Perry, Marion Hepburn Grant et Thomas Houghton Hepburn) d'un médecin urologue pionnier de l'hygiène sexuelle, Thomas Norval Hepburn (1879-1962), et d'une suffragette (militante de la Women's Social and Political Union), Katharine Martha Houghton (1878-1951), elle est élevée dans une famille cultivée du New Jersey.
Deuxième de six enfants, elle est d’une nature indépendante et affirme un caractère bien déterminé.
Très tôt, après des études à l’Oxford School et au Bryn Mawr College, elle s’intéresse aux cours d’art dramatique.
En 1921, elle est traumatisée par la découverte de son frère pendu Thomas, probablement à la suite d'un suicide, , .
À l’âge de 19 ans, elle abandonne ses études et se rend à Baltimore dans une compagnie théâtrale, où elle commence par de petits rôles dans La Tsarine et The Cradle Snatchers puis part à New York pour monter The Big Pond mais sans grand succès.
À vingt ans, elle pose nue pour un peintre.
Le poète Phelps Putman dit d'elle : «
Elle était l'anarchie vivante du cœur.
Elle était aussi impolie que la vie et la mort.
« Garce » , elle épouse par commodité un homme d'affaires Ludlow "Luddy"
Ogden Smith en 1928, pour se plonger sans souci dans sa seule passion, le théâtre ;
elle est pourtant mauvaise et le sait.
Après sa première représentation de The Lake à Broadway, la romancière et critique
Dorothy Parker écrit : «
Allez donc voir Miss
Hepburn décliner toute la gamme des émotions de A à B
À la suite de cet échec elle ne retrouve plus de rôle.
Mais Kate décide de s'acharner.
En 1930, elle assiste à la conférence de Lee Strasberg au cours de laquelle ce dernier énonce le dogme de l'Actors Studio : «
Nous jouerons toutes sortes de pièces.
Nous serons tous égaux.
Vedette une semaine.
Simple figurant la suivante ».
Kate qui possède un ego énorme et « cachetonne » depuis presque dix ans ne peut accepter et claque la porte du théâtre.
Elle obtient enfin ses premiers succès à Broadway dans Art and
Mrs Bottle en 1931 et surtout dans The Warrior’s Husband (1932) dans le rôle d’Antiope, reine des Amazones où elle impressionne favorablement les critiques.
À la conquête de Hollywood
Katharine Hepburn décide de tenter sa chance à Hollywood.
À l'époque, les nababs des studios cherchent justement une Américaine capable de concurrencer la Suédoise Greta Garbo, avec une morphologie androgyne, un visage diaphane et une personnalité raffinée.
Lorsque Kate se présente, sa sveltesse et son indépendance impressionnent le puissant David Selznick (un des directeurs de la RKO à ce moment) qui lui propose en 1932 son premier film, Héritage (A Bill of divorcement) aux côtés de John Barrymore, réalisé par George Cukor, qui deviendra son réalisateur préféré.
Ils tourneront sept films ensemble et plusieurs téléfilms.
Forte de ses derniers succès au théâtre, l’actrice parvient à négocier un avantageux contrat.
Arrivée en 1932 à Hollywood, l’actrice détonne dans cet univers très glamour par son physique, sa façon d’être et de s’habiller .
Son tempérament est à l’opposé des stéréotypes féminins de l’époque, incarnés par Greta Garbo, la femme mythifiée, Marlene Dietrich la femme fatale inaccessible, à l’érotisme trouble, ou Mae West et Jean Harlow, stars à la sexualité agressive.
Elle va incarner les nouvelles héroïnes de l’écran : indépendantes et actives, affirmant leur personnalité propre, non pas dans la sécurité du mariage, mais dans la volonté d’agir de façon égale, sinon supérieure, à celle d’un homme.
Elle campe une ambitieuse aviatrice prête à tout dans Le Phalène, son second film ;
une jeune fille indépendante qui renonce à l’amour pour devenir écrivain dans Les Quatre Filles du docteur March ;
un garçon manqué travesti en homme dans Sylvia Scarlett ;
la reine Marie Stuart pour John Ford ;
une militante féministe qui assume sans honte sa condition de fille-mère dans La Rebelle…
Très vite
, tous les producteurs, réalisateurs et vedettes, vont tomber sous son charme et seront les victimes de son caractère.
Dès ses premiers films, elle donne son avis sur tout et fait preuve d’un sens artistique inné.
Vedette attitrée de la RKO, elle obtient dès son troisième film l’Oscar de la meilleure actrice dans Morning Glory.
Un an plus tard, en 1934, l’actrice divorcera de Ludlow Oggen Smith.
George Cukor, tout de suite fasciné par l’actrice, renouvelle leur collaboration pour Les Quatre filles du docteur March.
Dès leur première rencontre naît une amitié qui durera tout au long de leur vie.
Elle reçoit la toute première Coupe Volpi pour la meilleure interprétation féminine du Festival de Venise pour ce film.
En 1936, elle retrouve pour la troisième fois le réalisateur George Cukor pour un film Sylvia Scarlett, où elle interprète le rôle d’un garçon manqué se transformant en jeune femme épanouie grâce à l’amour.
Lourd échec critique et commercial, ce film inclassable est pourtant l'un des plus beaux films du Cukor des années trente.
Mais bien que le public commence à l'aduler, beaucoup de ses films sont des fiascos et on la surnomme « poison du box-office ».
Peu à peu les portes des studios se ferment.
Elle renoue pourtant avec le succès pour son dernier film à la RKO dans l’extraordinaire comédie
L'Impossible Monsieur Bébé d’Howard Hawks.
Cette comédie loufoque, chef-d’œuvre de la « screwball comedy », restera un modèle du genre, notamment grâce au duo hors pair formé par Katharine Hepburn et Cary Grant.
Après avoir racheté son contrat à la RKO, deux mille dollars, elle retrouve Cukor, son réalisateur fétiche, et Cary Grant, son partenaire de prédilection, pour une brillante comédie de la Columbia, Vacances.
Ce fut un nouveau succès au box-office.
Sollicitée pour le rôle tant envié de Scarlett O'Hara et pourtant bien décidée à l’obtenir
, elle refuse de tourner un bout d’essai et le rôle lui échappe.
Star de la MGM
Entre-temps
, Katharine se laisse séduire par le très fantasque milliardaire Howard
Hughes ;
amants et associés, ils vont acheter les droits de la pièce The Philadelphia
Story et l'infatigable
Kate triomphe deux années durant sur les planches.
Les studios s'intéressent de nouveau à elle, mais elle fait monter les enchères et négocie durement avec Samuel Goldwyn, les frères Warner et même Louis B. Mayer.
Pour son retour, elle exige George Cukor comme réalisateur, James Stewart et Cary Grant comme partenaires (cf. Indiscrétions).
Louis B. Mayer, patron de la MGM, cède aux demandes de la star.
En effet, la MGM a un grand besoin de renouveler ses stars féminines, en ce début de décennie.
Greta Garbo et Norma
Shearer sont sur le point de se retirer des écrans, Myrna Loy interrompt sa carrière pour travailler à la Croix-Rouge, Joan Crawford est sur la sellette et va quitter la MGM en 1943 pour la Warner.
La firme du lion a absolument besoin d’une forte personnalité et Katharine
Hepburn
arrive à point nommé.
Le film Indiscrétions est un énorme succès, elle obtient le prix de la critique new-yorkaise et une nomination aux Oscars, James Stewart recevra la précieuse statuette.
En 1940, elle fait son entrée parmi les stars de la firme Metro-Goldwyn-Mayer avec un contrat de longue durée assorti de privilèges dont celui de pouvoir choisir ses partenaires.
Après le succès d’Indiscrétions et une pause de quelques mois, elle reçoit un scénario de Ring Lardner Jr.
, Michael Kanin et Garson Kanin, La Femme de l'année.
C’est la rencontre avec Spencer Tracy, celui qui allait devenir l’homme de sa vie.
Ils formeront un des couples les plus célèbres de l’histoire du cinéma et tourneront neuf films ensemble.
Les films MGM suivants seront plus conventionnels malgré de grands réalisateurs comme Vincente Minnelli, Elia Kazan, Clarence Brown, Frank Capra, mais deux brillantes comédies de George Cukor, Madame porte la culotte et Mademoiselle Gagne-Tout, écrites par Ruth Gordon et Garson Kanin (nommés les deux fois aux Oscars), donnent une nouvelle preuve de la merveilleuse complicité qu'exprimait le couple Tracy-Hepburn.
est aussi l’époque du maccarthisme.
Katharine, qui ne cachait pas ses opinions sur ce comité chargé d'enquêter sur les activités anti-américaines des artistes d’Hollywood, déclara notamment :
Son contrat avec la MGM se termine en 1952 et Katharine retrouve son indépendance.
Une femme indépendante
Après un retour à Broadway triomphal et une tournée pour une pièce de Shakespeare, Comme il vous plaira, John Huston lui propose un film avec Humphrey Bogart : L'Odyssée de l'African Queen.
Réalisé en décors naturels à Biondo en République démocratique du Congo (alors Congo belge), le tournage est éprouvant à cause des conditions climatiques pénibles ;
ce qui n’empêche pas les deux acteurs de composer un duo haut en couleur qui va faire la joie des spectateurs.
Le film reçoit quatre nominations aux Oscars pour John Huston, Katharine Hepburn, James Agee (scénario) et Humphrey Bogart qui obtint la précieuse statuette.
Elle retourne au théâtre dans une pièce de George Bernard Shaw, La Milliardaire puis joue les vieilles filles au cinéma dans Vacances à Venise, un film qui lui vaut sa sixième nomination aux Oscars) et Le Faiseur de pluie ;
retrouve Spencer Tracy pour une nouvelle comédie
Une femme de tête et surtout interprète Venable vieille milliardaire excentrique dans Soudain l'été dernier d’après un roman de Tennessee Williams.
Le côté sulfureux du scénario et l’attitude du réalisateur, Joseph L. Mankiewicz, envers Montgomery Clift
provoquent une atmosphère lourde durant le tournage.
Le film est néanmoins un triomphe.
Elizabeth
Taylor et Katharine Hepburn sont toutes deux citées aux Oscars.
Après les années 1950, ses apparitions sur le grand écran se font plus rares, mais sont toujours saluées aussi bien par la critique et le public que par les professionnels ;
comme le prouvent les louanges qu'elle reçoit pour son interprétation dans le film de Sidney Lumet en 1962 : Long voyage vers la nuit, tiré d'une pièce de théâtre éponyme d'Eugene O'Neill, qui lui vaut le Prix d'interprétation à Cannes.
Elle continue parallèlement, toujours avec bonheur, les incursions au théâtre ;
notamment dans des pièces de Shakespeare et même dans la comédie musicale avec Coco, sur la vie de la couturière Coco Chanel.
Elle reçoit encore trois Oscars au cinéma ; deux consécutifs en 1968 et 1969, et un en 1982.
Ils distinguent ses interprétations dans la comédie de mœurs Devine qui vient dîner... de Stanley Kramer (son dernier film avec Spencer Tracy), Le Lion en hiver d'Anthony Harvey où elle joue Aliénor d'Aquitaine (elle obtint le prix ex æquo avec Barbra Streisand dans Funny Girl), puis enfin La Maison du lac de Mark Rydell, l'un de ses derniers rôles au cinéma ;
elle et Henry Fonda campent un couple d'octogénaires qui voit débarquer dans sa maison de campagne sa fille (jouée par Jane Fonda), avec un nouveau compagnon et le fils de celui-ci.
Bien que les quatre Oscars de sa carrière, glanés sur une cinquantaine d'années et sur douze nominations, fassent d'elle la comédienne la plus récompensée dans la catégorie de la meilleure actrice (par ailleurs, aucun homme n'a reçu davantage d'Oscars du meilleur acteur), elle ne se déplace jamais pour les accepter au cours des différentes cérémonies, davantage par désintérêt que par boycott.
Sa seule et unique apparition aux Oscars date de 1974
: elle y a remis le Prix Irving G. Thalberg au producteur Lawrence Weingarten pendant son sommeil dans sa résidence d'Old Saybrook (Connecticut), .
Elle a imposé au cinéma son inimitable style fait de désinvolture, de malice, d'indépendance, d'avant-garde, de provocation, d'impertinence, et son verbe émaillé de traits d'esprit.
Vie privée
De sa liaison avec Howard Hughes naitrait Ernest Carlton Kanzler, Jr.. ».
Elle a dit également de lui qu'il était « bon comme une pomme de terre au four ».
Une profonde intimité
les unit tout de suite.
Ils vivent, clandestinement, vingt ans de passion adultère (Tracy n'ayant jamais voulu divorcer de sa femme) et elle tourne avec lui neuf films, dont La Femme de l'année, Madame porte la culotte et Devine qui vient dîner...
Tracy meurt en 1967.
Dans son livre Kate: The Woman Who Was Hepburn, William J.
Mann
interroge sur sa sexualité,
et affirme qu'elle préfère la compagnie sexuelle des femmes.
Mann mentionne Scotty, un homme qui arrangeait des rencontres et fournissait des partenaires à la communauté homosexuelle de Hollywood, ayant eu des rapports sexuels avec Tracy, et ayant présenté près de 150 partenaires sexuelles à Hepburn.
Scotty Bowers, proxénète et prostitué, raconte dans son livre Full Service que Hepburn ne voyait la plupart d'entre elles qu'une ou deux fois ; il y eut cependant une exception notable: une jeune femme de nommée Barbara.
Peu de temps après l'avoir rencontrée, Hepburn lui offrit une voiture Ford Fairlane ;
elle reverra Barbara durant quarante-neuf ans.
Trois mois avant la mort de Katharine Hepburn en , Barbara, mariée trois fois au cours de cette période, reçoit une lettre de ses avocats, accompagnée d'un chèque de .
Divers
* Elle repose au Cedar Hill Cemetery de Hartford (Connecticut).
*Les exécuteurs testamentaires de Katharine Hepburn ont évalué ses biens meubles et immeubles à plus de 20 millions de dollars.
*Katharine Hepburn possède son étoile sur le Walk of Fame, .
*Outre son jeu d'actrice grandiose,
Katharine est également connue pour son fort tempérament.
Ainsi, lorsque Howard Hughes envoya des limousines au domicile de l'actrice pour lui permettre de rejoindre les studios plus confortablement, elle n'hésita pas une seconde à décliner, préférant utiliser son vélo.
*Myrna Loy dira qu'elle aurait préféré gagner des prix remportés par Katharine Hepburn.
*Elle a eu plusieurs surnom "Katharine of arrogance", "First Lady of Cinema", "The Great Kate".
Théâtre
* The Merchant of Venice
, Measure for Measure et The Taming of the Shrew (1955)
* The Merchant of Venice et Much Ado About
Nothing
1957)
Filmographie
Cinéma
* 1932 : Héritage () de George Cukor : Sydney Fairfield
* 1933 : La Phalène d'argent () de Dorothy Arzner :
Lady Cynthia
Darrington
* 1933 : Les Quatre filles du docteur March () de George Cukor : Josephine «
Jo »
March
* 1934 : Mademoiselle Hicks () de John Cromwell : Trigger Hicks
* 1935 :
Cœurs brisés () de Philip Moeller : Constance Dane Roberti
* 1935 :
Sylvia Scarlett de George Cukor : Sylvia Scarlett
* 1935 : Désirs secrets (Alice Adams) de George Stevens : Alice Adams
* 1936 : Marie Stuart () de John Ford : Marie Stuart
* 1936
: La Rebelle () de Mark Sandrich : Pamela «
Pam »
Thistlewaite
* 1937 : Pour un baiser () de George Stevens : Phoebe Throssel
* 1937 : Pension d'artistes () de Gregory LaCava : Terry Randall
* 1938 : L'Impossible Monsieur Bébé () de Howard
Hawks :
Susan Vance
* 1940 : Indiscrétions () de George Cukor : Tracy Samantha
Lord
* 1942 : La Femme de l'année () de George Stevens : Tess Harding
* 1943 : La Flamme sacrée () de George Cukor :
Christine Forrest
* 1943 : Le Cabaret des étoiles () de Frank Borzage : elle-même (caméo)
* 1944 : Les Fils du dragon () de Jack Conway et Harold S. Bucquet : Jade Tan
* 1945 : Sans amour () de Harold S. Bucquet : Jamie Rowan
* 1946 : Lame de fond () de Vincente Minnelli :
Ann Hamilton
* 1947 : Le Maître de la prairie () d'Elia Kazan : Lutie
Cameron Brewton
* 1947 : Passion immortelle () de Clarence Brown : Clara Schumann
* 1949 : Madame porte la culotte () de George Cukor : Amanda Bonner
* 1951 : L'Odyssée de l'African Queen () de John Huston : Rose Sayer
* 1952 : Mademoiselle Gagne-Tout () de George Cukor : Pat Pemberton
* 1955 :
Vacances à Venise () de David Lean : Jane Hudson
* 1956 :
Le Faiseur de pluie () de Joseph Anthony : Lizzie Curry
* 1956 : Whisky, vodka et jupon de fer () de Ralph Thomas : Capitaine Vinka Kovelenko
* 1957 :
Une femme de tête () de Walter Lang : Bunny Watson
* 1959 : Soudain l’été dernier () de Joseph L. Mankiewicz :
Valerie Venable
* 1962 : Long voyage vers la nuit () de Sidney Lumet :
Mary Tyrone
* 1967 : Devine qui vient dîner... () de Stanley Kramer : Christina Drayton
* 1968 :
Le Lion en hiver () d'Anthony Harvey : Aliénor d'Aquitaine
* 1969 :
La Folle de Chaillot () de Bryan Forbes : la comtesse Aurelia
* 1971 : Les Troyennes () de Michael Cacoyannis : Hécube
* 1975 : Une bible et un fusil () de Stuart Millar : Eula Goodnight
* 1981 : La Maison du lac () de Mark Rydell :
Ethel Thayer
* 1984 : Grace Quigley d'Anthony
Harvey :
Grace Quigley
* 1994
: Rendez-vous avec le destin ou Histoire d'amour au Québec (Love Affair), de Glenn Gordon Caron : Ginny
Télévision
* 1973 : La Ménagerie de verre () d'Anthony
Harvey :
Amanda Wingfield
* 1975 : Il neige au printemps () de George Cukor : Jessica Medlicott
* 1979 :
Le blé est vert () de George Cukor : Lilly Moffat
* 1992 : Bijoux, hot-dogs et tasses de thé () de George Schaefer : Victoria Brown
* 1994 : Un amour oublié () d'Anthony
Harvey : Marion Bennett
Distinctions
Aux États-Unis
Katharine Hepburn est récompensée par l'oscar de la meilleure actrice à quatre reprises : en 1934 pour le rôle d'Eva Lovelace
dans (1933) de Lowell Sherman
en 1968 pour le rôle de Christina Drayton dans Devine qui vient dîner... (1967) de Stanley Kramer ;
en 1969 pour le rôle d'Aliénor d'Aquitaine dans Le Lion en hiver (1968) d'Anthony Harvey et en 1982 pour le rôle d'Ethel Thayer dans La Maison du lac (1981) de Mark Rydell.
Ceci reste un record inégalé en 2018.
Elle a par ailleurs été nommée à huit autres reprises, sans toutefois remporter la récompense.
Katharine Hepburn
est par ailleurs nommée à quatre reprises aux , pour la distinction de meilleure actrice dans un film dramatique : en 1959 pour son interprétation de madame Valerie Venable dans Soudain l'été dernier (1958) de Joseph L. Mankiewicz ;
en 1967 pour le rôle de Christina Drayton dans Devine qui vient dîner... (1967) de Stanley Kramer ;
en 1968 pour le rôle d'Aliénor d'Aquitaine dans Le Lion en hiver (1968) d'Anthony Harvey et en 1981 pour son interprétation d'Ethel Thayer dans La Maison du lac (1981) de Mark Rydell.
Elle n’a toutefois jamais remporté cette distinction.
En Europe
La Mostra de Venise est le premier grand festival européen à distinguer Katharine Hepburn en lui décernant, en 1934, la Coupe Volpi de la meilleure actrice pour son interprétation du rôle de Josephine «
Jo »
March
dans Les Quatre Filles du docteur March (1933)
de George
Cukor
Katharine Hepburn est ensuite nommée à plusieurs reprises au Royaume-Uni pour le (BAFTA) de la meilleure actrice étrangère, sans obtenir la récompense : en 1953 pour le rôle de Pat Pemberton dans Mademoiselle Gagne-Tout (1951) de George Cukor ;
en 1956 pour le rôle de Jane Hudson dans Vacances à Venise (1954) de David Lean et en 1958 pour le rôle de Lizzie Curry dans Le Faiseur de pluie (1956) de Joseph Anthony.
Elle est plus tard distinguée du BAFTA de la meilleure actrice pour son interprétation dans trois rôles : ceux de Christina Drayton dans Devine qui vient dîner... (1967) de Stanley Kramer et d'Aliénor d'Aquitaine dans Le Lion en hiver (1968) d'Anthony Harvey en 1969, puis celui d'Ethel Thayer dans La Maison du lac (1981) de Mark Rydell en 1983.
En France, c'est en 1962 que Katharine Hepburn reçoit le prix d'interprétation féminine du Festival de Cannes pour le rôle de Mary Tyrone dans Long voyage vers la nuit (1962) de Sidney Lumet.
Autres distinctions
Katharine Hepburn a été nommée par l'American
Film Institute «
plus grande actrice de légende du cinéma américain »
et a reçu le prix Geoffrey Beene du Conseil des créateurs de mode américains en 1985.
Récompenses
* des Oscars 1934 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour (1933).
* 1958 :
Hasty Pudding
Theatricals
de la star féminine de l’année
* des Oscars 1968 : Meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Devine qui vient dîner... () (1967).
* des Oscars 1969 : Meilleure actrice dans un drame biographique pour Le Lion en hiver () (1968).
* Primetime
Emmy
Awards 1974
: Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour La Ménagerie de verre () (1973).
* 1970
: Laurel Awards de la star féminine de l’année.
* 1971
: Laurel Awards de la star féminine de l’année.
* 1975 : Golden Apple
Awards de la star féminine de l’année.
* 1981 : Golden Apple
Awards de la star féminine de l’année.
* des Oscars 1982 : Meilleure actrice dans un drame pour La Maison du lac () (1981).
* American Movie
Awards 1989 :
Lauréate du Prix pour l’ensemble de sa carrière.
Nominations
* des Oscars 1936 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Désirs secrets (Alice Adams) (1935).
* des Oscars 1941 : Meilleure actrice dans une comédie romantique pour Indiscrétions () (1939).
* des Oscars 1943 :
Meilleure actrice dans un drame romantique pour La Femme de l'année () (1942).
* des Oscars 1952 : Meilleure actrice dans un drame d’aventure pour L'Odyssée de l'African Queen () (1951).
* des Golden
Globes 1953
: Meilleure actrice dans une comédie sportive pour Mademoiselle Gagne-Tout () (1952).
* des Oscars 1956 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Vacances à Venise () (1955).
* des Golden
Globes 1957
: Meilleure actrice dans un western pour Le Faiseur de pluie () (1956).
* des Oscars 1957 : Meilleure actrice dans un western pour Le Faiseur de pluie () (1956).
* des Golden
Globes 1960 :
Meilleure actrice dans un thriller dramatique pour Soudain l’été dernier () (1959).
* des Oscars 1960 : Meilleure actrice dans un thriller dramatique pour Soudain l’été dernier () (1959).
* des Golden
Globes 1963
: Meilleure actrice dans un drame pour Long voyage vers la nuit () (1962).
* des Oscars 1963 :
Meilleure actrice dans un drame pour Long voyage vers la nuit () (1962).
* des Golden
Globes 1968
: Meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Devine qui vient dîner... () (1967).
* des Golden
Globes 1969
: Meilleure actrice dans un drame biographique pour Le Lion en hiver () (1968).
* Primetime
Emmy
Awards 1974
Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour La Ménagerie de verre () (1973).
* Primetime
Emmy
Awards 1979
Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Le blé est vert () Le blé est vert () (1979).
* des Golden
Globes 1982
: Meilleure actrice dans un drame pour La Maison du lac () (1981).
* Primetime
Emmy
Awards 1986
: Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour (1986).
* Primetime
Emmy
Awards 1986 : Meilleure série documentaire
pour The Spencer Tracy Legacy: A Tribute by Katharine Hepburn (1988) partagée avec George Paris (Producteur exécutif), George
Paige (Producteur exécutif), David Heeley (Producteur) et Joan Kramer (Producteur).
* des Golden
Globes 1993 :
Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm pour Bijoux, hot-dogs et tasses de thé (
The Man Upstairs) (1992).
* Primetime
Emmy
Awards 1993 :
Meilleure série documentaire pour Katharine Hepburn:
All About
partagée avec David Heeley (Producteur)
et Joan Kramer (Producteur).
Hommages
Plusieurs actrices ont incarné Katharine Hepburn à l'écran : après Marisa Berenson dans un film de Clint Eastwood évoquant le tournage de L'Odyssée de l'African Queen, Chasseur blanc, cœur noir (1990), Cate Blanchett joua son rôle en 2004 dans Aviator de Martin Scorsese (The Aviator), qui lui permit d'obtenir le BAFTA et l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle en 2005.
