Francis Cabrel|Auteur-
compositeur
interprète
français|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe
siècle|Guitariste français|Joueur d'ukulélé|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Membre des Enfoirés|Artiste de Columbia Records|Personnalité française de la viticulture|Naissance en novembre 1953|Naissance
à Agen
Francis Cabrel, né le à Agen dans le Lot-et-Garonne, est un auteur-compositeur-interprète français.
Ses ventes de disques sont estimées à plus de 25 millions d'exemplaires.
Biographie
Enfance, formation et débuts
Francis Cabrel naît à Agen dans une famille modeste originaire du Frioul en Italie, d'un père ouvrier dans une biscuiterie et d'une mère caissière dans une cafétéria.
Il a une sœur, Martine, et un frère, Philippe.
Il passe son enfance à Astaffort, dans le Lot-et-Garonne, où il vit actuellement avec sa femme et ses trois filles.
À treize ans, il entend pour la première fois Like a Rolling Stone de Bob Dylan à la radio ;
une découverte qui aura une influence majeure dans sa carrière.
À Noël, son oncle Freddy lui offre une guitare ;
il se met ainsi à composer ses premiers morceaux afin de lutter contre sa timidité.
Il se met alors à reprendre les chansons de Neil Young, Leonard Cohen et évidemment Bob Dylan, apprenant l'anglais en traduisant les paroles.
Il racontera plus tard qu'il pensait que sa guitare lui permettait de se rendre plus intéressant aux yeux des autres.
À 17 ans, il commence à monter plusieurs groupes de folk rock et chante dans les orchestres de bals, mais ses groupes ne tiennent pas longtemps.
Alors qu'il est en classe de première, il est renvoyé du lycée Bernard
Palissy d'Agen en raison de ses trop fréquentes absences
, il travaille alors, à 19 ans, comme magasinier dans un magasin de chaussures tout en jouant dans des bals locaux avec un groupe «
Ray Frank et les Jazzmen ».
Le groupe se renomme par la suite « les Gaulois » à cause des moustaches de chacun des membres.
En effet, à cette époque, Cabrel arbore un style hippie, cheveux longs et moustaches.
En juin 1974, à Toulouse, il participe à un concours de chanson de Sud Radio durant lequel se succèdent devant un jury composé notamment de Daniel et Richard Seff.
La chanson Petite Marie, dédiée à sa femme Mariette
Darjo
, lui permet de remporter le concours et le prix de .
De plus, les frères Seff lui ouvrent les portes de la firme CBS.
Managé en début de carrière par le producteur Jacques Marouani, c'est ensuite, à partir de 1979, à Maurice Tejedor
- producteur de spectacles dans le grand Sud-Ouest, avec qui il lie des liens amicaux au cours d'une mini-tournée
- qu'il confie l'organisation de ses spectacles et tournées.
Carrière musicale
En 1977, à l'occasion de la campagne de la Nouvelle chanson française de la maison de disques, Francis Cabrel sort son premier simple, Ma ville, mais il éprouve vite le sentiment que CBS ne le laisse pas exprimer sa vraie personnalité .
Pourtant, il se produit à l'Olympia, en première partie de Dave, durant un mois et gagne le Prix du public au Festival de Spa en Belgique en 1978.
Avec son deuxième album, Les chemins de traverse et son titre phare Je l'aime à mourir, Cabrel obtient le succès.
Toutefois, il continue à vivre dans le Lot-et-Garonne avec sa famille.
Pour son sixième album
Photos de voyage qui sort en 1985 il décide de changer tous ses musiciens qui formaient un groupe depuis le début : "J'avais envie d'un truc un peu plus nerveux" déclare t-il lors d'une émission télévisée, le bassiste George Auzier de Moussac témoigne qu'il a été remplacé par un pianiste "sans sentiment" mais qu'il l'a très bien compris.
En juillet 1986, il assiste à la naissance d'Aurélie, sa première fille.
Ses albums s'espacent, mais grâce à ses succès, il peut réaliser comme il le souhaite l'album
Sarbacane imposant par exemple le réalisateur de clips Maxime Ruiz que la maison de disques avait renvoyé l'année précédente.
L'album sort en 1989 après presque trois ans de silence, c'est un énorme succès, notamment grâce aux titres Sarbacane et C'est écrit.
Il crée en 1988 les Rencontres d'Astaffort, festival musical et culturel qui réunit chaque année des milliers de passionnés de guitare (luthiers ou musiciens).
Il produit aussi de jeunes talents sur son label Cargo.
A partir de 1990, année de naissance de sa deuxième fille, le chanteur se consacre encore plus à sa famille et à son village dont il est devenu conseiller municipal en 1989.
En 1994 sort l'album Samedi soir sur la terre.
En 1997, Claude Gassian sort un ouvrage consacré au chanteur, intitulé Hors saison.
Au printemps 1999, l'album du même nom remporte un certain succès.
Fin 2000, sort Double tour, un triple album live, puis Les beaux dégâts en mai 2004.
Parallèlement, sa famille s'agrandit avec Thiu, adoptée au Vietnam en 2004.
En 2006, il produit et collabore à l'illustration musicale d'une œuvre écrite par Louis Chedid et Pierre-Dominique Burgaud, Le Soldat rose, qui réunit plusieurs célébrités.
Le , sort Des roses et des orties.
Son avant-dernier disque, Vise le ciel, est le studio de Francis Cabrel, un album uniquement composé de reprises de chansons de Bob Dylan.
Le , après sept ans d'absence sur scène, il sort son , In Extremis.
Cet album sera suivi d'une tournée en France, en Suisse et en Belgique à l'automne 2015, puis au Canada à partir du printemps 2016.
Particularités
Il connaît très bien le répertoire de Bob Dylan dont il est un fan fidèle.
Il n'a cependant jamais enregistré de chansons en anglais, préférant proposer des adaptations françaises de ses titres préférés.
Par ailleurs, il enregistre régulièrement des adaptations en espagnol de ses titres, notamment dans les albums Todo aquello que escribí (1981), Algo más de amor (1990) et Algo más de amor (1998).
Il a aussi enregistré en italien "Je l'aime à mourir" (Io l'amo cosi) et "Je rêve" (Quando il giorno verrà)
Certains de ses multiples clips vidéo ont été tournés dans des villages très pittoresques tels que le village d'Artiguemy (Hautes-Pyrénées).
Il possède une cinquantaine de guitares de collection sans compter ses guitares de scène qu'il fait fabriquer par des luthiers.
Vie privée
Francis Cabrel est marié depuis 1974 avec Mariette Darjo, décoratrice d'intérieur née le 30 mai 1953.
Ils se sont rencontrés en 1970, alors qu’ils n’avaient que 17 ans.
Ils ont trois filles : Aurélie, née le 30 juillet 1986,
Manon née en 1990 et Thiu, née au Vietnam et adoptée en 2004 à trois mois.
Après un début de carrière de chanteuse en demi-teinte, Aurélie a ouvert le 11 avril 2018 un hôtel restaurant, Le Square, à Astaffort (Lot-et-Garonne).
Francis Cabrel est catholique non pratiquant.
Engagements
Association
Voix du Sud
Le , Francis Cabrel fonde
Voix du Sud » à s'adressant aux jeunes auteurs, compositeurs et interprètes de chansons, qui se tiennent tous les six mois.
L'association est présidée par Jean Bonnefon depuis 2007.
Ces rencontres rassemblent une vingtaine de jeunes artistes qui, pendant quinze jours, vont écrire une quarantaine de chansons.
Quinze d'entre elles seront sélectionnées et mises en musique, pour être ensuite jouées au public du Music'Halles, une salle de spectacle à Astaffort.
Chaque année, un artiste reconnu vient parrainer ces rencontres.
Il vient soutenir et conseiller les jeunes qui participent aux rencontres.
On peut citer Renan Luce, Zaho, Maxime Le Forestier, Thomas Dutronc, Emily Loizeau
On peut citer Antoine
Villoutreix parmi les jeunes artistes participants.
Stéphan Rizon est le premier lauréat de l'édition 2007.
En 2011, Francis Cabrel met en scène L'Enfant-Porte, une comédie musicale pour enfants écrite en collaboration avec les jeunes ayant participé aux Rencontres d'Astaffort.
Divers
* Francis Cabrel est proche de la vie politique de la commune d'Astaffort.
Il a en effet été conseiller municipal de mars 1989 à 2004.
* Dès 1985, il s'investit dans de nombreuses œuvres caritatives, avec sa chanson
Il faudra leur dire, qui sert de support à un petit film sur la leucémie, puis avec Sol En Si, Les Enfoirés, Noël ensemble, Urgence : 27 artistes pour la recherche contre le sida.
Francis Cabrel a également donné un concert de soutien aux sinistrés de la Nouvelle Orléans en 2006.
* Il manifeste son engagement contre la tauromachie dans la chanson La Corrida, qui donne la parole au taureau et dénonce l'absurdité autant que la cruauté de ce spectacle.
* En 2006, il doit annuler deux concerts en Nouvelle-Calédonie, prévus les et , à la suite de graves menaces anonymes lui reprochant des propos tenus lors de la prise d'otages d'Ouvéa.
Il avait notamment déclaré :
Discographie
Participations
En tant qu'interprète
* 1985 : participation au titre SOS Éthiopie avec le collectif Chanteurs sans frontières.
* 1992 : reprise de Quand j'aime une fois, j'aime pour toujours de Richard Desjardins sur l'album Urgence : 27 artistes pour la recherche contre le sida.
* 1992 : reprise de Les Passantes sur l'album
hommage collectif
Chantons Brassens
* Entre 1992 et 2010 : participations régulières aux spectacles des Enfoirés.
* Depuis 1993 : participations aux albums et aux concerts au profit de l'association Sol En Si
* 1996 : reprise de la chanson Prisonnier de l'inutile sur l'album hommage à Gérard Manset Route Manset
* 1996 : nouvelle version de sa chanson Sarbacane sur l'album
Merci d'être venus de Jean-Jacques Milteau.
* 1997 : chanson Tandem en duo avec Vanessa Paradis sur l'album Le Zénith des Enfoirés.
* 1997 : chanson
Yo vengo a ofrecer mi corazon en duo avec Mercedes Sosa sur son album
Algo más de amor ainsi que sur The Best of Mercedes Sosa (Polygram, 1997).
* 2000 : reprise de Petite Angèle de Daniel Balavoine sur l'album collectif Hommages…
* 2002 : reprise de la chanson
La Complainte de la butte en duo avec Patrick Bruel sur son album Entre deux.
* 2003 : chansons
Si c'est vraiment bien (en duo avec Benoît Poelvoorde) et Je me croyais fort (avec Axel Bauer et Zazie), sur l'album caritatif Sol En Cirque
* 2004 : chanson Des nuits trop longues en duo avec Michael Jones sur son album
Prises et Reprises.
* 2006 : chanson
Gardien de nuit dans le conte musical
Le Soldat rose de Louis Chedid et Pierre-Dominique Burgaud
* 2006 : reprise de la chanson
Le Loir-et-Cher en duo avec Michel Delpech sur son album Michel Delpech
&...
* 2006 : duo sur la chanson Cash City en duo avec Luc de Larochellière sur son album
Voix croisées
* 2008 : chanson Pas question d'aventure en duo sur l'album Duos Dubois de Claude Dubois
* 2010 : chanson Tout reste à faire avec Souad Massi sur l'album Ô
Houria
* 2011 : chanson
Les filles à quoi ça sert ?
avec Jean-Jacques Goldman, Alain Souchon et Bénabar, pour la BOF Titeuf le film de Zep
* 2011 : chanson Guantanamera avec Nana Mouskouri sur l'album Rendez-vous
* 2012 : chanson
For
One sur l'album
hommage aux Beatles
Fab
Forever
* 2013 : chanson
La traversée sur l'album
Funambule de Grand Corps Malade
* 2013 : chanson Keep on rollin’ sur l'album 40-60 de Michael Jones
* 2013 : composition des musiques du Soldat rose 2.
Tournée en 2014 avec toute la troupe.
* 2015 : On nous cache tout, on nous dit rien, reprise de Jacques Dutronc sur l'album Joyeux anniversaire
M'sieur Dutronc.
* 2015 : reprise de Fortunatu, en duo avec Petru Guelfucci sur l'album
Corsu
Mezu Mezu
* 2015 : chanson A l'air libre, en duo avec Bastien Lanza sur l'album 2h du mat.
* 2017 : duo avec le chanteur kabyle
Idir dans La Corrida en partie traduite en kabyle, Ddunit-agi d aɣurru.
En tant qu'auteur-compositeur
* 1986 ː chanson Quand tu pars pour Rose Laurens (paroles)
* 1989 : adaptation en français de la chanson Rosie de Jackson Browne pour son album Sarbacane.
* 1999 ː adaptation en français de la chanson I've Been Loving You
Too
Long
d'Otis Redding (Depuis Toujours,
album Hors-saison)
* 2000 ː chanson Qui à part nous pour Maurane (paroles et musique), album
Toi du monde.
* 2003 ː chanson
Peut être que peut être pour Patricia Kaas, album Sexe fort.
* 2004 : chanson
Une autre vie pour Isabelle Boulay.
* 2004 : adaptation en français de Walking in Memphis de Marc Cohn, sous le titre Marcher dans Memphis, pour Michael Jones, album Prises et Reprises.
* 2008
ː adaptation en français des chansons Mama Don't de J.J. Cale (Madame n'aime pas), Born on The Bayou de Creedence Clearwater Revival (Né dans le Bayou) et She Belongs
To Me de Bob Dylan ) pour son album Des roses et des orties.
* 2011 : L'Enfant-Porte
* 2014 : chanson Je te pardonne pour Garou (paroles et musique), album
Au milieu de ma vie.
* 2014 : chansons
Le rôle du rock (paroles et musique), Paris-Vintimille (paroles) et L'amour m'attendait là (adaptation de Make you feel my love de Bob Dylan) pour Dick Rivers, album Rivers.
* 2016 : chanson Plus qu'ailleurs pour Céline
Dion (coécrite avec Serge Lama), album Encore un soir.
Singles
Distinctions
Prix
* 1990 : Victoire de la musique de l'artiste interprète masculin.
* 2010 : Grande médaille de la chanson française par l'Académie française.
Décorations
Hommages
* Francis Cabrel a sa marionnette aux Guignols de l'info.
Il y est surnommé la « grand-mère à moustache » et la phrase fétiche de sa marionnette est «
C'était mieux avant ».
Le chanteur n'avait pas apprécié cette caricature faite par les Guignols.
