Flore (nom vernaculaire)|Ericaceae|Plante médicinale|Flore endémique d'Europe
La bruyère cendrée (Erica cinerea) est une espèce de la famille des Ericaceae.
C'est la plus commune des espèces de bruyères d'Europe.
Description
Elle présente des fleurs rose pourpré, en grappes.
Elle est commune dans les landes, en association avec la callune.
Caractéristiques
Organes reproducteurs
Graine
Habitat et répartition
Utilisation
Cette espèce de bruyère est utilisée pour ses propriétés antiseptiques urinaires et diurétiques ainsi que pour éliminer l'excès d'acide urique.
L'analyse de la plante a permis d'identifier l'agent thérapeutique principal: l'arbutine.
