Pilosité humaine|Anatomie du système tégumentaire
La pilosité humaine est plus ou moins abondante chez tous les humains au sein même d'une population, mais la présence de poils au niveau des aisselles et des organes génitaux est constante.
Dans l'espèce humaine il y a de manière invariable le même nombre ainsi que le même emplacement de follicules pileux et de poils qui en résultent.
Les seules différences que l'on peut constater chez l'Homme proviennent de l'influence des hormones androgènes (testostérone essentiellement) sur les follicules pileux donnant lieu à des variations de type de poil.
Ces influences dépendent de la sensibilité physiologique des récepteurs aux androgènes et du taux de production de ceux-ci.
Influences
La revue Nature a publié en 1970 un article établissant que la pousse de la barbe chez l'homme était sensiblement plus rapide pendant ses périodes d'activité sexuelle.
Le minoxidil, médicament qui devait au départ être testé comme hypotenseur, s'est révélé, lors des essais, favorable au développement des pilosités y compris sur des zones glabres.
Il est, depuis, utilisé pour lutter contre la chute des cheveux, et même pour aider à leur repousse.
Cependant les bénéfices du traitement (qui demande un contrôle médical) disparaissent progressivement à son arrêt.
Une légende urbaine veut que plus on coupe un poil, plus il repousse et durcit : le poil est un phanère mort, constitué de kératine, donc le couper n'a aucun impact sur son cycle.
Types de poils et densité pilaire
Les femmes et hommes adultes possèdent le même nombre de follicules pileux, répartis sur tout le corps, mais les femmes développent des poils moins épais que les hommes en raison de la différence de stimulation hormonale des androgènes, en particulier la testostérone.
L'homme, la femme ou l'enfant ont un capital moyen de de follicules pileux, sur la tête et sur le corps.
Selon le cycle pilaire et son ratio de poils anagènes/télogènes, la densité pilaire varie selon la zone du corps ( sur le visage et en moyenne sur le reste du corps).
Une variété existe également au niveau du type de poils (poil terminal : diamètre de , longueur de plus de ;
poil intermédiaire : diamètre entre , longueur inférieure à ;
poil fin appelé duvet : diamètre entre , longueur inférieure à ).
Cheveux
Les cheveux sont les poils poussant sur la tête des êtres humains.
Pilosité faciale
La pilosité faciale est un caractère sexuel secondaire que l'on retrouve principalement chez les individus masculins.
L'apparition de la pilosité faciale se fait tardivement lors de la puberté : duvet de la lèvre supérieure vers , sur les joues vers , puis sur le menton.
Une barbe adulte complète n'est généralement possible qu'après .
Pilosité pubienne
La pilosité pubienne, apparaissant à la puberté chez l'être humain, est commune à l'homme et à la femme.
Elle est constituée de poils au niveau du pubis, de forme triangulaire, sur la partie inférieure et médiane du bas-ventre.
Idéologies
La différence de pilosité entre groupes de populations humaines est une réalité parfois utilisée par certaines idéologies racistes.
En effet, cet état de fait est parfois utilisé pour les hiérarchiser en catégories plus ou moins évoluées.
Pour les anti-racistes, ces différences ne tiendraient pas compte des différences de pilosité qui peuvent exister au sein même d'une population.
Par exemple, Yu Zhenhuan dit « l'enfant poilu », né en 1978 dans la province de Liaoning, Chine, est considéré comme l'homme le plus poilu au monde alors qu'il est d'origine asiatique.
Les deux approches n'ont rien de scientifique : les variations interindividuelles et entre les groupes sont des réalités qui ne s'excluent pas et qui n'ont rien à voir avec le degré d'évolution.
Voir aussi
Articles connexes
* Julia Pastrana connue comme « la femme-singe » ou « la femme la plus laide du monde ».
