L'année 2014 est une année commune qui commence un mercredi et correspond à la 2014 année de notre ère, à la du millénaire et du et à la de la décennie 2010-2019.
C'était aussi l'année la plus chaude jamais enregistrée depuis que les relevés de température standardisés existent (1880), elle dépasse le record précédent qui était 2010 .
Mais elle a été depuis dépassée par l'année 2015.
Le record historique de la température de surface des océans (moyennée à l’échelle du globe)
a aussi été battu selon l'OMM)
* Calendrier hébraïque : 5774 1936 (le chaitra 1936
a lieu le 22 mars 2014.
* Année internationale de la cristallographie et Année internationale de l'agriculture familiale par l’Assemblée générale des Nations unies.
* Année internationale des petits États insulaires en développement par l’Assemblée générale des Nations unies.
Climatologie
En 2014, première disparition d'un glacier à cause du réchauffement climatique, le glacier Okjökull
Événements
Janvier
La Lettonie adopte l'euro à la place du lats et devient le de la zone euro.
* 14 et 15 janvier :
la Constitution égyptienne de 2014 est adoptée par référendum constitutionnel.
* 20 janvier : Catherine Samba-Panza est élue présidente de transition de la République centrafricaine, en remplacement de Michel Djotodia.
* 26 janvier : l'Assemblée constituante tunisienne adopte la nouvelle Constitution.
* 27 janvier :
Juan Orlando Hernández entre en fonction comme président du Honduras.
Février
** Élection présidentielle (premier tour) et législatives au Costa Rica ;
** Élection présidentielle au Salvador (premier tour)
* 7 au 23 février :
Jeux olympiques d'hiver à Sotchi en Russie.
* 15 février : nouveau gouvernement d'union nationale dirigé par Tammam Salam au Liban.
**Violents affrontements lors du mouvement contestataire en Ukraine.
*21 février :
en Italie, Matteo Renzi (centre gauche) devient, à 39 ans, le plus jeune chef de gouvernement de l'Union européenne.
* 22 février : en Ukraine, le Parlement vote la libération de l’opposante Ioulia Tymochenko, la destitution du président et la tenue d’une nouvelle élection présidentielle.
L’ex-président
Viktor
Ianoukovytch
quitte Kiev
, Oleksandr Tourtchynov assure l’
intérim
Mars
* : le gouvernement Ibrahim
Mahlab entre en fonction en Égypte.
* 7 au 16 mars : Jeux paralympiques d'hiver de 2014 à Sotchi en Russie.
* 8 mars :
disparition du vol 370 de Malaysia Airlines (227 passagers et 12 membres d'équipage).
* 16 mars : référendum d'autodétermination en Crimée.
* 18 mars : le gouvernement russe annonce
que la République de Crimée et la ville de Sébastopol, anciennement ukrainiennes, deviennent deux nouveaux sujets fédéraux de la Fédération de Russie.
* 27 mars :
La résolution A 68/262 de l'Assemblée générale des Nations unies a été adoptée.
Avril
* 7 avril : début des élections législatives en Inde.
* 17 avril : élection présidentielle en Algérie, Abdelaziz Bouteflika est réélu.
* 27 avril : canonisation des papes Jean XXIII et Jean-Paul II au Vatican.
Mai
* 2 mai : incendie de la Maison des syndicats d'Odessa (Ukraine).
* 4 mai :
élections générales au Panama, Juan Carlos
Varela est élu président.
* 6, 8 et 10 mai :
Concours Eurovision de la Chanson 2014 à Copenhague (Danemark) ;
l'Autriche remporte le concours grâce à Conchita Wurst et sa chanson
Rise
Like a Phoenix.
* 7 mai :
élections générales en Afrique du Sud remportées par le Congrès national africain.
Le Bharatiya Janata Party remporte les élections législatives indiennes ;
* 22 au 25 mai : élections parlementaires dans l'Union européenne.
**élections législatives, régionales et européennes en Belgique
**élection présidentielle en Colombie (premier tour)
**élection présidentielle en Lituanie,
Dalia Grybauskaitė est réélue ;
**élection présidentielle en Ukraine, Petro Porochenko est élu.
* 26 au 28 mai : élection présidentielle égyptienne.
Juin
6 juin : commémorations du du débarquement de Normandie en France.
* 7 juin : Petro Porochenko devient président d'Ukraine.
* 8 juin :
Abdel Fattah al
Sissi est investi président de l'Égypte.
* 12 juin au 13 juillet : coupe du monde de football au Brésil.
* 14 juin : second tour de l'élection présidentielle afghane.
* 15 juin : second tour de l'élection présidentielle en Colombie, Juan Manuel Santos est réélu.
* 19 juin
Felipe VI d'Espagne devient roi après l'abdication de son père Juan Carlos .
Juillet
* : Juan Carlos Varela entre en fonction comme président du Panama.
* 8 juillet :
Israël lance l’opération Bordure protectrice contre la bande de Gaza.
* 9 juillet : élection présidentielle en Indonésie remportée par Joko Widodo.
**élections législatives en Slovénie, le Parti de Miro Cerar est en tête ;
**finale
de la Coupe du monde de football remportée par l'Allemagne face à l'Argentine
* 17 juillet : crash de l'avion MH17 de Malaysia Airlines dans le ciel ukrainien, 298 victimes civiles.
* 21 juillet :
l'offensive de Donetsk est lancée en Ukraine.
* 23 juillet :
le vol 222 TransAsia
Airways rate
son atterrissage
et s'écrase sur un village de l'archipel des îles
Pescadores à Taïwan.
**Fouad Massoum est élu président de la République par le Parlement d'Irak ;
Août
* 8 août : début de la guerre contre l'État islamique.
* 8 août :
L'organisation mondiale de la santé (OMS) décrète la mobilisation mondiale face à l'épidémie de fièvre hémorragique Ebola.
* 9 août : début des émeutes à Ferguson, à la suite de la mort du jeune Michael Brown
* 10 août : élection présidentielle en Turquie, Recep Tayyip Erdoğan est élu au premier tour.
* 26 août : un accord de cessez-le-feu permanent entre en vigueur dans la guerre de Gaza.
Septembre
* 5 septembre :
un cessez-le-feu dans l'Est de l'Ukraine (guerre du Donbass) est signé.
* 14 septembre :
élections générales en Suède, le parti social-démocrate est en tête.
* 17 septembre :
élections législatives aux Fidji, remportées par le parti Fidji d'abord du premier ministre.
* 18 septembre :
référendum sur l'indépendance de l'Écosse, le « non » l'emporte.
* 20 septembre :
élections législatives en Nouvelle-Zélande, le Parti national obtient la majorité absolue des sièges.
* 22 septembre : début des opérations aériennes de la coalition internationale en Syrie.
* 26 septembre : sommet d'Ottawa entre le Canada et l'Union européenne
- Annonce de l'Accord économique et commercial global (AECG) ou (CETA) acronyme en anglais.
* 29 septembre : Ashraf Ghani devient président de la République d'Afghanistan.
Octobre
**élections générales et élection présidentielle (premier tour) au Brésil ;
* 10 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué à l'adolescente pakistanaise Malala Yousafzai et à l'indien Kailash Satyarthi pour leur combat contre l'exploitation des enfants.
**élections générales boliviennes, Evo Morales est réélu président au premier tour ;
* 19 octobre : la comète C/2013 A1 passe au plus près de la planète Mars.
**Dilma Rousseff
est réélue au second tour de l'élection présidentielle brésilienne ;
* 28 octobre :
mort du président zambien Michael Sata, le vice-président Guy Scott assure l'intérim.
* 29 octobre :
Grève générale initiée par le front syndical (UMT, CDT, FDT) contre le gouvernement d'Abdel-Ilah Bekiran.
* 31 octobre : au Burkina Faso, le président Blaise
Compaoré démissionne.
Novembre
* : entrée en vigueur du système de double majorité dans le processus décisionnel du Conseil de l'Union européenne, disposition transitoire jusqu'en 2017.
* 2 et 16 novembre : élection présidentielle en Roumanie, Klaus Iohannis est élu.
* 3 novembre : ouverture du nouveau World Trade
Center (
One World Trade Center) à New York.
* 4 novembre :
élections législatives et sénatoriales aux États-Unis.
* 12 novembre :
contact entre l'atterrisseur Philae de la sonde Rosetta lancée le et la comète Tchourioumov-Guerassimenko.
* 23 novembre : élection présidentielle en Tunisie (premier tour).
* 30 novembre : l'ancien président Tabaré Vázquez est élu au second tour de l'élection présidentielle en Uruguay
Décembre
** Klaus Iohannis est investi président de Roumanie ;
** Béji
Caïd Essebsi est élu au second tour de l'élection présidentielle en Tunisie.
* 27 décembre :
Andreï Kobiakov est nommé Premier ministre de Biélorussie
*** ʻAkilisi Pohiva devient Premier ministre des Tonga.
Dirigeant de longue date du mouvement pour la démocratie, il est le premier roturier à être élu Premier ministre par un Parlement lui-même majoritairement élu.
* 31 décembre :
Béji Caïd
Essebsi
est investi président de la République tunisienne, succédant à Moncef Marzouki.
Naissances en 2014
Décès en 2014
- Janvier
Février
- Mars
- Avril
- Mai
- Juin
- Juillet
- Août
Septembre
Octobre
- Novembre
- Décembre
- →
Personnalités majeures décédées en 2014 :
* 11 janvier : Ariel Sharon (homme d'État israélien)
* 20 janvier :
Claudio Abbado (chef d'orchestre italien)
* 17 avril :
Gabriel Garcia Marquez (écrivain colombien)
* 19 mai :
Jack Brabham (coureur et constructeur automobile australien)
* 25 mai :
Wojciech Jaruzelski (homme politique et militaire polonais)
* 7 juillet :
Alfredo
Di Stéfano (footballeur espagnol d'origine argentine)
* 13 juillet :
Lorin Maazel (chef d'orchestre et violoniste américain)
* 24 août :
Richard Attenborough (acteur et réalisateur britannique)
* 5 novembre :
Manitas de Plata (guitariste français gitan)
* 22 décembre :
Jacques Chancel (journaliste français)
