Biologie
* Œuf ou zygote, en biologie
, une cellule résultant de la fécondation.
* Œuf ou œuf amniotique
en zoologie, un œuf entouré d'une coquille, contenant un jaune (vitellus) et un blanc (albumine), pondu par les oiseaux, les reptiles ou les monotrèmes.
* Œuf
, en microbiologie, un type de gélose
- milieu de culture des bactéries.
Alimentation
* Œuf
, en alimentation
, un produit provenant de la ponte de certains animaux - il s'agit par défaut d'un œuf de poule
et contenant deux éléments comestibles, le blanc et le jaune
La valeur nutritive de l'œuf pour est de , de protéines, de lipides et de glucides.
* Œufs de lump, œufs de Cyclopterus lumpus, présentés comme succédané de caviar.
* Œuf, une confiserie en forme d'œuf
- un œuf de Pâques, par exemple.
Toponymie et hydronymie
* L’Œuf
, une rivière française du bassin de la Seine.
* Les Œufs
durs
lieu-dit d'Anthelupt
La petite histoire veut que l'aide de camp de Napoléon vint chercher de la nourriture dans cette auberge qui ne put lui donner que la dernière chose qui leur restait : des œufs durs.
Nom qui resta et fut associé jusqu'à aujourd'hui à cet endroit.
La demeure fut également utilisée comme poste de commandement par le futur maréchal Foch lors des combats de Frescaty
- Léomont en août-septembre 1914.
Autres
* Œuf
en couture, un support de forme ovoïde, souvent en bois, permettant de tendre le tissu qu'on est en train de repriser.
* L'Œuf, pièce de théâtre de Félicien Marceau (1957)
* L'Œuf, film réalisé par Jean Herman en 1971, d'après la pièce de théâtre.
* L'Œuf de l'ange, film d'animation japonais réalisé par Mamoru Oshii (1985).
L'Œuf de Berthelot, appareil utilisé par Marcellin Berthelot pour produire de l'acétylène.
L'Œuf dur,
une revue littéraire d'avant-garde des années 1920.
* Surnom donné au Centre national des arts du spectacle (Pékin), dit aussi l'opéra de Pékin, de l'architecte Paul Andreu.
Voir aussi
* Le paradoxe de l'œuf et de la poule, l'un des plus anciens et le plus représentatif des cercles vicieux.
* Ovoïde et ovale
en géométrie
, une surface en forme d'œuf.
* Ovocyte
, un œuf non encore fécondé (ou gamète femelle).
* Œuf de Fabergé, objet d'art en forme d'œuf, produit par Pierre-Karl Fabergé
* Développement de la coquille d'œuf chez la poule domestique.
n1129n0h5v0w8jfom6xjrx2u8zczx34
