Série télévisée créée en 2005|Série télévisée britannique des années 2000|Série télévisée de Channel 4|Série télévisée historique|Mini-série britannique|Série télévisée se déroulant au XVIe siècle|Golden Globe de la meilleure série télévisée|Série télévisée biographique|Primetime Emmy Award de la meilleure mini-série ou du meilleur téléfilm|Film sur Élisabeth Ire d'Angleterre|Série télévisée de HBO|Série télévisée sur la monarchie britannique
Elizabeth I est une mini-série britannique en deux épisodes réalisée par Tom Hooper, et diffusée sur Channel 4 le au Royaume-Uni, puis sur HBO aux États-Unis, avec Helen Mirren dans le rôle-titre, et Jeremy Irons dans celui de son amant le Comte Robert Dudley.
La série est un succès critique et reçoit plusieurs récompenses, notamment les Emmys et les Golden Globes de la meilleure minisérie, de la meilleure actrice (Mirren) et du meilleur acteur dans un second rôle (Irons).
Plus tard dans l'année, Helen Mirren joue dans le film
The Queen de Stephen Frears, biopic sur la reine
Élisabeth II, rôle pour lequel elle remporte entre autres l'Oscar de la meilleure actrice.
Synopsis
La s'attarde sur la relation entre Élisabeth et son ami et confident Robert Dudley, Comte de Leicester, et comment leur romance a traversé la proposition de mariage avec le jeune duc d'Anjou, la guerre avec l'Espagne, et l'exil du comte de la cour, pour finir avec la mort de celui-ci en 1588.
La suit Elisabeth dans les dernières années de son règne, au cours desquelles elle a une liaison avec le beau-fils du Comte de Leicester, le Comte d'Essex, dont les ambitions politiques sont souvent mises en défaut par sa dévotion et sa loyauté envers la reine.
Celle
-ci, trouvant que le comportement de son favori devient de plus en plus répréhensible, se rapproche de Robert Cecil, qu'elle nomme Secrétaire d'État à la mort de Sir Francis Walsingham.
Tout au long des épisodes, Elisabeth, qui n'a pas d'héritier mâle, doit faire face aux problèmes de succession.
Sa cousine Marie d’Écosse, emprisonnée, et son fils Jacques, trament pour obtenir le trône à sa mort, mais elle reste déterminée à ce qu'aucun des deux ne prenne sa place à sa mort.
Fiche technique
Distribution
Distinctions
Meilleure actrice dans une minisérie ou un téléfilm (Helen Mirren)
Meilleur
acteur dans un second rôle dans une minisérie ou un téléfilm (Jeremy Irons)
Meilleure réalisation pour une minisérie ou un téléfilm (Tom Hooper)
** Meilleur casting dans une minisérie ou un téléfilm
** Meilleur montage dans une minisérie ou un téléfilm
** Meilleurs costumes dans une minisérie ou un téléfilm
** Meilleures coiffures dans une minisérie ou un téléfilm
Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm (Helen Mirren)
Meilleur
acteur dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm (Jeremy Irons)
Meilleure actrice dans une mini-série ou un téléfilm (Helen Mirren)
Meilleur
acteur dans un second rôle dans une mini-série ou un téléfilm (Jeremy Irons)
Liens externes
* http:/ movies/
elizabeth
Site officiel sur HBO.
97nu2ipkqrbzeddcgni6r5asiyt79rx
