Naissance dans la province de Pavie|Naissance en août 1956|Animateur de télévision italien|Disc jockey italien|Animateur de radio
italien|Personnalité politique italienne du XXe siècle|Personnalité du Parti socialiste italien|Député de la dixième législature de la République italienne
Gerry Scotti né Virginio Scotti né à Miradolo Terme le 7 août 1956) est un présentateur de télévision, l'acteur italien et ancien membre du Parlement italien.
Biographie
Scotti est né Virginio Scotti , le 7 août 1956 à Miradolo Terme, Pavie.
Après avoir fait des études de droit, Scotti a commencé sa carrière en radiodiffusion en tant que disc-jockey à Radio Milano International.
En 1982, il s'installe à Radio DeeJay et un an plus tard, il est devenu l'animateur de Dj à la Télévision, le premier programme italien pour musique de clips, diffusés par Italia 1.
Scotti a également animé d'autres programmes de musique tels que Festivalbar.
Scotti a été membre de la Chambre italienne des Députés du Parti Socialiste italien , de 1987 à 1992.
Depuis les années 1990, Scotti a été présentateur de télévision, presque exclusivement pour Mediaset Canale 5.
Il est connu comme un animateur de jeux télévisés, comme Chi vuol essere milionario?
, l'édition italienne de Qui Veut gagner des millions?, Passaparola et de Money Drop.
Il a également dirigé des programmes de divertissement tels que La sai l'ultima?, La Corrida, Paperissima, Buona Domenica (avec Harold Davies) et The Winner Is.
Il a été le co-animateur de l'émission satiriqueStriscia la Notizia, et joué dans plusieurs films et comédies.
En 2008, il est revenu comme animateur de radio sur R101 (ex-Radio Milano International), et est devenu le vice-président de Monradio (la radio de la division de Arnoldo Mondadori Editore).
Il était l'hôte de Avanti un Altro!
avec Paolo Bonolis.
Récompenses
En 2008 Scotti a remporté prix de la télévision italienne Telegatto.
Références
Liens externes
* http:/ chiosco.asp?cp
1&position
X%20Legislatura%20 legislatureprecedenti framedeputato.asp?Deputato
1d30610
Gerry Scotti à la Chambre des Députés italienne site
oup7bntmaoqjjshsjrsuymx295zutmp
