Naissance en 1957|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Femme de lettres française|Lauréat de prix littéraire
Malika Ferdjoukh est une romancière française de littérature jeunesse, née à Bougie en Algérie.
Elle écrit des romans, ainsi que des scénarios pour la télévision, le cinéma, et la BD.
Elle est membre de l'Association 813 (Association des Amis des Littératures Policières) et sociétaire de la Société des Auteurs et Compositeurs dramatiques (S.A.C.D.).
Ses oeuvres sont traduites en une dizaine de langues, dont le japonais, l'allemand, l'espagnol, l'italien, l'anglais (USA).
Œuvres
Littérature pour la jeunesse
*Broadway Limited,
T.2 Un
Shim sham avec Fred Astaire, Nov 2018 à l'École des Loisirs.
Coll.
Grand Format.
482 pages
*Le Club de la Pluie contre Satin-Noir, octobre 2016 à l'École des Loisirs.
Coll.
Neuf.
*Le Club de la Pluie et les Forbans de la nuit , avril 2016 à l'École des Loisirs.
Coll.
Neuf.
*Broadway Limited, T.1
Un Dîner avec Cary Grant, mars 2015 à l'École des Loisirs.
Coll.
Grand Format.
592 pages.
*La Bobine d'Alfred, à l'École des Loisirs, réédition en poche, 2015.
*Robin
au fond des bois, Gallimard Jeunesse
, 2014
réédition
Folio
Junior
de Robin
dans les bois
*Les Quatre sœurs, quatre saisons, 2014, Bayard Editions, coll.
BD Kids.
Recueil de textes inédits parus dans Je Bouquine de 2005 à 2012.
Illustrations de Lucie Durbiano.
* Chaque soir à 11 heures, Flammarion jeunesse, 2011
Le Mystère de Greenwood, Bayard Editions (Prix Bernard Versele)
Sous le pseudonyme d'Élisabeth Seiler
L'École des loisirs
*Les Joues roses, 1993 (Grand prix du Ministère de la Jeunesse et des sports,
Prix du Roman d'humour décerné par la ville de Beaugency,
Prix du Roman jeunesse Européen décerné par la ville de Poitiers)
*Fais-moi peur
, Médium
, 1995 (Prix des Lycéens du Haut-Rhin)
La Fiancée du fantôme, (précédemment publié chez Syros, 1990,
sous le titre Le Fantôme de Forest Lodge) Mouche, 1999
*Sombres citrouilles, Médium, 1999 (Prix Sorcières, décerné en 2000 par les Libraires et Bibliothécaires de France)
*Minuit
Cinq
, 2002 (sélectionné par le Ministère de l'Éducation Nationale, niveau CM2,
*Le Club de la Pluie au pensionnat des mystères"
, mars 2014, coll.
Neuf
*Le Club de la Pluie brave les tempêtes", septembre 2014, coll.
Neuf
Les quatre tomes des Quatre Sœurs ont été sélectionnés par le Ministère de l'Éducation nationale pour les collégiens de
*Les 4 filles du Pasteur March, traduction nouvelle et abrégée des 4 filles du docteur March, 2009 coll.
Classiques abrégés
*Frankenstein, traduction nouvelle et abrégée, mai 2014 coll.
Classiques abrégés
Textes pour la presse jeunesse
Série Les enquêtes du club de la pluie
Série publiée dans la revue Moi je lis (2010 à 2012)
Adaptations en bandes dessinées
* La Bobine d'Alfred M. Ferdjoukh ;
illustrations Lucie Durbiano.
Toulouse : Bayard Edition, coll.
BD Kids, 2013, 145 p. .
Recueil des planches mensuelles parues dans le magazine
Je bouquine de septembre 2006 à décembre 2012
* Quatre sœurs, Volume 1, Enid scénario
Cati
Baur & Malika Ferdjoukh ;
dessin et couleur Cati
Baur
Réédition
Rue de Sèvres, 2014
* Quatre sœurs, Volume 2, Hortense / scénario
Cati
Baur
d'après Malika Ferdjoukh ;
dessin et couleur Cati Baur.
éd.
Rue de Sèvres, 2014.
Sélection Jeunesse du Festival d'Angoulême 2015
* Quatre sœurs, Volume 3, Bettina scénario
Cati
Baur
d'après Malika Ferdjoukh ;
dessin et couleur Cati Baur.
éd.
Rue de Sèvres, 2018
* Chaque soir à 11 heures, scénario
Eddy
Simon
dessins Camille Benyamina.
éd.
Casterman, avril 2015
Bibliographie
*Les Fratries dans le roman dans la revue L’École des lettres, juin-juillet 2011.
Étude de texte et séquence de lecture sur Enid, tome 1 des Quatre Sœurs.
On y trouve un entretien et également un texte de l'auteur, sur les sources cinématographiques de son œuvre, intitulée Les 4 Sœurs à Hollywood
*Coup de cœur pour Sombres citrouilles et Trois questions à Malika Ferdjoukh, Je bouquine, n°191, 2000, pp. 58-59
*Entretien
avec Malika Ferdjoukh,
à propos de «
Sombres citrouilles »
, L'École des lettres des collèges, n°1, 2000-2001, pp. 83-87
*J'ai appris le français en chansons, article par Jean-Jacques Greif, Marie-Claire, 2007, pp. 139-145
*Le Racontage, Réflexions sur l'œuvre de Malika Ferdjoukh, par Serge Martin, Strenae, Recherches sur les livres et objets culturels de l'enfance, 5- 2013.
