Épopée|Genre poétique|Genre poétique
antique|Catégorie
esthétique
Une épopée , donc que le poète n'y doit pas se mettre en avant, mais au contraire s'effacer devant son récit et les personnages qu'il met en scène.
Selon Hegel, qui parle de « Bible d’un peuple », l’épopée a une forte dimension fondatrice.
Elle narre un épisode « lié au monde en lui-même total d’une nation ou d’une époque », dont elle constitue « les véritables fondations de la conscience ».
C'est à ce titre qu'elle se déroule sur un « sol ouvert en lui-même à des conflits entre des nations entières ».
Partout en Europe, on écrit, on cherche et on découvre des épopées, qu’il s’agisse de nouveaux ou d’anciens mythes, matières ou textes.
On peut citer à titre d’exemples Don Juan de George Gordon Byron, Hermann und Dorothea de Goethe, la redécouverte de la chanson des Nibelungen, la production de l’épopée nationale finlandaise Kalevala ou encore de grands projets de roman à vision épique : la Comédie humaine de Balzac ou Voina i mir (La Guerre et la Paix) de Léon Tolstoi ».
Évolution
La plus vieille épopée du monde
La plus ancienne épopée retrouvée à ce jour serait celle intitulée l’Épopée de Gilgamesh.
Elle est datée du millénaire et aurait été rédigée en sumérien à partir de récits légendaires sumériens et babyloniens mettant en scène le roi Gilgamesh d’Uruk.
L’histoire de cette épopée illustre parfaitement la volonté originelle d’immortaliser des récits oraux en les fixant, puisque des exemplaires en ont été retrouvés traduits en hittite et en hourrite dans un espace particulièrement large regroupant la Mésopotamie, l’Anatolie et la Syrie.
Particulièrement longue, l’Épopée de Gilgamesh trouve son origine dans des mythes divers et variés, issus de nations différentes.
Si elle se présente davantage comme la quête d’un héros poussé par des intérêts égoïstes, elle revêt un symbolisme très important, présentant peut-être une épopée de tout un chacun, à portée plus universelle que nationale, sous-tendue par une volonté didactique, celle de montrer que l’homme peut puiser en soi une énergie surhumaine, tout en se devant de prendre conscience de ses limites.
Épopée grecque
On attribue généralement à l’aède légendaire
Homère
les deux premières épopées grecques : l’Iliade et l’Odyssée.
L’origine de ces deux textes n'est pas certaine : divers récits et anecdotes portant sur le siège de la ville de Troie par les Achéens, colportées par de nombreux aèdes, y auraient été rassemblées, couchées par écrit et rédigées avec soin par Homère, à moins que ce travail n’ait été réalisé ultérieurement, à partir des récits d’Homère lui-même, si même les thèses posant son existence sont fondées.
L’Iliade et l’Odyssée furent pendant des siècles un élément fondamental de la culture grecque.
À l’époque classique, l’épopée, l’un des trois genres poétiques, avec le drame et la poésie lyrique, que distinguaient les Grecs, est pourtant concurrencée par la poésie dramatique.
Au , Aristote écrit une Poétique où il compare les deux genres, donnant finalement la prééminence au genre dramatique, et où il en offre une théorisation sommaire.
Il y justifie par exemple l’emploi du « mètre héroïque » (l'hexamètre dactylique) pour l’épopée, qu’il pense le mieux adapté aux objectifs de ce genre.
D’après lui, en effet « l’héroïque est le plus posé des mètres et celui qui a le plus d’ampleur : aussi se prête-t-il le mieux aux noms étrangers et aux métaphores, car la poésie narrative est la plus riche de toutes ».
Épopée latine
L’épopée acquiert avec sa romanisation un statut
tout différent de celui qu'elle possédait en Grèce
Si à l’époque grecque classique l’origine des épopées homériques se perd dans des temps légendaires, à Rome en revanche son origine est bien connue, ses auteurs bien définis, et l’influence grecque, donc étrangère, est déterminante.
Les écrivains s'adonnant à l’écriture de poèmes épiques
sont en effet avant tout des érudits, fin connaisseurs d’une poésie grecque dont ils n'hésitent pas à s'inspirer largement, aussi bien d’un point de vue technique qu’en ce qui touche le fond des textes.
La première épopée en latin est en réalité une traduction de l’Odyssée réalisée par un esclave d’origine grecque, Livius Andronicus.
Ennius entreprend de composer une épopée de sujet latin, mais il utilise un vers d’origine grecque, l’hexamètre dactylique.
L’épopée latine se constitue donc en partie par rapport au modèle grec, qui pèse considérablement sur la littérature latine.
L’Énéide de Virgile, l’épopée latine la plus célèbre, est le récit du périple d’Énée, ancêtre mythique des Romains fuyant Troie assiégée par les Grecs.
L’Énéide remplit ainsi une fonction qu'elle partage avec beaucoup d’épopées, celle de donner à un peuple des récits fondateurs.
Cependant, l’épopée latine se distingue radicalement de l’épopée de type homérique : il ne s'agit pas de récits constitués par une tradition mais de textes élaborés par des auteurs connus.
Épopée
en Inde
La littérature indienne classique foisonne dans le genre épique.
Cependant, elle ne connaît pas un seul genre d’épopée, mais plusieurs styles épiques ont été codifiés selon des normes bien distinctes.
En plus des deux grandes épopées nationales, il faut compter avec les puranas, les itihâsa (s) et les kavya (s), entre autres.
Parmi ces genres épiques distincts
, un nombre limité est retenu comme œuvres majeures (ou maha).
18 purâna (s) et 5 kavya (s) sont ainsi retenus, parmi un nombre bien plus grand.
On peut noter les noms de deux poètes indiens : Kalidasa, auteur de deux kavya (s) : le Raghuvamsa et le Kumarasambhava.
On doit en outre à Somadeva, une œuvre encore plus vaste que le Mahâbhârata : le Kathâsaritsâgara, mais ce dernier n'emprunte à la forme épique qu'une histoire centrale très diluée sur laquelle il compte un nombre important de contes.
Les deux grands poèmes, le Mahâbhârata et le Rāmāyana, respectivement d’une longueur de et vers, n'ont pas manqué d’être comparés à la Bible de par l’influence morale, culturelle et philosophique qu'ils ont exercé sur la civilisation indienne et ce, malgré leur caractère épique.
En effet, bon nombre d’épisodes sont postérieurs à l’œuvre primitif qui de toute évidence était très proche par sa forme de l’épopée grecque.
Narrant en effet tous deux des aventures relatives à la mythologie hindoue, et malgré la description de nombreuses batailles et l’emploi de nombre de figures de rhétoriques des plus diverses, ces épopées ont un caractère principalement didactique.
Ainsi, le discours que tient Bhisma sur son lit de mort, comprenant exactement versets, ou encore le Bhagavad-Gîtâ (Chant du Bienheureux), long poème philosophique inclus dans le sixième chant du Mahâbhârata, sont-ils des digressions constituant de véritables codes moraux, au fondement de la religion hindoue.
Épopée africaine
L’épopée africaine relève de la littérature orale.
Elle est souvent chantée, dansée ou dite, sur un accompagnement musical à la harpe ou au mvett.
En Afrique de l'Ouest, l'une des épopées les plus connues est l'épopée de Soundiata, centrée sur le personnage semi-légendaire de Soundiata Keïta qui aurait fondé au l’Empire du Mali.
Cette geste légitime et fonde de la sorte la société malinké.
Les Bambaras disposent de l'épopée bambara de Ségou.
Les Peuls disposent d'épopées comme l'épopée de Silâmaka et Poullôri qui se réfère à leur lutte contre la domination qu'a exercée sur eux le royaume de Ségou aux .
En Afrique de l'Est se sont développées des épopées médiévales comme le cycle de Fumo Liyongo dans l'aire swahili.
Ces récits étant transmis en Afrique de l'Ouest par les griots, ceux-ci peuvent être considérés comme les dépositaires ou les garants des traditions de leur peuple qu'ils perpétuent par la description et la narration des hauts-faits des héros qui en sont à l’origine.
Les griots varient largement dans leurs noms, leur mode de formation, leurs compétences, leur statut social et leurs fonctions précises au sein des sociétés où ils vivent.
Une épopée écrite est apparue plus tardivement dans les régions du Maghreb de l’Afrique musulmane, où les qasida évoquent une « sainte lutte » et des poèmes épiques comme l’Utendi wa Tambuka (un utenzi swahili) exaltent la victoire de l’islam ou celle de causes nationales et patriotiques.
La Mal'aba (ملعبة الكفيف الزرهوني) constitue une épopée marocaine de l'époque mérinide.
Elle décrit la tentative d'union du Maghreb qu'avait entreprise le sultan Abu_al-Hasan_ben_Uthman.
Écrite en dialecte marocain, elle représente aussi une origine du malhoun.
Ibn
Khaldoun la mentionne à la fin de sa «
Muqaddima »
comme étant l'une des principales épopée lyriques de l'art appelé «
Mala'ib » (ملاعب).
Chanson de geste
La chanson de geste consistait dans la récitation ou la déclamation d’un poème généralement décasyllabique par un trouvère ou un troubadour, souvent accompagné à la vièle.
La formule «
Oëz seignor!
», attestée dans beaucoup de prologues de chansons de geste rappelle sa finalité essentiellement orale.
La narration en est historique, malgré une exagération manifeste, puisque la chanson de geste célèbre un passé glorieux (ère carolingienne, héroïsme croisé) par le récit des exploits des héros des temps passés, posés comme champions de la foi, modèles de vertu qui, par leur goût de l’honneur, leur profond respect des liens féodaux, servent à l’exaltation des valeurs chevaleresques.
Les héros sont donc des personnages réels, auxquels sont prêtés une force surhumaine, un courage à toute épreuve, etc., qui se sont illustrés en des actions diverses.
On retrouve ainsi, entre autres, l’empereur Charlemagne, son neveu Roland, Guillaume d’Orange, Raoul de Cambrai, Godefroy de Bouillon, Bertrand Du Guesclin.
Saga scandinave
Les sagas sont des récits transmis de génération en génération dans les pays de culture norroise, c’est-à-dire dans les anciens pays vikings, tout particulièrement l’Islande et la Norvège, composés et chantés par les sagnamenn, un équivalent scandinave des bardes gaéliques ou des troubadours et trouvères européens.
Elles relatent surtout des faits liés aux voyages et aux guerres menées par les Vikings à l’intérieur de leurs territoires aussi bien que par-delà l’océan, dans le Groenland qu’ils furent les premiers à découvrir.
Elles se basent donc souvent sur des faits historiques, et même les aventures les plus fictionnelles qui y sont narrées témoignent d’un souci de vraisemblance marqué.
Elles furent rédigés en prose entre le et le s afin d’assurer leur pérennité, alors même que leur nom, à l’étymologie proche des verbes allemand sagen et anglais to say, révèle bien une origine exclusivement orale.
Principalement héroïques, leur personnage principal est souvent une incarnation des vertus nationales, et très mis en valeur, comme le montre ce début commun à nombre de sagas : «
Der var en mann ved navn » («
Il était un homme nommé… »).
Épopée japonaise
L’épopée japonaise est tardive et d’inspiration largement historique.
Le terme nippon gunki monogatari renvoie à la réalité complexe d’un genre regroupant des œuvres très diverses, au rapport avec l’oralité très inégal et généralement rédigées en prose.
Des deux plus importants monogatari, le genji monogatari et le Heike Monogatari, le premier s'apparente davantage à un roman psychologique et social qu'à une épopée dans le sens traditionnel du terme.
Le deuxième quant à lui est le récit de la guerre de Gempei, une guerre civile qui embrasa le Japon au , durant l’époque trouble dite de Kamakura.
Originellement oral, le Dit des Heike est fixé par écrit entre la fin du et le par des transcripteurs se basant sur des récitations de bonzes aveugles, accompagnées au luth à quatre cordes.
Même si elle est écrite en prose, l’œuvre est donc fortement rythmée et cadencée.
L’épopée japonaise a joué un rôle essentiel dans la culture japonaise, puisqu'elle fut une source d’inspiration majeure pour l’ensemble de la culture japonaise, qu'il s'agisse des arts (Ukiyo-e), du théâtre (nô, kabuki, joruri et bunraku) ou de la littérature.
Épopée russe
La byline (en bylina, pluriel byliny) est une forme traditionnelle de la poésie narrative héroïque de la Russie ancienne, transmise oralement à l'origine.
Les bylines content les hauts faits de bogatyrs (preux chevaliers) et d'autres personnages légendaires.
Elles étaient à l'origine en vers libres accentués et chantées.
Les bylines sont un mélange de chants historiques et d'épopées mythiques, inspirées du folklore du Nord de la Russie.
On distingue habituellement deux périodes pour les bylines : les bylines de Kiev et celles de Novgorod.
* Les bylines de Kiev sont épiques, avec un héros réunissant des qualités comme le courage, le respect, le désintéressement.
Ce sont des bylines qui correspondent à l'idéal du noble-guerrier qui conquiert de nouveaux territoires.
* Les bylines de Novgorod racontent les aventures du marchand Sadko et de l'explorateur-aventurier Vassili Bousslaiev.
Ce sont des bylines à la gloire d'activités qui développèrent pacifiquement une grande république.
Épopée post-médiévale
en Occident
Après le Moyen Âge, l’épopée est un genre presque éteint.
Mais si peu de poètes s’y essaient, beaucoup d’entre ceux qui s’efforcent malgré tout d’en perpétuer la tradition passent à la postérité.
Les exemples portugais et anglais illustrent bien cette idée, puisque chacun de ces deux pays verra s'y rédiger une grande épopée, d’inspiration nationale pour le Portugal, avec les Lusiades de Camões, relatant le voyage de Vasco de Gama, et religieux pour l’Angleterre, avec Le Paradis perdu de John Milton.
Il convient également de faire mention des multiples tentatives épiques allemandes, et notamment de celle de Klopstock, qui signe avec La Messiade un poème d’une grande originalité, porté aux nues par la jeune génération romantique, et notamment Goethe, avant de sombrer dans l’oubli, peut-être inspiré par la « Christiade » de Vida, une épopée renaissante en latin.
Parmi les romantiques, en France, Chateaubriand avec Les Martyrs, épopée en prose, Lamartine avec La Chute d'un ange et Hugo tentèrent de donner un nouveau souffle à ce genre.
Épopée française
Les Français n’ont pas la tête épique !
La figure du héros
Le héros de l’épopée est souvent un personnage d’une grande importance nationale ou internationale, ayant eu un impact historique ou légendaire fort.
Il prend généralement part à un long voyage ou une quête ambitieuse, affronte les adversaires qui s’acharnent à tenter de le défaire, à vouloir l’empêcher de poursuivre son voyage, et finit par rentrer chez lui, considérablement transformé par son voyage.
Pourtant, le héros est, dans la plupart des cas, réduit à des sentiments clairs : l’amour du pays, la violence, la bravoure, la ruse, la foi conjugale ou religieuse;
et ce n’est que très progressivement que l’auteur pourra lui conférer plus de profondeur.
Ainsi, « un indécis, un homme habitué à vivre en lui-même, un être qui lutte contre sa nature pour accomplir ce qu’il croit être son devoir, ne sont pas des personnages d’épopée », contrairement à la tragédie, dont ce conflit constitue un trait essentiel, mais dans laquelle le jeu théâtral permet une plus claire compréhension des évènements et des luttes internes, qui seraient bien difficiles à rendre dans la déclamation d’un poème, ce qui ne va pas sans exceptions.
On retiendra notamment l’exemple virgilien, qui fait préférer à Énée, après bien des interrogations, sa mission divine au bonheur conjugal avec Didon.
Motifs récurrents
Le cano
Le ).
L’invocation à la muse
L’appel à l’aide d’une divinité supérieure est une convention qui a longtemps perduré dans l'épopée occidentale d'inspiration classique, au point que l'on a pu dire que «
invocation
à une divinité quelconque par quoi commence traditionnellement la plupart des poèmes épiques
n'est pas une simple formule rituelle », et la qualifier d’«
invocation
sacramentelle
comme dans les épopées les plus burlesques
L’invocation de la muse consiste en quelques vers au cours desquels le poète appelle ce personnage afin qu’il l’instruise, qu’il l’éclaire sur les évènements qu’il doit relater.
Relevant en effet du surnaturel, elle a pu assister aux importants faits que l’auteur veut traiter.
La muse est alors parfois présentée comme la véritable auteur de l’épopée, puisqu’elle «dit », « chante » une histoire afin que le poète la retranscrive.
Celle du Paradis perdu est à cet égard intéressante en plus d’un point, car très révélatrice du rôle que le poète veut faire jouer à la muse et des raisons pour lesquelles il s’adresse à elle :
Sing, Heavenly Muse, that, on the secret
top
Of Oreb, or of Sinai, didst inspire
That shepherd who first taught the chosen seed
In the beginning how
the heavens and earth
Rose out of Chaos
thence
Invoke thy aid to my adventurous song ….
And chiefly thou, O Spirit, that dost prefer
Before all temples th' upright heart and pure,
Instruct me, for thou know'st;
thou from the first
Wast present, and, with mighty wings outspread,
Dove
like sat'st brooding
on the vast Abyss,
And mad’st it pregnant:
what in me is dark
Illumine
what is low raise and support;
That
, to the height of this great argument,
may assert Eternal Providence,
And justify the ways of God
to men
Chante, Muse céleste !
Sur le sommet secret d’Oreb et de Sinaï tu inspiras le berger qui le premier apprit à la race choisie comment, dans le commencement, le Ciel et la Terre sortirent du chaos. …
J’invoque ton aide pour mon chant aventureux … Et toi, ô Esprit !
qui préfères à tous les temples un cœur droit et pur, instruis-moi, car tu sais !
Toi, au premier instant tu étais présent : avec tes puissantes ailes éployées, comme une colombe tu couvas l’immense abîme et tu le rendis fécond.
Illumine en moi ce qui est obscur, élève et soutiens ce qui est abaissé,
afin que de la hauteur de ce grand argument je puisse affirmer l’éternelle Providence, et justifier les voies de Dieu aux hommes », John Milton, Le Paradis perdu
- traduction Chateaubriand).
La descente aux enfers
Dans l’Antiquité, la plupart des poèmes épiques à tendance mythique décrivaient les Enfers, séjour gréco-romain des morts.
Bien qu’ils ne soient un passage obligé que pour les âmes des défunts, les vivants, artistes ou héros, pouvaient y accéder à la condition d'en connaître le rite d’entrée, afin de communiquer avec les ombres des personnalités célèbres ou leurs parents.
Ils cherchaient ainsi à obtenir des renseignements sur des évènements passés ou à venir, ou se déroulant dans des lieux lointains.
Quelques épopées célèbres
***** l’Odyssée (attribuée traditionnellement à Homère
*** les Romans de la table ronde (Chrétien de Troyes) (vieux français)
**** Orlando
furioso (Roland Furieux) (l’Arioste) (italien lombard et toscan)
La Guerre de Chocim (Wacław Potocki)
Les Martyrs (François-René de Chateaubriand
) (français)
Le Messire Thadée (Adam Mickiewicz) (en polonais)
La Byline (épopée russo-ukrainienne) du Prince Vladimir
Digénis
Akritas
Le Seigneur de la Frontière au sang mélé (Byzance)
Le Chevalier à la peau de panthère, Chota Roustaveli (Géorgie)
** le Livre des Héros ;
Légendes sur les Nartes (Ossétie)
** le Shâh Nâmeh («
Le Livre des Rois ») (Ferdowsi - 940-1020, en persan)
La Mal'aba de Kafif ez-Zarhouni (Maroc)
en dialecte
marocain
Le Chant de Hiawatha (Henry Wadsworth Longfellow)
Silappatikaram
Le chant des anneaux , (Inde du Sud)
Le Cycle épique des Taïra et des Minamoto (Japon)
