Saint Patrick ou Saint Patrice désignent plusieurs saints chrétiens :
Saints des Églises catholiques et orthodoxes
- †461
ou Maewyn Succat, le plus célèbre
, considéré comme l'évangélisateur de l'Irlande et comme le fondateur du christianisme irlandais ;
célébré le 17 mars: voir Fête de la Saint-Patrick.
* Patrice
de Brousse († 303), évêque et martyr en Bithynie
célébré
le 19 mai
* Patrice de Saint-Sabas
† 796), et les dix-neuf autres martyrs de la laure de Saint-Sabas en Palestine, dont Jean et Serge ;
célébrés le 20 mars.
Saints et bienheureux des Églises catholiques
* Patrick O’Healy († 1579), évêque de Mayo et Conn O’Rourke, prêtre, bienheureux franciscains, martyrs à Killmaloc en Irlande,
sous le règne d'Élisabeth ;
célébrés le 13 août.
* Patrick Salmon († 1594), avec ses compagnons laïcs Jean Carey ou John Carey, Thomas Bosgrave, et le prêtre jésuite
Jean Corneille ou John Cornelius
, tous bienheureux martyrs à Dorchester sous le règne d'Élisabeth ;
célébrés le 4 juillet.
Références
ltdgqfbo1c958gtf88lo46tv8lijpuq
