Nintendo 64|Console de jeux vidéo de cinquième génération|Produit lancé en 1996|Produit arrêté en 2003
La , également connue sous les noms de code Project Reality et Ultra 64 lors de sa phase de développement, est une console de jeux vidéo de salon, sortie en 1996 (1997 en Europe), du constructeur japonais Nintendo en collaboration avec Silicon Graphics.
Elle fut la dernière des consoles de cinquième génération à être sortie.
La Nintendo 64 a plusieurs particularités : c'est une console «
64-bits » contrairement à ses principales concurrentes dites
« 32-bits » ;
l'entreprise a préféré le support cartouche, plus rentable pour Nintendo mais plus contraignant pour le développement et plus cher que le support CD proposé par ses concurrents ;
elle innove en instaurant un stick analogique sur sa manette qui se révélera indispensable pour les jeux en 3D temps réel ;
elle est aussi la première console à disposer de quatre ports manettes pour les jeux multijoueurs (ne nécessitant pas d'adaptateur).
Historique
Les débuts du « Project Reality »
Au début des années 1990, avec le succès des consoles NES et Super Nintendo, la société Nintendo domine le marché mondial du jeu vidéo, malgré la compétition effrénée que lui livre Sega.
L'émergence du CD-ROM a amené Nintendo à conclure un partenariat avec Sony pour que celui-ci développe un lecteur de CD pour la Super Nintendo, le SNES-CD, afin de concurrencer la PC-Engine de NEC et le Mega-CD de Sega.
Mais un différend amène
Nintendo et Sony à abandonner leur projet commun, que Sony recycle alors pour développer sa propre console, la PlayStation.
À ce moment, Silicon Graphics venait de se bâtir une solide réputation grâce à ses machines utilisées pour les effets spéciaux des films Terminator 2 et Jurassic Park, et Nintendo promet que les performances de sa future console seront largement supérieures à celles de ses concurrentes.
À l'origine, James H. Clark, le fondateur de Silicon Graphics, avait proposé sa technologie à Tom Kalinske, le président de Sega of America.
Après le refus de la technologie SGI par les dirigeants de Sega Japon, James H. Clark entra en contact avec Hiroshi Yamauchi, le président de Nintendo, début 1993.
L'année suivante, Nintendo commence à constituer un groupe de studios de développement chargés de concevoir les premiers jeux à sortir sur Project Reality.
En guise d'avant-goût, Rare et Midway sortiront deux jeux sur borne d'arcade à la fin de cette même année, Killer Instinct et Cruis'n USA, en présentant la technologie utilisée comme similaire à celle de la future console de salon.
La console est finalement présentée en version jouable lors du salon Shoshinkai le .
L'événement est un succès et la nouvelle manette munie d'un stick analogique est révolutionnaire.
La version jouable de Super Mario 64, le prochain Super Mario réalisé en trois dimensions et supervisé par Shigeru Miyamoto, fait sensation.
Nintendo annonce également un périphérique destiné à lire un nouveau type de disques magnétiques offrant une capacité de stockage bien plus importante que les cartouches.
Des rumeurs laissent entendre que la console pourrait être renommée « Ultra Famicom » ou «
Famicom 64 » pour le marché japonais, en continuité avec les précédentes consoles de salon de la firme.
Finalement le , Nintendo annonce que sa console portera le nom de «
Nintendo 64 » et ce partout dans le monde.
Le nom « Ultra » est abandonné afin d'éviter toute confusion avec le label «
Ultra
Games » de Konami.
Elle est finalement repoussée à juin car la plupart des jeux annoncés ne sont pas prêts et Miyamoto demande plus de temps pour peaufiner Super Mario 64.
Lancement
La console sort finalement le au Japon, avec un catalogue de seulement trois jeux :
Super Mario 64, Pilotwings 64 et Saikyō
Habu Shōgi.
Malgré cela, unités sont vendues au lancement grâce, essentiellement, à Super Mario 64 qui s'écoule pratiquement en autant d'exemplaires.
Ce report n'a pas empêché plusieurs grandes surfaces d'importer des machines étrangères (allemandes, espagnoles, anglaises...) et de les commercialiser à un tarif moyen de 1490 F, pendant l'été 1997.
La console et sa manette, en version officielle, sont vendues en France à .
Le manque d'éditeurs tiers
Début 1997, Square fit part de sa volonté de délaisser Nintendo et de ne développer plus que sur PlayStation.
C'est un coup dur pour Nintendo qui se voit ainsi privé de l'une des franchises les plus populaires au Japon : Final Fantasy.
Ce choix est certainement dû au fait que la PlayStation est devenue leader de son segment à cette date, après plus de de leadership de Nintendo dans le secteur des consoles de jeu vidéo.
De plus, le support cartouche de la Nintendo 64, limité en termes de stockage, ne permet pas à Square d'inclure les nombreuses scènes cinématiques que comportent ses nouveaux jeux.
Bien qu'elle ait bénéficié d'excellentes ventes lors de ses lancements, la Nintendo 64 n'a jamais rencontré le succès escompté : la PlayStation, bien qu'elle fût techniquement inférieure, utilisait un lecteur de CD-ROM, bénéficiant d'une image plus «
Tech
aux yeux du grand public
. Enfin, la difficulté de programmation et le support cartouche firent fuir presque tous les éditeurs.
Il faut en effet souligner qu'un jeu sur CD-ROM se programme différemment d'un jeu sur cartouche, du fait de techniques de compression très différentes.
Cela implique une relative difficulté à programmer des jeux à la fois sur Nintendo 64 et sur PlayStation, du fait des supports de stockage différents.
Les éditeurs tiers ont ainsi été tentés de se concentrer sur la PlayStation devenue leader du marché.
Nintendo et Rare se retrouvent donc presque les seuls éditeurs de la console et vont en profiter pour sortir les principaux jeux populaires de la console : Mario Kart 64, Star Fox 64, GoldenEye 007, F-Zero X, Banjo-Kazooie…
En décembre 1998, Nintendo lance sur le marché le jeu le plus attendu de sa génération :
The Legend of Zelda:
Ocarina of Time qui réussit à se vendre à 6 millions d'exemplaires en deux mois.
C'est le jeu qui va relancer la N64 dont les ventes commençaient à s'essouffler.
En décembre 1999, Nintendo sort au Japon le 64DD, un périphérique qui devait révolutionner le marché grâce à une capacité de stockage accrue et la possibilité de se connecter à Internet.
Le 64DD s'avère être un échec commercial, principalement en raison de son grand retard (il a été annoncé en 1995), et Nintendo décide d'annuler les lancements américains et européens.
Vers l'an 2000, le rythme des sorties commence à ralentir malgré quelques succès comme Perfect Dark, Pokémon Stadium et The Legend of Zelda:
Majora's Mask.
En Europe, le dernier jeu de la console est Mario Party 3 qui sort le 16 novembre 2001.
Au Japon, c'est Bomberman 64 2001, sorti le 20 décembre 2001, qui met un point final à la carrière de la N64.
Le dernier jeu destiné au marché nord-américain est Tony Hawk's Pro Skater 3 qui est disponible le 20 août 2002.
Après cette date la production s'arrêta pour faire place à la Nintendo GameCube.
Vie après l'arrêt de la commercialisation
La Nintendo 64 est généralement considérée comme un semi-échec.
Avec plus de 32 millions d'unités vendues et plusieurs jeux considérés comme des modèles dans leur genre
, la Nintendo 64 fait beaucoup mieux que la Saturn de Sega.
Néanmoins, ses ventes n'atteindront jamais celles de la PlayStation et Nintendo perd sa position dominante dans l'industrie vidéoludique au profit de Sony.
En 2003, Nintendo ressort la Nintendo 64 pour le marché chinois.
Le design ainsi que quelques spécifications techniques sont modifiées pour l'occasion et la console est rebaptisée iQue Player.
Nintendo a créé une filiale nommée iQue pour s'implanter sur ce marché.
Pour éviter le piratage, la console est vendue en Chine sous la forme d'une manette (différente de la manette originale de la N64), avec déjà plusieurs jeux inclus, qui se branche directement sur la télévision.
D'autres jeux peuvent se charger sur une sorte de carte mémoire.
Plusieurs manettes peuvent être reliées ensemble pour jouer à plusieurs.
Nintendo innove à deux niveaux par rapport aux précédents exemples de joystick analogiques.
D'une part, pour une question de robustesse, le stick de la manette Nintendo 64 n'est pas vraiment analogique mais numérique.
Il propose néanmoins suffisamment de niveau de sensitivité pour que la distinction soit ténue.
Cartouche de jeu
La Nintendo 64 utilise la cartouche comme support pour ses jeux, avec une capacité de stockage pouvant aller de 4 à 64 MB.
À sa sortie, le CD-ROM, doté d'une capacité de stockage supérieure, se généralise et est déjà adopté par les autres consoles de sa génération, la Saturn de Sega et la PlayStation de Sony.
La Nintendo 64 n'y fit pas exception.
Ils fixaient aux éditeurs tiers un nombre minimum de cartouches à commander.
Pour toutes ces raisons techniques et économiques, beaucoup de développeurs de jeux décidèrent d'abandonner Nintendo et de se tourner vers les consoles concurrentes.
Le cas le plus emblématique est le départ de Square, collaborateur de longue date avec Nintendo, dont la célèbre série Final
Fantasy se poursuivit sur PlayStation.
Accessoires
Un certain nombre d'accessoires ont été conçus pour la Nintendo 64, dont plusieurs ne sont jamais sortis en Europe.
Les trois principaux accessoires s'encastrent directement sur la manette : le Kit Vibration (Rumble Pak), qui permet de faire vibrer la manette ;
le Controller Pak, qui est une carte mémoire ;
et le Transfer Pak qui permet de transférer des données entre la Nintendo 64 et une cartouche Game Boy Color.
La plupart des jeux
Nintendo 64 permettent de sauvegarder directement sur la cartouche, grâce à une pile, et ne nécessitent donc pas de carte mémoire.
Il est possible d'accéder à un gestionnaire des fichiers de sauvegardes en appuyant sur le bouton start lors du lancement d'un jeu compatible avec le Controller Pak.
Deux autres accessoires permettent d'augmenter les capacités de la console, l’Expansion Pak et le 64DD, sortis respectivement en 1998 et décembre 1999.
L’Expansion Pak, insérable dans une trappe directement sur la console, augmente la mémoire de la console de à .
Il est indispensable pour faire fonctionner, complètement ou partiellement, certains jeux comme Donkey Kong 64, Perfect Dark et The Legend of Zelda:
Majora's Mask.
D'autres jeux l'utilisent pour seulement améliorer leurs graphismes.
Le Voice Recognition
Unit (VRU) est un microphone compatible avec les jeux
Hey You, Pikachu!, Densha de Go!
64 et Mario
Artist.
Le Nintendo 64DD (Nintendo 64 Disk Drive) est une extension qui se connecte en dessous de la console via le port extension.
Elle permet notamment à la Nintendo 64 de lire des disques magnétiques de 64 MB qui offrent ainsi une capacité de stockage supérieure aux cartouches de première génération.
Un modem permettait également de se connecter au réseau Randnet qui offrait différentes options comme le jeu en ligne, un service de messagerie ou la navigation sur Internet.
Une souris et un clavier étaient disponibles pour faciliter la navigation sur Internet.
Annoncé dès 1995, le 64DD sort
fin 1999
et uniquement au Japon.
Très peu de jeux exploitent ses capacités.
Spécifications techniques
Architecture
Puissante et flexible
, l'architecture de la Nintendo 64 en devient également plus complexe et la programmation se révèle difficile pour les développeurs peu familiers du support par rapport aux autres consoles de l'époque comme la PlayStation.
La Nintendo 64 est équipée de deux microprocesseurs.
Le processeur, appelé « Reality Engine », appartient à la famille R4000 de MIPS Technologies et est fabriqué par NEC.
Le « Reality Immersion Co-Processor » (RCP) est le coprocesseur conçu spécifiquement par Silicon Graphics pour la Nintendo 64.
Il est divisé en deux composants : le « Reality Signal Processor » (RSP), qui exécute les graphismes et les sons, et le « Reality Display Processor » (RDP), qui affiche les données graphiques à partir de la liste d'affichage créée par le RSP.
Pour que le RSP crée cette liste d'affichage, l'application utilise
l'appel système pour charger un microcode.
Le RSP est donc entièrement programmable à partir du microcode.
Bien que dotée d'un puissant processeur, la Nintendo 64 avait des limitations techniques dues à des causes multiples.
L'une des principales critiques à l'encontre de la Nintendo 64 fut le rendu flou des textures, contrastant avec l'aspect pixelisé des graphismes de la PlayStation.
Si les techniques d’anti-aliasing et de MIP mapping permettaient de lisser les textures quand la vue s'en éloignait ou s'en rapprochait, la capacité limitée des cartouches et la très faible mémoire cache des textures aboutissaient souvent à ce rendu flou qui devint une marque caractéristique de la console
Jeux
Bien que la Nintendo 64 se soit beaucoup moins bien vendue que la PlayStation ou même la Super Nintendo, 51 jeux ont dépassé le million d'exemplaires vendus.
Les plus grands succès commerciaux ont tous été édités par Nintendo, mais une partie non négligeable d'entre eux ont été développés par Rare.
Dans la liste des meilleures ventes, le premier jeu d'éditeur tiers, WCW/nWo Revenge de THQ, n'apparait qu'à la .
Il est constitué d'un lecteur de CD, s'insérant sous la Nintendo 64, qui permet de lire les images ROM ou éventuellement des fichiers vidéo et audio ;
Le V64 Junior
, une version allégée du précédent, est en fait une simple cartouche avec 512 Mb de RAM, sauvegardée par 6 piles AA qui permettent une autonomie de 8 heures.
Il se connecte à un ordinateur par un port parallèle pour y charger l'image ROM ;
Le CD64, fabriqué par UFO/
Success
Company et sorti en 1998
, fonctionne de la même manière que le Doctor V64.
Il permet également de transférer un jeu dans la RAM de l'appareil, qui est ensuite transférable sur ordinateur.
La première version du CD64 comporte 128 Mb de RAM.
Une seconde mouture de 256 Mb de RAM a ensuite vu le jour sous le nom de CD64 Plus ;
* Le Z64 ou Mr Backup, fabriqué à Taïwan et distribué aux États-Unis par Harrison Electronics
, est équipé d'un lecteur ZIP et d'un affichage LCD.
Il se connecte par le port cartouche et les cartouches s'insèrent directement sur l'accessoire ;
Les 64drive, Everdrive 64, ED64PLUS et NEO N64
Myth Cart, des linkers à brancher dans le port cartouche,
