Commune des Bouches
Rhône|Unité urbaine de Marseille-Aix-en-Provence|Aire urbaine de Marseille-Aix-en-Provence
Rognac est une commune française située dans le département des Bouches-du-Rhône, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Elle fait partie de la métropole d'Aix-Marseille-Provence.
Ses habitants sont appelés les Rognacais.
Géographie
Situation
Communes limitrophes
Lieux
-dits et hameaux
Voies de communication et transports
Rognac se situe à proche d’une voie de communication importante française.
* L’échangeur de Rognac
relie l’
autoroute
, D 113 et D 20.
Cela met Rognac à 30 km de Marseille.
* L’autoroute A8 (échangeur de Coudoux à 9,7 km)
met Rognac à 28,3 km d’Aix-en-Provence.
L’aéroport Marseille-Provence qui se situe à 8,5 km
, cela met Paris-Orly à 1 h 20 min de vol 20 fois par jour.
La gare de Rognac desservie par la ligne 07 Marseille
- Miramas (via Port-de-Bouc)
La commune est desservie par les compagnies de bus suivantes :
Climat
Rognac est une ville dont le climat est typiquement méditerranéen, avec des hivers doux qui connaissent parfois des chutes de neige et des épisodes de gel et des étés chauds et secs, propices aux incendies des domaines forestiers.
Située en Basse Provence, la zone la plus concerné par ce vent, la ville connaît aussi de nombreuses journées de mistral.
Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour la période 1971-2000 :
Histoire
Les premières traces de présence humaine sur le sol de Rognac remontent au millénaire
Les bords de l'étang de Berre sont alors habités par des populations sédentaires pratiquant la chasse et la pêche.
La plaine et les barres rocheuses sont aussi habitées par des groupes pratiquant notamment la culture et l'élevage.
Une tribu ligure fonde un village dans la plaine ainsi qu'un castrum au lieu-dit du Castellas ( millénaire ) .
Avec l'installation romaine, de nombreuses villae sont construites.
L'une d'elles, Rudinacum, aurait donné son nom à Rognac.
Malgré les siècles de déclin, le site de Rognac n'est pas abandonné .
Aux alentours de l'an 1000, un château seigneurial est construit et un village perché au pied du Castellas se développe.
Au milieu du , les populations de Rognac délaissent ce site en hauteur pour s'installer dans la plaine et aux abords de l'étang .
N. Coulet indique que Hugues Monachi (?
-av.1373), seigneur de Velaux eut une fille qui épousa Boniface de Reillanne, coseigneur de Rognac, en 1356.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Lors de la mandature 2001-2008, la ville a connu une élection municipale partielle, due à la démission d'un trop grand nombre de conseillers municipaux.
Jean-Pierre Guillaume a été réélu, son nouveau mandat issu de cette élection a couru sur le reste de la mandature officielle, soit jusqu'à 2008.
Il a été réélu cette même année face, notamment, à son ancienne première adjointe Corinne Lucchini.
Liste des maires
Jumelages
Rognac est jumelée avec la ville de Rockenhausen en Allemagne.
Population et société
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
Économie
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
* Thomas
Vervoort
Rognac
, 1987-)
, joueur de rugby professionnel international.
* Thierry Pécout (1967-), écrivain et auteur historien médiéviste français né à Rognac, maître de conférences à l'académie de Lyon.
* Sabri Tabet (Rognac, 1977-), ancien joueur de football franco-algérien professionnel.
* Christian Payan ( 1967-), ancien joueur de football professionnel
* Julien Blaine (Rognac, 1942-
, écrivain et poète français dénommé aussi Christian Poitevin.
* Sotiris Skipis (1881-1952), poète et dramaturge grec, mort à Rognac.
* Ludivine Kreutz (1973-)
, joueuse de golf professionnelle née à Rognac.
Héraldique et devise
