Série télévisée créée en 2011|Série télévisée britannique des années 2010|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Cartoon Network|Série d'animation britannique|Série d'animation américaine
Le Monde Incroyable de Gumball () est une série télévisée d'animation américano-britannique créée par Ben Bocquelet.
Produit par Cartoon Network Studios Europe, elle est diffusée depuis le 2 mai 2011 sur Cartoon Network UK puis sur Cartoon Network (États Unis).
La série raconte la vie de Gumball Watterson, un chat bleu, âgé de 12 ans, et de Darwin âgé de 10 ans, son poisson rouge acheté par ses parents qui deviendra son meilleur ami.
Ils sont élèves dans la ville fictive d'Elmore.
Il se retrouve souvent dans différentes situations surréalistes.
Cette série se distingue par son mélange d'animation 2D et 3D pour les personnages et par l'utilisation de décors réalistes.
En France, la série est diffusée sur Cartoon Network (France) depuis septembre 2011.
Synopsis
La série suit le quotidien de Gumball (anciennement Zach) Tristopher Watterson, un chat anthropomorphe bleu âgé de 12 ans et de nature optimiste, ainsi que Darwin, un poisson rouge domestique, devenu son frère adoptif après que des bras et des jambes lui ont poussé.
Ensemble, ainsi que le reste de leur famille, Richard, leur père, un gros lapin rose maître de la fainéantise, Nicole, leur mère, une chatte bleue dévouée et colérique, et Anaïs, leur petite sœur, une lapine rose surdouée, ils vivent d'incroyables aventures les entraînant, souvent malgré eux, dans des situations surréalistes.
Production
En 2007, Cartoon Network fonde un nouveau studio à Londres, au Royaume-Uni, dans le but de créer de nouvelles séries pour la chaîne.
Plusieurs projets sont mis en chantier, de nombreux pilotes sont produits et animés.
Parmi tous ces projets, c'est Le Monde Incroyable de Gumball qui est finalement retenu.
Benjamin Bocquelet, l'auteur de la série, souhaitait créer un dessin animé qui rassemblerait des personnages abandonnés qu'il avait créés pour la publicité.
À l'origine, la série devait se focaliser sur une école de redressement pour des personnages de cartoon, mais cette idée est abandonnée car elle était considérée comme trop dépressive pour une série destinée à un jeune public.
Finalement, la série est remodelée en une sitcom familiale traditionnelle et est définitivement acceptée par la production.
La réalisation de la première saison dure deux ans, les photos ayant servi de décors proviennent de nombreuses villes aux États-Unis, notamment San Francisco et Vallejo.
En France, la série bénéficie d'une campagne de publicité en réalité augmentée, avec des éléments qui peuvent apparaître sur un iPad ou un iPhone en interagissant avec un article de presse, une affiche ou un écran de télévision pendant un épisode.
Aux États-Unis, la quatrième saison de la série est diffusée le sur Boomerang et sur Cartoon Network.
La série y est d'ailleurs classée TV-Y7-FV (PG au Royaume-Uni, soit interdit moins de 10 ans en France) pour violence à caractère comique, contenu modérément adulte (parfois allusion au sexe), humour obscène (parfois noire), menaces et mises en danger d'autrui entre personnages.
Cette série se distingue par son mélange atypique d'animation 2D et 3D pour les personnages et par l'utilisation de photos pour les décors.
En tant que coproduction, elle est diffusée la première fois sur la chaîne britannique de Cartoon Network, un jour avant sa diffusion américaine.
Épisodes
La première saison du Monde incroyable de Gumball est diffusée en avant-première aux États-Unis le avec l'épisode Le DVD et s'est achevée le avec l'épisode La Bagarre.
Une seconde saison de est annoncée le , avant la diffusion du premier épisode de la première saison.
Par la suite, une troisième saison, toujours de , est annoncée en octobre 2012.
Le 7 septembre 2016, Ben Bocquelet annonce qu'il quittera l'équipe à la fin de la sixième saison, mais qu'il est possible que la production continue sans lui.
La première saison du Monde incroyable de Gumball est diffusée en avant-première en France le 12 juin 2011 avec l'épisode Le DVD et la série a été diffusée définitivement le 3 septembre 2011 avec Le Troisième.
Au milieu de la première saison, les dates de diffusion sont inconnues, mais par la suite, ça a été annoncé.
La saison 1 s'est donc achevée à une date inconnue avec l'épisode Le DVD.
La série est aussi diffusée sur France 3 depuis le , et sur Gulli depuis le .
Distribution
*Direction artistique : Marie-Line
Landerwijn (de la première saison à la quatrième saison), France Wagner (depuis la quatrième saison)
*Direction chant : Marie-Ange Teuwen (au milieu de la saison 4)
Accueil
Critiques et rédactions
Le Monde incroyable de Gumball est positivement accueilli par l'ensemble des critiques et rédactions, dont la majorité met en avant l'animation et l'humour de la série.
Brian Lowry du magazine
Variety exprime une opinion favorable à la série notant qu'il s'agit d'.
Ken Tucker de Entertainment Weekly exprime également une opinion favorable : À l'avant-première de la série, cette dernière a été regardée par 2,120 millions de téléspectateurs américains.
Distinctions
Références
Notes
Liens externes
* http:/ show
Page officielle sur Cartoon Network (France)
rrp8i91p2090a1cqgqc18gv1uy80vpj
