Via Turonensis
La via Turonensis (ou voie de Tours) est le nom latin d'un des quatre chemins de France du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, le plus au nord.
Elle part de la tour Saint-Jacques à Paris, puis traverse notamment Orléans ou Chartres, Tours, Poitiers, Saintes (variante par Angoulême), Bordeaux.
Près d'Ostabat, elle est rejointe par la via Lemovicensis et la via Podiensis, au niveau du Carrefour de Gibraltar.
Les trois chemins prennent alors le nom de Camino navarro et se prolongent jusqu'à Puente la Reina en Espagne, après le passage des Pyrénées et de la frontière par le col de Bentarte ou par Valcarlos, en amont du col de Roncevaux.
Ils y retrouvent le Camino aragonés, prolongement espagnol de la via Tolosane, quatrième chemin venant de France.
L'ensemble de ces quatre voies principales devient alors le Camino francés qui conduit jusqu'à Saint-Jacques-de-Compostelle en Galice.
Historique et contexte des chemins de Compostelle
Le Codex Calixtinius d'Aimery Picaud
D’après le Chapitre Premier du Guide du Pèlerin d’Aimery Picaud, quatre routes mènent à Saint-Jacques-de-Compostelle :
* la via Turonensis, au départ de Paris, en passant par Tours
* la via Lemovicensis, au départ de Vézelay, en passant par Limoges
* la via Podiensis, au départ du Puy-en-Velay, en passant par Cahors
* la via Tolosana, au départ d'Arles, en passant par Toulouse
Les trois premières voies se réunissent en amont d'Ostabat au carrefour de Gibraltar, puis traversent les Pyrénées par le col de Roncevaux en prenant le nom de Camino navarro.
Elles rencontrent à Puente la Reina, en territoire espagnol, la quatrième voie qui a franchi les Pyrénées plus à l'est par le col du Somport.
De là, un itinéraire principal conduit à Saint-Jacques : le Camino francés.
Les renseignements du Guide du Pèlerin sont bien sommaires ;
à chacun de faire son chemin.
De nos jours, le balisage permet une meilleure préparation du voyage.
Description générale historique
Dans le chapitre premier de son Guide du Pèlerin (), Aimery Picaud décrit ainsi ce qui est nommé aujourd'hui la via Turonensis :
Il y a quatre routes qui, menant à Saint-Jacques, se réunissent en une seule à Puente la Reina, en territoire espagnol ;
… … …, une autre encore passe par Saint-Martin de Tours, Saint-Hilaire de Poitiers, Saint-Jean-d'Angély, Saint-Eutrope de Saintes et la ville de Bordeaux.
Passant par Paris, le « grand chemin de Saint-Jacques » est le seul itinéraire contemporain mentionné par des récits de pèlerins de Saint-Jacques (ou jacquets) venus du nord et du nord-est de l'Europe, il gagnait, par Orléans ou Chartres, le célèbre sanctuaire de Saint-Martin de Tours qui lui valut le nom de via Turonensis.
Offerte par l'Espagne
, une plaque apposée en 1965 sur la tour Saint-Jacques, seul vestige de l’église médiévale Saint-Jacques-La-Boucherie à Paris affirme que des millions de pèlerins en sont partis en direction de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Mais aucun historien sérieux n'a jamais pu confirmer cette affirmation.
Après le Poitou, aimé d'Aimery Picaud, et les merveilles romanes des églises de Saintonge, les héros épiques reprenaient vie aux sanctuaires de Bordeaux, Blaye et Belin, donnant aux jacquets la force d'affronter l'aride traversée des Landes et les hauteurs du col de Roncevaux, pour atteindre enfin la terre de l'apôtre Jacques et rejoindre, via Pampelune, le Camino francés à Puente la Reina.
Les itinéraires actuels
Il existe plusieurs itinéraires permettant d'atteindre, au départ de Paris, le Camino navarro à Ostabat, puis le Camino francés pour atteindre enfin Saint-Jacques-de-Compostelle en Galice.
Aucun de ces itinéraires ne peut prétendre être complètement historique, dans la mesure où les chemins ont varié au cours du temps, certains de ceux-ci étant devenus des voies impraticables aux piétons.
Des itinéraires à vocation touristique et sportive sont proposés par la Fédération française de randonnée pédestre (FFRP) dans le sentier de grande randonnée GR 655, balisé sur le terrain mais pour lequel il n'existait pas encore de livret descriptif en 2012.
Des itinéraires plus directs sont proposés par les guides des éditions Lepère et par diverses associations jacquaires.
De nombreuses variantes, parfois ponctuelles ou d'autres fois plus substantielles, sont possibles à différents niveaux d'avancement du trajet.
Itinéraires directs
Les principaux jalons ou étapes qui se retrouvent dans la plupart des itinéraires directs sont mentionnés ci-après.
Paris
* km 1747
: Tour Saint-Jacques .
Le point de départ se situe au niveau de la tour Saint-Jacques, vestige de l’église médiévale Saint-Jacques-La-Boucherie.
L'itinéraire traverse la Seine par le pont au Change, passe par l'Île de la Cité en laissant à gauche la cathédrale Notre-Dame de Paris, traverse à nouveau la Seine par le pont Saint-Michel, récupère vers l'ouest la rue du Petit-Pont qui devient plus loin la rue Saint-Jacques, passe par l'église Saint-Jacques-du-Haut-Pas, puis rejoint la porte d'Orléans soit par la rue de la Tombe-Issoire et la rue du Père-Corentin, soit par le boulevard Arago, la place Denfert-Rochereau et l'avenue du Général-Leclerc.
Hauts-de-Seine
Essonne
* Étampes
l'église Saint-Gilles, la collégiale Notre-Dame du Fort et la tour Guinette.
* Angerville, l'église Saint-Germain de Dommerville et la chapelle Villeneuve
Eure-et-Loir
Loiret
* Orléans, la cathédrale
Sainte-Croix
Loir-et-Cher
* Blois, le Château de Blois (arrivée d'une variante rive droite depuis Orléans via Beaugency)
Indre-et-Loire
* Amboise, l’église Saint-Florentin, la chapelle Saint-Hubert et le château royal
* Montlouis-sur-Loire, le château de la Bourdaisière (conservatoire de la tomate)
* Tours
, la cathédrale Saint-Gatien, le Cloître de la Psalette
, le palais de l'ancien archevêché, les vestiges de la basilique Saint-Martin et la Tour Charlemagne .
* Montbazon (Forteresse du faucon noir, Foulques Nerra)
* Sainte-Maure-de-Touraine, l’église Sainte-Maure et l’ancien château des Rohan
Vienne
* Châtellerault, l’église Saint-Jacques et le pont Henri IV
* Poitiers :
l'église Saint-Hilaire le Grand, la cathédrale Saint-Pierre, l’église Notre-Dame la Grande, le Baptistère Saint-Jean, l'église Sainte-Radegonde
Deux
Sèvres
* Melle
l'église Saint-Hilaire, l’église Saint-Savinien et l’église Saint-Pierre
Charente
Maritime
* Saintes, la basilique Saint-Eutrope, la cathédrale Saint-Pierre, l'église Sainte-Marie de l'Abbaye-aux-Dames
* Pons, l'église Saint Vivien et l'hôpital des pèlerins
* Petit-Niort
, l'église Saint-Martin de Petit-Niort,
Gironde
* km 1112
Pleine-Selve, labbaye Sainte-Marie-Madeleine
* Saint-Martin-Lacaussade, l'église et l'hôpital Saint-Martin
* Blaye, la basilique Saint-Romain et l'hôpital Saint-Nicolas
* Bourg-sur-Gironde, l'église Saint-Giron, la chapelle Saint-Jacques, l'hôpital Saint-Lazare
* Langoiran, le prieuré-hôpital Saint-Germain (dépendant de l'abbaye bénédictine Saint-Etienne-de-Vaux,
en Saintonge) HORS TRAJET
* Carbon
Blanc
, l'abbaye de Bonlieu (propriété privée SANS visite !)
* Lormont, l'église Saint-Martin et l'ermitage Sainte-Catherine (espace vert)
* Bordeaux, la cathédrale Saint-André, l’église Saint-Pierre, la basilique Saint-Michel, l’abbaye Sainte-Croix, la basilique Saint-Seurin, l'église Sainte-Eulalie et l'hôpital Saint-James (qui n'existe plus) ;
arrivée variante depuis Blaye par rive gauche de la Garonne.
* Canéjan, l'hôpital Saint-Jean de Camparian (hors chemin)
* Cestas
l’église Saint-André et la chapelle de Toctoucau (hors chemin)
Le Barp, l'église et l’ancien hôpital Saint-Jacques
* Belin-Béliet,
les prieurés de l'Hospitalet et de Saint-Pierre-de-Mons
Landes
* Moustey, l’église Saint Martin et l'église Notre-Dame
* Dax, la cathédrale Notre-Dame, la fontaine chaude
, les thermes
Pyrénées
-Atlantiques
* Ostabat
Sur cette dernière étape, la jonction de fait avec deux autres chemins, la via Lemovicensis et la via Podiensis, au niveau du carrefour de Gibraltar.
Le chemin se poursuit au-delà, par la via Podiensis, le Camino navarro et le Camino francés, jusqu'à Saint-Jacques-de-Compostelle.
Variantes de Paris
à Tours
par Chartres
Dès le départ de Paris, l'itinéraire se dirigeant par le sud-ouest vers Chartres, plutôt que par le sud vers Orléans, est une alternative classique, un peu plus longue mais généralement plus bucolique.
Il existe là encore plusieurs jalonnements possibles, qui peuvent faire passer la distance à parcourir d'une petite centaine de kilomètres à plus de cent quarante kilomètres par le GR 655.
Les jalons et étapes ci
-après correspondent justement au GR 655 OT.
Paris
La variante se sépare de l'itinéraire direct à la place Denfert-Rochereau (ou bien à l'angle de la rue Saint-Jacques et du boulevard Arago) pour se diriger vers la Porte de Vanves, en vue de rejoindre la Coulée verte du sud parisien qui débute à Malakoff.
Hauts-de-Seine
Essonne
* Igny
dont raccourci-variante
par la gare d'Igny sur la ligne C du RER d'Île-de-France
* Vauhallan, Abbaye Saint-Louis-du-Temple : couvent de Bénédictines
, hébergement pèlerin
* Plateau de Saclay (communes de Saclay et Palaiseau)
* Gare de Lozère sur la ligne B du RER d'Île-de-France (commune de Palaiseau)
, séparation avec le GR 655 est, qui rejoint Tours par Orléans)
* Gare de Courcelle-sur-Yvette sur la ligne B du RER d'Île-de-France
Puis, après être entré brièvement en Yvelines au passage par Saint-Rémy-lès-Chevreuse, l'itinéraire revient en Essonne et utilise le tracé de l'ancienne ligne de Sceaux
* Montabé (
200 mètres hors chemin
, hameau de la commune de Boullay-les-Troux
* La Gare-de-Boullay (hameau de la commune de Boullay-les-Troux)
Yvelines
* Saint-Rémy-lès-Chevreuse, gare de Saint-Rémy-lès-Chevreuse sur la ligne B du RER d'Île-de-France (100 mètres hors chemin
* Bonnelles
, après être revenu brièvement en Essonne au passage par les communes de Boullay-les-Troux et Pecqueuse
Eure-et-Loir
* Épernon, le prieuré Saint-Thomas fondé en 1052 accueille les pèlerins (réservation conseillée)
Le Clos Verdelet (commune de Villiers-le-Morhier)
* Maintenon (chef-lieu puis hameau de Maingournois)
* Saint-Piat (hameaux de Changé et Grogneul, puis chef-lieu)
* Saint-Prest (chef-lieu, puis hameau de La Villette)
* Le Boisseau puis La Varenne
* Mont-les-Tertres puis Trizay (commune de Nogent-sur-Eure)
* Bailleau-le-Pin (hameau de Hauville, puis chef-lieu, puis hameau de Harville)
* Châteaudun, l’église Saint-Jean-de-la-Chaîne, l’église de la Madeleine, l’église Saint-Valérien et la Sainte-Chapelle
Loir-et-Cher
* Fréteval, l’église Saint-Nicolas et le Château de Fréteval
* Vendôme l’église de la Madeleine, l’ancienne abbaye de la Trinité et la Collégiale Saint-Georges
* Lavardin, l’église Saint-Genest et les vestiges du château féodal des comtes de Vendôme
* Montoire-sur-le-Loir, son prieuré et les fresques de la chapelle Saint-Gilles
Indre-et-Loire
Variante locale de Paris à Rambouillet par Versailles
Cet itinéraire traverse Hauts-de-Seine et Yvelines sans se rendre dans Essonne.
Hauts-de-Seine
Yvelines
*Magny-les-Hameaux, près des ruines et du musée de Port-Royal-des-Champs
*Saint-Lambert-des-Bois
, le prieuré Saint Benoît accueille les pèlerins (réservation conseillée)
*Dampierre-en-Yvelines, hébergement disponible à la Maison de Fer (réservation obligatoire)
*Cernay-la-Ville, près des ruines de l'abbaye des Vaux-de-Cernay
Variante d'Orléans à Blois par Beaugency
Cette variante, en rive gauche de la Loire, concerne évidemment l'itinéraire principal par Orléans et non la variante par Chartres décrite ci-dessus.
Loiret
Loir-et-Cher
Variante de Poitiers à Bordeaux par Angoulême
Vienne
Charente
Le chemin de Saint-Jacques parcourt 175 km dans le département de la Charente.
Mais les chemins en Charente ont été multiples.
Dordogne
* Saint-Aulaye, église Sainte-Eulalie;
vers Bordeaux,
mais le pèlerin pouvait décider d'aller vers Sainte-Foy-la-Grande :
Gironde
* La Sauve, l’abbaye de La Sauve-Majeure et l'église Saint-Pierre (voie secondaire non balisée)
Variante "voie du Médoc" de Blaye à Bordeaux par la rive gauche de la Gironde
Gironde
Branches affluentes
En venant de l'Angleterre
Quel que soit le point de départ en Angleterre, la majorité des pèlerins venant du sud de la Grande-Bretagne qui choisissaient de passer par la France, traversaient la Manche et rejoignaient le plus souvent la via Turonensis, par diverses branches affluentes :
* Depuis le Mont-Saint-Michel, via Rennes, Nantes jusqu'à Bordeaux ou via Angers, Parthenay,
Niort, jusqu'à Aulnay ou via Angers jusqu'à Poitiers ;
* Depuis Saint-Mathieu de Fine-Terre, via Quimper et Nantes jusqu'à Bordeaux ;
* Depuis Dieppe, via Rouen et Chartres jusqu'à Tours ;
En venant de Belgique et Luxembourg
Les pèlerins venant du nord de la Belgique, ou plus en amont depuis la Hollande, le nord de l'Allemagne ou le Danemark, pouvaient rejoindre la via Turonensis à Paris, via Bruxelles, Tournai, Valenciennes, Cambrai, et Amiens.
Les pèlerins venant du sud-est de la Belgique ou du Luxembourg pouvaient soit rejoindre vers l'ouest la via Turonensis à Paris via Reims, soit partir au sud vers la via Lemovicensis qu'ils rejoignaient à Vézelay, via Toul et Dijon.
Sources
* Lepère François, Terrien Yvette, «
Sur le Chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
- La via Turonensis, le chemin vers l'Atlantique »,
Éditions Lepère, 2010
*Lepère François, Heckmann Céline
, « Sur le Chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
- La via Turonensis par Chartres », Éditions Lepère, 2015
* «
Les Chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en Europe », carte éditée par Cité 4, La Balaguère et La Pèlerine
* Cartes de randonnée IGN
au 1:25000 : 2314 OT, 2315 OT (
« Palaiseau-Arpajon
- Forêt de Verrières »), 2215 OT, 2216 OT, 2115 O,
etc.
* Géoportail ( )
- sélectionner l'affichage "Carte IGN" et l'échelle "1:16000" ou "1:8000"
