Commune du Rhône|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Genas est une commune française, située dans la couronne péri-urbaine de Lyon dans le département du Rhône en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Genassiens.
Depuis le redécoupage du département en 2015, il s'agit de la deuxième ville du Rhône en population (après Villefranche-sur-Saône).
Géographie
Située à à l'est de Lyon, la commune appartient au département de l'Isère avant d'être rattachée à celui du Rhône en 1968.
Elle fait partie des communes dites de l'Est lyonnais.
Communes limitrophes
Climat
Genas possède un climat de type semi-continental (Cfb sur la classification de Köppen :
« climat tempéré chaud, sans saison sèche, à été tempéré ») à influences méditerranéennes.
Les données suivantes ont été relevées à la station Météo France de l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry :
Toponymie
Genas vient du nom gaulois Gaunos.
Histoire
Des tombes de soldats gaulois ont livré épées et lances en fer ().
Antiquité
Située en plein centre du pays du Velin, la ville de Genas s'est implantée sur une moraine glaciaire datant de l'époque du Riss récent.
Les premiers habitants connus seraient donc des Velauni, membres de la tribu des Allobroges (des sarcophages découverts lors de fouilles archéologiques au chemin de sous les vignes en attestent), lesquels après une série de batailles sanglantes furent écrasés par les Romains :
ainsi le futur Dauphiné s'inclut dans la province romaine de la Narbonnaise à partir de -22 et la Pax Romana régna longtemps sur le territoire de la commune.
Un simple coup d'œil sur la plaine dominée par la côte Bernard permet facilement de retrouver le cadastre gallo-romain.
Les grandes invasions sont, pour l'ensemble de la Gaule, une période particulièrement trouble, et la découverte de sarcophages au chemin de dessus les vignes atteste de l'occupation humaine.
Moyen Âge
Au Moyen Âge, Genas et Azieu forment deux communautés distinctes, la seconde dominant l'autre.
Genas
change souvent de maître, dont le premier connu s'appelle Jean de Genas, puis suivent de nombreux autres seigneurs jusqu'aux sires de Chandieu.
Les troubles dus à la guerre de Cent Ans semblent avoir affecté les deux villages.
En 1430, le prince d'Orange aurait démolie la bâtie d'Azieu, dont on peut voir des vestiges à Mathan.
De la Renaissance à la Révolution française
À la Renaissance et jusqu'à la Révolution française, rien ne vient troubler la vie des Genassiens.
C'est pendant cette période que seront construits la plupart des châteaux situés sur la commune.
En 1789, on dénombre une population d'environ .
La vie genassienne va s'écouler tranquillement : quelques siècles de paix permettent aux habitants de cultiver la vigne dont il reste des traces, les mûriers et le blé.
C'est de cette époque que datent les premiers châteaux situés sur le territoire de la commune, comme le château Gandil.
Lentement, le centre de gravité de la vie locale se déplace d'Azieu vers le bourg de Genas, à la veille de 1789, la commune compte .
La première municipalité en 1790 sera dirigée par Antoine Ollagnon.
Lors de la révolte des Lyonnais et le siège de la ville par les armées de la Convention des Genassiens seront réquisitionnés ainsi que de la nourriture et des animaux.
Cette situation agace les Genassiens, qui accueillent favorablement l'avènement de l'Empire.
La crise frumentaire et les évènements parisiens atteignent bien sûr Genas, avec toutefois un léger décalage dans le temps.
Le est l'époque du premier grand essor genassien : la Révolution industrielle bouleverse
les mentalités
, les modes de vie et Genas, en 1861, compte plus de .
Si l'agriculture constitue encore la principale richesse économique, il faut aussi tenir compte de l'industrie du velours qui fait vivre environ .
Quant aux fabriques de tuiles, importantes à l'époque, comme en témoigne une « rue des Tuileries », elles subsistent jusqu'en 1930.
Néanmoins, si la commune se développe, l'harmonie ne règne pas toujours entre les habitants.
Ainsi la vieille rivalité opposant habitants du bourg à ceux d'Azieu dégénère parfois en querelles et conflits : ceci explique la construction de deux églises et de deux groupes scolaires.
Le fort de Genas est édifié entre 1886 et 1890.
Le et l'époque contemporaine
La construction d'un tramway fait de Genas un des lieux favoris des Lyonnais à la recherche de calme et d'air pur, notamment à l'étang de Mathan.
Au cours de la Première Guerre mondiale, de Genas et Azieu périssent, cependant que cinq morts sont à déplorer du fait de la Seconde Guerre mondiale.
Le , au lieu-dit Bouvaret
, les Allemands exécutèrent vingt-deux détenus de la Prison Montluc.
En 1945, on dénombre .
Les Trente Glorieuses qui suivent le second conflit mondial vont, en un très court laps de temps, modifier le paysage communal : la ville subit une forte poussée démographique, l'agriculture régresse inexorablement, une zone d'activité est créée et de nombreux employés et cadres viennent se fixer à Genas.
Aujourd'hui, Genas regroupe Azieu, , Vurey et le bourg de Genas.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
À la suite d'une condamnation pénale en novembre 2006, Michel Bonnefois est contraint de démissionner de son poste de maire et le conseil municipal le remplace par Michel Loeï, son premier adjoint.
Le 20 décembre 2006, la Cour d'appel de Lyon permet à Michel Bonnefois de redevenir éligible et celui-ci tente de reconquérir son mandat.
Michel Bonnefois demande donc et obtient la démission d'un tiers du conseil municipal pour provoquer de nouvelles élections.
Le nouveau scrutin se déroule les 18 et 25 mars 2007.
La liste Genas conduite par Michel Bonnefois est opposée à celle de son ancien colistier et premier adjoint, ainsi qu'à deux autres listes de droite et une liste de gauche Genas pour tous menée par Jean-Baptiste Ducatez.
Michel Loeï conserve alors son fauteuil de maire.
Les élections de mars 2008 changent de nouveau la donne.
Michel Loeï ne réussit pas à conserver son siège et Daniel Valéro, gendre de Michel Bonnefois, permet à son clan de regagner la commune.
Depuis 2008, le conseil municipal de 33 élus est constitué de trois groupes, le groupe majoritaire de Daniel Valéro (UMP), le groupe de Patrick Mathon (ex-groupe de Michel Loeï
- UMP) et le groupe de Jean-Baptiste Ducatez (Divers gauche).
Le 17 novembre 2011, les agents municipaux se mettent en grève pour exprimer leur ras-le-bol et dénoncer la gouvernance à la tête de la municipalité et ses conséquences sur les employés.
La municipalité n’avait auparavant jamais connu de grève.
Le 27 septembre 2012, le groupe «
Genas
pour Tous »
et trois anciens adjoints de Daniel Valéro
, Myriam Martin, Christophe Ulrich et Gilles Blanchard créent un nouveau groupe au sein du conseil municipal sous le nom de «
Unis pour Genas ».
Élections municipales de mars 2014
En juin 2013, le groupe d’élus au conseil municipal «
Unis pour Genas », mené par Christophe Ulrich (ancien adjoint aux sports de Daniel Valéro) et Jean-Baptiste Ducatez, annonce le lancement d’
une liste de rassemblement sans étiquette pour les municipales de 2014
Le 23 mars, elle est opposée à la liste «
Genas
, c'est ma nature » de Daniel Valéro qui l'emporte largement en obtenant 65,94 % des voix et .
Intercommunalité
La commune fait partie de la communauté de communes de l'Est Lyonnais.
Jumelage
Population et société
Démographie
Enseignement
Genas compte
quatre écoles publiques (Jean-d'Azieu, Nelson-Mandela, Joanny-Collomb, Anne-Frank) et une école privée (Jeanne-d'Arc)
Il y a un collège public Louis-Leprince-Ringuet) et un privé (Jeanne-d'Arc).
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Cadre de vie
Environnement
Culture et patrimoine
Personnalités liées à la commune
* Roger Muraro (né en 1959), pianiste, il grandit à Genas où il commence le saxophone puis le piano.
Il a également fait partie de l'harmonie de la commune.
Patrimoine
Héraldique
Voir aussi
