Santé
publique|OMS|Organisation mondiale de la santé|*|Santé dans le canton de Genève|Association ou organisme ayant son siège dans le canton de Genève|Organisme fondé en 1948|Agence de veille sanitaire|Lauréat du prix Princesse des Asturies en coopération internationale|Bioéthique
LOrganisation mondiale de la santé (OMS) est une institution spécialisée de l'Organisation des Nations unies (ONU) pour la santé publique créée en 1948.
Elle dépend directement du Conseil économique et social des Nations unies et son siège se situe à Genève en Suisse, sur la commune de Pregny-Chambésy.
Selon sa constitution, l'OMS a pour objectif d'amener tous les peuples du monde au niveau de santé le plus élevé possible, la santé étant définie dans ce même document comme un « état de complet bien-être physique, mental et social et ne consistant pas seulement en une absence de maladie ou d'infirmité ».
Son actuel directeur général est Tedros Adhanom
Ghebreyesus
depuis le 2017
Histoire
Précédents
La constitution de l'OMS a été votée par la conférence mondiale de la santé le 22 juillet 1946.
L'Organisation mondiale de la santé a été fondée le .
Elle a été précédée par différents organismes et accords internationaux.
Vers 1850 d'abord, différents dispositifs sont pris afin de mettre en place des mesures de quarantaines principalement destinées à protéger les États européens contre la peste.
À partir de 1851, des conférences sanitaires internationales peinent à aboutir à des accords.
Concernant la peste, le choléra et la fièvre jaune toutefois, des Conventions sanitaires internationales sont signées.
En 1907, est créé à Paris « l'Office international d'Hygiène publique » (OIHP), doté d'un secrétariat permanent et d'un « comité permanent ».
Ce comité organise plusieurs conférences, dont celle de 1926 qui adopte une Convention sanitaire internationale contenant pour la première fois des dispositions relatives à la variole et au typhus.
À la fin de la Première Guerre mondiale, les États-Unis s'opposent à ce que l'OIHP passe sous le contrôle de la toute nouvelle Société des Nations (SDN).
Jusqu'à la Deuxième Guerre mondiale, deux organismes sanitaires internationaux coexisteront donc en Europe, l'OIHP et l'Organisation d'Hygiène de la Société des Nations tandis que de l'autre côté de l'Atlantique, l'Organisation sanitaire panaméricaine constituera un troisième organisme international de santé.
La grippe espagnole de 1918-1919, qui fit, selon les sources, entre 30 et 100 millions de morts (davantage de morts que la Première Guerre mondiale), poussa la Société des Nations (SDN) à créer le « comité d'hygiène » de la SDN, considéré comme l'ancêtre de l'OMS.
Dominée par la France et le Royaume-Uni, la surveillance sanitaire du Comité couvre, à la fin des années 1920, 70 % du globe.
1948 :
Création de l'OMS
L'Organisation mondiale de la santé a été fondée le .
Septembre 1978 : déclaration d'Alma-Ata
L’OMS a déclaré en 1980 que la variole avait été éradiquée le 26 octobre 1977 (date du dernier cas connu en Somalie, un cuisinier hospitalier).
Selon l'OMS, elle a été totalement éradiquée grâce à plus de 2 décennies d'actions de l'OMS combinant des campagnes de vaccination massive et une « stratégie de surveillance et d'endiguement ».
Années 1980 :
Traversée du désert
Dans les années 1980, l'OMS connut une certaine
traversée du désert »
en raison de choix contestables (quasi-démantèlement du Bureau sur la tuberculose) et de l'hostilité de certains pays (États-Unis, Royaume-Uni) opposés à ce qu'ils considéraient comme une politique coûteuse
En effet, l'OMS a alors créé la Division des maladies transmissibles (1996), le Global Outbreak Alert and Response Network (2001), chargée de signaler à Genève « tous les événements susceptibles de donner lieu à des urgences sanitaires de portée internationale » et non plus seulement les occurrences des trois pathologies quarantenaires traditionnelles : peste, fièvre jaune et choléra, et promulgué un nouveau Règlement sanitaire international (adopté en 2005) qui dépossède les gouvernements de leur droit de veto sur le renseignement épidémiologique, réunis à l'Assemblée mondiale de la santé.
Cette assemblée, composée des délégués représentant les États membres, a pour fonctions principales d'approuver le budget programme de l'OMS pour l'exercice biennal suivant et de statuer sur les grandes orientations politiques de l'Organisation.
Cette assemblée vote à la majorité des deux tiers des conventions internationales sur la santé.
Les règlements sont votés par l'Assemblée mondiale de la santé à la majorité simple et ils entreront en vigueur pour tous les États membres sauf si ceux-ci refusent ou émettent des réserves dans les délais prescrits pour la notification.
Le Conseil exécutif est l'organe chargé d'administrer l'OMS.
Ses sont élus pour trois ans par l'Assemblée.
Le Conseil se réunit au moins deux fois par an.
Ses principales fonctions sont d'appliquer les décisions et les directives de l'Assemblée mondiale de la santé et de lui indiquer des orientations.
Le Secrétariat est dirigé par le directeur général, nommé par les États membres pour une période de cinq ans, sur proposition du Conseil exécutif.
Le personnel du Secrétariat de l'OMS se compose de professionnels de la santé, d'autres spécialistes ou experts et d'un personnel administratif travaillant au siège à Genève, dans les six bureaux régionaux et dans les pays.
En 2005, le total de ses effectifs étaient dont .
Le budget biennal de l’OMS était de de dollars pour les années 2006-2007.
Bureaux régionaux
Les États membres sont répartis dans six groupes géographiques qui ont pour but de tenir compte des problèmes sanitaires propres à chaque région de la planète.
Directeurs généraux
Politiques de santé
Jusque
dans les années 1960 la santé publique internationale a été dominée par des politiques de prévention (vaccinale et environnementale) plutôt que de traitement.
L’absence de succès, hormis pour la variole et la polio, a entraîné des critiques.
À la suite de l'échec relatif attribué au manque de ressources et au défaut d’observance l’importance a été portée sur les initiatives locales, la santé communautaire ainsi que sur l’implication des usagers et de la société civile.
Halfdan Mahler élu
directeur
général
en 1973 a donné la priorité à la médecine sociale : considérer la santé plutôt que les maladies, utiliser des personnels non médecins dans les interventions sanitaires, inscrire la santé dans un ensemble comprenant l’éducation, la gestion de l’eau et l’alimentation, le tout dans le cadre de la lutte contre la pauvreté.
Les médicaments destinés aux soins de santé primaire avaient la priorité.
Cette orientation concernait tant les pays développés où les frais de médicaments s’envolaient souvent entraînés par une surconsommation ou une mauvaise utilisation, que les pays du Sud.
En 1977, l’OMS sortait une liste de substances peu coûteuses permettant de traiter les maladies à forte prévalence.
La liste partait des besoins et non de l’offre.
L’opposition à cette politique a été frontale.
L’industrie pharmaceutique a contesté tant la composition de la liste que le principe même de son établissement.
Elle la considérait comme un obstacle à l’optimisation des soins médicaux et au progrès.
En 1979, l’OMS augmentait la liste à 300 médicaments et ne la préconisait plus que pour le Sud.
En 1986, sous l’influence de leurs industries pharmaceutiques, les États-Unis demandèrent à l’Assemblée mondiale de la santé (AMS) de modifier la politique de l’OMS.
Celle-ci devait se limiter à des programmes verticaux de lutte contre les maladies prioritaires.
À la suite du refus de l’Assemblée les États-Unis suspendirent le paiement de leur cotisation.
Celle-ci représentait 25 % du total.
En 1988, Mahler n’a pas été reconduit à la direction générale.
Il a été remplacé par le libéral Hiroshi Nakajima.
Les États-Unis ont repris une participation mais sous forme d’une contribution volontaire à des programmes ciblés hors contrôle de l’Assemblée mondiale de la santé.
Dans les années 1990 l’OMS est concurrencée par la Banque mondiale.
Celle-ci réagit aux critiques concernant les conséquences des ajustements structurels sur la santé des populations.
Très vite, les moyens qu’elle déploie pour l’amélioration de la santé se trouvent sans commune mesure avec ceux de l’OMS.
Les critères d’action de la Banque mondiale n’étaient pas les mêmes que ceux de l’OMS.
La Banque mondiale utilisait un indicateur d’efficacité (DALY) qui calculait le coût/bénéfice sur la base du nombre d’années de vie perdues par pathologie.
L’OMS par contre avait une approche clinique plutôt que de rentabilité.
Ainsi, dans la lutte contre la tuberculose, elle appliquait la stratégie DOTS.
L’accent était mis sur le risque technoscientifique de résistance aux antibiotiques et de développement de souches multi-résistantes.
Peu à peu l’OMS est marginalisée dans les politiques de santé.
La Banque mondiale et les Fonds privilégient les partenariats publics-privés et les politiques de santé restent encore largement dans le domaine des États-nations.
Actions
Voici les grands domaines d’activité de l’OMS, avec quelques exemples :
* Harmonisation, codification : classification de toutes les maladies.
Pour cela, l’OMS réalise la Classification internationale des maladies (CIM) et maintient à jour une liste modèle des médicaments essentiels que les systèmes de santé de tous les pays devraient rendre disponibles à un prix abordable pour la population générale selon la déclaration de Montréal sur le droit fondamental aux médicaments essentiels.
* Mesures sanitaires :
prendre des mesures pour arrêter une épidémie et mesures sanitaires en cas de voyages internationaux (comme la vaccination).
L’OMS a déclaré en 1980 que la variole avait été éradiquée, après plus de 2 décennies d'efforts dans la lutte contre cette maladie (c'est la première maladie de l’histoire à avoir été éradiquée par un effort humain).
L’OMS est proche du succès dans le développement de vaccins contre le paludisme et la bilharziose, et a pour but d’éradiquer la poliomyélite dans les prochaines années.
* Assistance aux PMA (pays les moins avancés) : vaccination contre les grandes maladies infectieuses, approvisionnement en eau potable, élimination des déchets, protection maternelle et éradication de certaines maladies.
** le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) à Lyon en France, le Centre pour le développement de la santé (WKC) à Kobe au Japon qui a été établi en 1995
Un programme global de lutte contre le sida, impliqué de diverses manières (accès aux soins, recherche, surveillance épidémiologique, etc.) : le HIV/
AIDS
Programme
* Garantir l'accès à des médicaments de bonne qualité, sécurité, efficacité
grâce au programme de préqualification de médicaments.
L'OMS préqualifie les médicaments de laboratoires demandeurs, pour que les institutions telles que l'UNICEF ou la PAHO puissent acheter ces médicaments en toute sécurité lors d'appels d'offres internationaux, en particulier pour des pays en développement qui ne peuvent assurer l'évaluation de ces médicaments par leurs propres moyens.
* Fournir un appui technique aux États membres et responsables de la santé à renforcer les systèmes de santé pour offrir à tous des services adéquats et équitables.
L'OMS s’appuie pour ce faire sur un cadre d’action unique composé de six éléments essentiels et le développement d'outils techniques en matière de suivi et d'évaluation des systèmes de santé et des personnels de santé.
* Recueillir et diffuser des données sanitaires des 193 États membres de l’OMS.
* Avec l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO)
, l'OMS édite le Codex alimentarius
* CRVS (
Civil Registration and
Vital
Statistics
ensemble de bonnes pratiques visant à garantir l'enregistrement des faits d'état civil de la naissance à la mort.
En plus de son travail d’éradication des maladies, l’OMS effectue diverses campagnes liées à la santé
- par exemple, pour l’augmentation de la consommation de fruits et légumes dans le monde, et pour diminuer l’usage du tabac.
L'OMS-Europe a créé la Semaine européenne de la vaccination.
L’OMS conduit des recherches sur, par exemple, le fait de savoir si les champs électromagnétiques émanant des téléphones portables ont une influence négative sur la santé.
L'OMS compte un de ses membres dans le Conseil d'administration du Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme, ou Fonds mondial.
Le février 2016, l'OMS a appelé les gouvernements à appliquer une classification aux films comportant des scènes de consommation de tabac.
Le but serait d’empêcher les enfants et adolescents de moins de 18 ans de commencer à fumer des cigarettes.
Prise en compte de l'environnement et du climat pour la santé publique
La dégradation de l'environnement étant une cause majeure de dégradation de la santé et de risque de maladies émergentes, pour tenter d’atteindre les ODD de l'ONU, l'OMS s'intéresse de plus en plus au bon état écologique et au concept de ville durable.
En particulier l'air devient un enjeu crucial.
* A la fin du XXème siècle, l'OMS lance un projet
Ville-Santé ».
La ville y est considérée comme « un organisme qui vit, qui respire, et dont l'état de santé est étroitement lié à celui de ses habitants » ;
L'OMS dispose d'un réseau européen de villes-santé.
En 2000 puis 2004
, un guide «
Urbanisme et santé » est publié en anglais (Healthy Urban Planning) puis en Français, suggérant « une stratégie qui recentre les activités d'urbanisme autour du désir même de voir les populations des villes vivre en bonne santé » et promouvant une approche écosystémique et un urbanisme coopératif, systématique et ouvert, avec une Planification des ressources visant à réduire l’empreinte écologique de la ville et de ses habitants).
Comment relever « le défi qui se pose désormais : imposer la santé des habitants comme premier critère avant d’esquisser tout projet d’urbanisme ».
En 2017 l'OMS encourage (via un rapport «
Towards more physical activity in cities »)
quelques principes directeurs visant à "transformer les espaces publics de manière à promouvoir les modes de vie physiquement actifs, et d’accroître ainsi l’activité physique en milieu urbain" pour notamment limiter le risque d'obésité et de maladies chroniques induites par le manque d'activité physique.
voir aussi : Roué-
Le Gall A., Le Gall J., Potelon J.-L., Cuzin Y. Agir pour un urbanisme favorable à la santé
- Concepts & Outils Guide.
Rennes :
EHESP, 2014 : 191 p. En ligne : http:/ wp-content 2014 guide-agir-urbanisme-sante- 2014-v2-opt.pdf
En 2018 : en mars
parce que la population humaine vit de plus en plus en ville, et parce que « Plus de 80% des villes du monde dépassent les limites fixées par l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) pour la qualité de l’air .
Du 30 octobre au 1er novembre, l'OMS réunit à Genève sa Première conférence mondiale de l'OMS sur la pollution de l'air et la santé (sous titrée et coorganisé avec ONU-Environnement, l'Organisation météorologique mondiale (OMM), la Coalition pour le climat et l’air pur (CCAC)
, le secrétariat de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC), la Commission économique des Nations-Unies pour l'Europe (CEE-ONU) et Groupe de la Banque mondiale).
L'OMS a en 2014 un budget d'environ 4 milliards de dollars pour environ 7 000 employés, et 5,8 milliards de dollars pour 2016-2017.
Critiques
Collusion ou conflit d'intérêt avec l'AIEA
Depuis près de 20 ans, une controverse porte sur un accord liant l'OMS et l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA).
Cet accord est entré en vigueur via la « résolution WHA12.40 » signée le .
Ses détracteurs reprochent à cet accord d'avoir comme particularité d'imposer la confidentialité sur des .
Selon un rapport de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, .
Les conflits d'intérêts d'experts ont aussi été critiqués.
Niveaux d'alerte
* Niveau 1 :
un nouveau virus est détecté chez les animaux.
À ce stade, il n'existe aucun risque d'infection pour l'homme.
* Niveau 2 : un virus circulant chez les animaux a provoqué des infections chez l'homme.
C'est le début d'une menace de pandémie (épidémie à l'échelle internationale voire mondiale).
* Niveau 3 : plusieurs cas de transmission à l'homme sont avérés, sans pour autant qu'il y ait transmission interhumaine.
* Niveau 4 : la transmission interhumaine d'un virus, capable de provoquer des « flambées à l'échelon communautaire », est confirmée.
* Niveau 5 : une pandémie est imminente,
et des foyers infectieux sont repérés dans au moins deux pays.
