Site mégalithique au Portugal|Cromlech|Almendres
Le cromlech des Almendres (cromeleque dos Almendres) est un site mégalithique situé sur une colline, près de Nossa Senhora de Guadalupe, à 12 km à l'ouest d'Évora, Portugal.
C'est le plus important complexe mégalithique de toute la péninsule Ibérique, non seulement en raison de sa taille, mais aussi pour son état de conservation.
C'est aussi l'un des plus importants d'Europe.
Le cromlech
Chronologie
La construction de ce cromlech s'étend de la fin du VI au III millénaire av. J.-C.
Au Néolithique ancien moyen, vers la fin du VI millénaire est érigé un ensemble de monolithes regroupés en trois cercles concentriques.
Le Néolithique moyen voit apparaître une nouvelle enceinte, sous la forme de deux ellipses concentriques irrégulières.
* D'autres monolithes sont ajoutés au Néolithique final, dont certains comportent des gravures à signification religieuse.
Structure
Les monolithes, dont certains atteignent trois mètres de haut, ont été placés dans des cavités préalablement aménagées.
Le plan général a été relevé et chaque monolithe se trouve désigné par un numéro qui permet l'identification de ses caractéristiques individuelles.
Les deux enceintes contiguës présentent une orientation est-ouest.
L'enceinte la plus occidentale, en forme de cercle et datant du Néolithique ancien moyen, se compose de trois cercles concentriques, comptant en tout 24 monolithes.
Le cercle extérieur a environ 18,8 m de diamètre, et le cercle intérieur 11,4 m.
La seconde enceinte, plus à l'est, de forme ovale, datant du Néolithique moyen, comptait à l'origine 56 menhirs, disposés en deux ellipses concentriques, dont la plus grande mesure 43,6 m sur son grand axe et 32 m sur son petit axe.
Au Néolithique final, de nouveaux menhirs furent érigés à l'intérieur de l'enceinte ovale et des figures ou symboles sinueux en creux furent ajoutés à certains des monolithes déjà en place.
Le menhir 48 présente une silhouette anthropomorphe cerclée et associée à des bâtons.
Le menhir 57 présente treize bâtons sculptés en relief.
