Délit en droit pénal français
Le recel est le fait de dissimuler, de détenir ou de transmettre une chose ou une personne (dans ce dernier cas, on parle alors de « recel de malfaiteur », et aussi de « recel de cadavre »), ou de faire office d'intermédiaire afin de la transmettre, en sachant que cette chose provient d'un crime ou d'un délit, ou est liée à celui-ci s'il s'agit d'une personne.
Mais le recel peut également résulter du fait, en toute connaissance de cause, de bénéficier d'une chose provenant d'un crime ou d'un délit.
En France
Ces infractions sont définies en France par le Code pénal aux articles , et .
En matière de succession, le recel dit successoral
consiste à dissimuler des actifs appartenant au défunt afin de se privilégier au détriment des autres héritiers .
Le recel est une fraude qui se caractérise par le détournement d'un bien de la communauté, ou un effet de la succession, en vue de se l'approprier et ainsi léser les autres héritiers .
Au Canada
Le recel est prévu par le Code criminel du Canada à l' sous l'intitulé : possession de biens criminellement obtenus en 1978.
2cm0z834ft863mlam9hxu8vw7uhv7nm
