Résidence des ducs de Bretagne|ducs de Bretagne|Château à Nantes|Ducs de Bretagne|Monument historique dans le centre-ville de Nantes|Monument historique classé en 1840|Château monument historique (France)|Ducs de Bretagne|Musée à Nantes|Musée d'une ville|Musée d'histoire en France|Patrimoine du XVe siècle|Patrimoine du XVIe siècle
Le château des ducs de Bretagne est un château défensif et de plaisance situé à Nantes, dans le département de la Loire-Atlantique en France.
Classé monument historique depuis 1840, il a principalement été construit au mais il comprend aussi des éléments datant du .
Fondé par les ducs de Bretagne au pour constituer une base défensive à Nantes, le château est devenu, sous François II, la principale résidence ducale bretonne.
Sa fonction militaire est également utilisée par le duc lors de la Guerre folle au cours de laquelle il s'oppose au roi de France.
Sa fille, la duchesse Anne, est plus tard contrainte d'épouser deux rois de France successifs, Charles VIII et Louis XII.
Ces mariages entraînent l'union de la Bretagne à la France, définitivement scellée par un édit signé au château en 1532, par François .
Dès lors, le château perd son statut de résidence ducale pour devenir une forteresse royale.
Il voit passer la plupart des rois de France, lorsque ceux-ci visitent la Bretagne, et il est la résidence officielle des gouverneurs de la province.
Néanmoins, les séjours de ces derniers sont généralement brefs, à l'exception notable du duc de Mercœur, un gouverneur qui y tient une cour pendant les guerres de Religion.
Sous l'Ancien Régime, le château sert aussi de prison d'État, et surtout de caserne et d'arsenal militaire.
Il ne subit aucune dégradation pendant la Révolution, mais l'explosion des réserves de poudre, en 1800, détruit une bonne part du monument.
Au , le château conserve sa fonction militaire, mais son intérêt patrimonial est peu à peu découvert et quelques restaurations sont entreprises.
Propriété de la ville de Nantes à partir de 1915, il devient un musée en 1924.
De 1990 à 2007, il bénéficie d’une rénovation de grande ampleur et il accueille, depuis 2007, le musée d'Histoire de Nantes.
Localisation
Le château des ducs de Bretagne est situé à l'angle sud-est du centre-ville de Nantes et de la vieille ville médiévale .
Son entrée principale s'ouvre sur la place Marc-Elder, et il est aussi bordé au nord par la rue Prémion, à l'ouest par la rue des États, au sud par le cours John-Kennedy, et à l’est par la place Duchesse-Anne.
Jusqu'aux années 1930, il était bordé au sud par un bras de la Loire, le bras de l'Hôpital, depuis comblé et remplacé par le cours John-Kennedy.
La Loire alimentait les douves du château ;
tout près de lui, côté ville, se trouvait le port Maillard (l’actuelle «
allée du Port-Maillard ») et côté faubourg, le quai de Richebourg (l’actuelle « allée Commandant-Charcot »).
La moitié nord du château repose sur un ensemble de micaschistes , tandis que la moitié sud est construite sur des alluvions fluviatiles anciennes.
Le château, situé sur la première ligne d’omnibus en 1826, puis sur la première ligne de tramway en 1879, est desservi dans les années 2010 par la ligne 1 du nouveau tramway et la ligne 4 du Busway de Nantes à la station «
Duchesse Anne
- Château des Ducs de Bretagne ».
Histoire
Château de la Tour Neuve
Un premier château, dit « de la Tour Neuve », est bâti au au pied de l'enceinte gallo-romaine de la ville.
En 937, le duc Alain Barbetorte avait déjà fait construire une tour dans ce secteur.
Il semble y avoir élu résidence, mais la tour est néanmoins pillée par le comte Budic de Nantes peu après.
Son emplacement précis n'est pas connu.
Le château de la Tour Neuve est construit entre 1207 et 1248.
Les travaux sont sans doute effectués sous la commande de Guy de Thouars, veuf de Constance, duchesse de Bretagne et à ce titre régent du duché.
Les archives conservent en effet la trace de travaux de creusement d'une douve à l'emplacement du château en 1207.
Néanmoins, le véritable commanditaire du château ne peut être connu précisément.
Il pourrait s'agir du roi de France Philippe II Auguste, qui vient à Nantes en 1206 et qui a parfois fait construire des fortifications hors de son propre domaine.
Le donjon circulaire, qui doit faire au moins de haut pour une circonférence de , est en schiste gris, et il est complété par une enceinte de de côté, protégée par quatre petites tours et ouverte par deux portes.
Néanmoins, c'est au château de la Tour Neuve que les ducs
entreposent
leur trésor
Le château de la Tour Neuve n'est pas le premier château construit à Nantes, puisqu'il existe déjà celui du Bouffay, également construit au bord de la Loire, et dont les premières fortifications remontent au .
La construction d'un deuxième château intervient dans une période d'affrontement entre les Plantagenêts, qui possèdent notamment l'Anjou et l'Angleterre, et les Capétiens, soutenus par Guy de Thouars.
La Tour Neuve est aussi une construction symbolique, qui affirme le pouvoir ducal sur la ville, notamment face au pouvoir de l'évêque.
Le terrain de construction a d'ailleurs été pris à l'évêque, moyennant un dédommagement.
La Tour Neuve permet en outre une protection supplémentaire de la ville, notamment du port sur la Loire.
Durant le , la Bretagne connaît une guerre de succession, qui oppose la dynastie de Penthièvre à celle des Montfort.
Cette guerre s'achève par la victoire de Jean IV de Montfort, en 1365.
Il prend alors possession du château de la Tour Neuve, et il y effectue des travaux de grande ampleur, qui permettent de renforcer le caractère défensif de l'édifice.
Les accès sont bouchés ou mieux protégés, la distribution des bâtiments est modifiée, les tours polygonales sont probablement reprises, et une plateforme est construite contre la courtine qui borde la Loire.
Le château devient un élément de première importance dans l'ensemble défensif breton.
Il permet de contrôler l'accès à la Bretagne depuis la Loire, et de surveiller les marches situées au sud du fleuve.
Sous les Montfort, la Cour de Bretagne reste itinérante, mais le château de la Tour Neuve est déjà un lieu de pouvoir, puisque c'est l'une des résidences ducales.
À ce titre, les ducs y rendent justice, par exemple lors du procès de Gilles de Rais en 1440.
La tour dite du « Vieux Donjon » est le seul vestige de cette époque qui est encore visible au .
Les travaux commencent dès 1466 par les caves des logis et par les terrassements, puis les premières élévations et les courtines sont entamées.
Initialement, le projet conservait la déclivité du terrain qui descendait vers la Loire, mais à mi-chantier, il est décidé de remblayer toute la cour intérieure pour la niveler complètement.
Par conséquent, les rez-de-chaussée du Grand Logis, déjà construits, sont enfouis et deviennent des caves, tandis qu'un nouveau rez-de-chaussée est conçu au-dessus.
Ainsi, le château n'est plus soumis aux inondations de la Loire dans sa partie la plus basse.
La cour et les rez-de-chaussée du nouveau château sont par conséquent plus haut d'environ par rapport au château de la Tour Neuve.
La double fonction défensive et résidentielle du château est marquée, côté cour, par un palais résidentiel de tuffeau blanc aux façades raffinées et, côté ville, par les murs massifs de schiste et de granit des tours et des courtines.
Les travaux, et leur ampleur, répondent d'abord à un besoin défensif, mais aussi à une volonté pour François II de montrer son indépendance politique et la richesse de son duché.
Alors que sa cour est toujours itinérante, voyageant entre Rennes, Vannes et Nantes, il essaie à Nantes d'établir une capitale fixe capable de rivaliser avec les capitales des autres pays européens.
Nantes est alors la ville la plus riche de Bretagne, et aussi sa principale porte d'entrée grâce à son port sur la Loire.
La reconstruction du château et l'installation de la cour à Nantes achèvent un processus plus vaste de création d'institutions ducales dans la ville.
Alors que Nantes est déjà le siège de la Chambre des comptes de Bretagne, elle reçoit en plus la chancellerie, le Conseil ducal et une nouvelle université, créée par François II en 1460.
Le nouveau château est plus vaste que la Tour Neuve, et il est aussi beaucoup plus ambitieux puisqu'il doit contenir la cour et l'administration ducales ainsi que leurs personnels.
Néanmoins, il ne couvre que trois hectares, à cause de la contrainte foncière, et la place laissée aux servitudes et aux jardins est donc très limitée.
À la fin du règne de François II, les travaux ne semblent pas totalement terminés ;
celui-ci souhaitait d'ailleurs édifier une aile supplémentaire le long de la Loire, afin que les bâtiments forment un U. Toutefois, après 1480, la menace française se fait plus présente, et les fonds du duché sont affectés sur d'autres châteaux.
Au cours de son règne, François II participe à la guerre de Bretagne, succession de conflits qui l'oppose au roi de France ainsi qu'à certains de ses seigneurs vassaux.
Le roi de France souhaite établir sa suzeraineté sur la Bretagne, tandis que le duc veut au contraire assurer son indépendance.
En 1487, appelé par Françoise de Dinan et les barons bretons, le roi Charles VIII envahit la Bretagne.
Il assiège le château de Nantes le 19 juin, mais les troupes nantaises résistent, et il abandonne le siège le 6 août.
Pendant le siège, un boulet de canon aurait atterri dans la chambre du duc, mais celui-ci avait déjà quitté Nantes pour se mettre à l'abri.
Château d'Anne de Bretagne
François II meurt d'une chute de cheval peu après le siège, et sa couronne passe à sa fille, Anne de Bretagne.
Le château tombe aux mains des Français en 1491, lorsqu'Alain d'Albret, qui en avait la garde, trahit la duchesse et l'offre au roi de France.
Le siège de 1487 a occasionné des dégâts sur le château : les parties hautes des bâtiments ont été attaquées par l'artillerie, et des pans de rempart sont effondrés.
Une partie de l'enceinte est reconstruite, voire doublée, après le mariage d'Anne et de Charles VIII.
Le couple royal ne vient qu'une seule fois à Nantes, en 1493.
Espérant jusqu'à sa mort que le duché de Bretagne retrouve un duc souverain, Anne a enfin probablement envisagé que le château redevienne une résidence ducale permanente, ce qui peut expliquer les nombreux embellissements qu'elle y a fait faire.
Résidence royale en Bretagne
Anne meurt en 1514 à Blois, laissant deux filles.
L'aînée, Claude de France, à qui revient le titre de duchesse de Bretagne, épouse François d'Angoulême, qui devient François à la mort de Louis XII en 1515.
Le château revient donc à Claude et François , puis à leur fils François, qui est fait duc de Bretagne à la mort de sa mère en 1524.
Le duc meurt jeune, et François conserve l'usufruit du château.
Ce dernier devient définitivement une possession royale en 1532, lors de la signature par le roi de l'édit d'union de la Bretagne à la France, dans la cour du château.
Néanmoins, la ville perd la majeure partie de sa fonction administrative, à l'exception de la Chambre des comptes, et Rennes devient la véritable capitale de la province de Bretagne.
François effectue quelques transformations sur le château : on lui attribue l'achèvement de la courtine de Loire, qui porte son monogramme et celui de sa femme.
L'édifice est peut-être l'œuvre de Philibert Delorme.
Sa femme est descendante des ducs de Bretagne, et il titre son fils « prince et duc de Bretagne », songeant rétablir l'indépendance bretonne.
Le duc de Mercœur doit néanmoins se rendre à Henri IV en 1598, après la déroute de son armée.
Le nouveau roi vient à Nantes et il y signe l'édit de Nantes, édit de tolérance qui accorde des droits aux protestants français.
À la vue du château, Henri IV se serait exclamé : « Ventre Saint-Gris, les ducs de Bretagne n'étaient pas de petits compagnons ».
Une tradition populaire dit que l'édit a été signé dans la maison des Tourelles, édifice situé quai de la Fosse et détruit en 1944, mais il semble en fait avoir été signé au château, dans le Petit Gouvernement.
Au début du , la défense du château est améliorée par Louis XIII et le cardinal de Richelieu, qui est gouverneur de Bretagne.
Ce dernier fait d'ailleurs apposer ses armoiries sur les murs et les vitraux de la chapelle.
Les travaux de fortification consistent principalement à aménager les terrasses des quatre tours d'entrée en plateformes d'artillerie, et ils ont vocation à renforcer le poids du château dans la défense royale contre le parti protestant, dont le Poitou voisin est un bastion.
Le roi Louis XIII séjourne à Nantes en 1614, pour une cérémonie des écrouelles qui se tient dans la cour du château à la suite de son couronnement.
Son frère Gaston d'Orléans se marie au château en 1628, en plein jugement de la conspiration de Chalais dirigée contre le roi.
Prison et caserne royales
Au cours du , le château de Nantes perd son rôle politique et son prestige royal.
Les rois viennent peu à Nantes, et le château n'a plus grand intérêt stratégique.
Les gouverneurs de Bretagne, représentants du roi dans la province, ne résident plus à Nantes, mais ils se font remplacer par un intendant qui loge à Rennes.
Le château est surtout occupé par des militaires retirés du service et des invalides.
Il fait aussi office de prison, et notamment pour les prisonniers de marque, car la prison pour le droit commun se trouve au château du Bouffay.
Des chefs de conspiration ou des intrigants politiques sont ainsi enfermés au château, comme Henri de Talleyrand-Périgord, enfermé dans la tour des Espagnols avant son exécution.
Le chef de la Fronde, le cardinal de Retz, est lui aussi détenu au château, en 1654.
Davantage placé en résidence surveillée qu'en cellule, il parvient à s'évader.
Le château est aussi une prison militaire, 129 prisonniers de guerre espagnols sont ainsi détenus entre 1643 et 1654.
À la fin du et au , les prisonniers militaires sont surtout des marins anglais, venant des ports de Bristol, Londres, Dublin, Philadelphie ou Boston, et capturés lors de combats navals.
La fonction carcérale du château remonte probablement à son origine, et l'historiographie conserve la mémoire de l'enfermement de Gilles de Rais dans la Tour Neuve en 1440.
Le duc de Mercœur a aussi écroué au château le maire de Nantes, Charles Harouys, et d'autres seigneurs loyalistes en 1589.
En 1670, un incendie d'origine inconnue détruit une partie du Grand Gouvernement, et le roi fait reconstruire l'édifice dans le goût du , en créant un grand escalier d'honneur à la place de l'escalier à vis extérieur, et en plaçant ses armes au-dessus de cet escalier.
Il fait aussi construire un campanile au sommet de l'entrée principale, côté douves.
L'incendie est très mal documenté, et sa cause n'est pas connue, tout comme son envergure et sa date exacte.
L'année 1670 est généralement admise, mais uniquement parce qu'elle apparaissait sur une tablette commémorant la reconstruction, depuis disparue ;
1670 ne pourrait donc être que l'année d'achèvement des travaux.
En 1784, le château est transformé en arsenal sur ordre de Louis XVI et du maréchal de Ségur.
Ceux-ci veulent suivre les leçons données par la guerre d'indépendance des États-Unis, et disposer de dépôts d'artillerie prêts à ravitailler les forts de la côte en cas d'attaque par la mer.
La terrasse construite par Mercœur au est détruite pour faire place au Harnachement, nouveau bâtiment servant à entreposer les canons et à fabriquer l'artillerie.
Révolution française
Pendant la Révolution française, le château échappe aux destructions.
Le 19 juillet 1789, son capitaine en remet les clés à la Ville de Nantes, qui les redonne aussitôt au capitaine, un geste symbolique qui exprime que c'est la Nation et non plus le roi qui place le château sous le commandement du capitaine.
La démolition du château est demandée par les sections révolutionnaires locales, qui voient en lui un moyen de contrôler la ville, et un lieu qui coûte cher à entretenir.
Pendant la Révolution, le nombre de prisonniers au château explose.
Alors qu'aucun n'est mentionné en 1789, en 1793 les autorités déplorent la surpopulation du lieu et ses conditions d'hygiène terribles.
Des prêtres réfractaires sont notamment détenus dans la tour des Jacobins.
En 1808, Napoléon , en visite à Nantes, ne visite pas le château, mais il ordonne la construction d'un quai le long du monument, ce qui a pour effet de l'isoler de la Loire.
Lors de la guerre de Vendée et Chouannerie de 1815, le château retrouve brièvement un rôle défensif, et la brèche est refermée par un mur percé de créneaux de fusillade.
Redécouverte du château
Le château reste aux mains de l'armée jusqu'après la Première Guerre mondiale.
Il est classé en tant que poste militaire dans la liste des places fortes en 1821, et l'artillerie doit désormais le partager avec le génie.
Dans les années 1840, l'armement du château est constitué de quatre canons et de six obusiers.
Après cet événement, et jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, les seuls prisonniers du château sont des soldats en punition.
Les premiers vrais travaux de restauration sur le reste du château sont ensuite conduits en 1855, et le château fait partie des premiers monuments historiques désignés par Prosper Mérimée en 1840.
D'autres campagnes de travaux sont réalisées, permettant la restauration de la tour de la Couronne d'Or et des lucarnes des logis.
Cette restauration n'est pas totalement fidèle à l'original, car des monogrammes d'Anne de Bretagne et des gargouilles néogothiques sont ajoutées.
Les maîtres d'œuvre font gommer les traces postérieures à la Renaissance, pour figer le château dans une époque comprise entre le et le , c'est-à-dire sa période de construction et d'habitation par la famille ducale.
Henri Deverin, architecte des monuments historiques en charge notamment du département de la Loire-Inférieure au début du , projette en vain de reconstruire la partie disparue en 1800, et de la réinterpréter à la façon de Viollet-le-Duc pour faire du château un nouvel hôtel de ville néogothique.
Ouverture au public
En 1911, alors qu'il est une propriété de l'État, une convention entre le ministère de la Guerre et la municipalité permet d'échanger le château contre l'ensemble «
Couvent de la Visitation-
Caserne Bedeau » appartenant à la ville, et qui abrite déjà un régiment d'artillerie.
La Ville entre officiellement en possession du château en 1915, mais à cause de la Première Guerre mondiale, celui-ci reste techniquement occupé par l'armée jusqu'en 1920.
De 1916 à 1920, les magasins et hangars élevés dans la cour par les militaires sont détruits.
Le maire Paul Bellamy décide d'installer un musée dans le château.
Joseph Stany-Gauthier, professeur aux Beaux-Arts, imagine un musée d'arts décoratifs, fondé en 1921, et dont il devient le conservateur l'année suivante.
Le musée ouvre au public en 1924, et rapidement, il élargit ses collections vers l'art populaire régional.
Le 8 mai 1943, les Allemands réquisitionnent la totalité du château et ils construisent un blockhaus dans la cour, destiné à devenir un abri pour la Kriegsmarine.
Les sous-sols des tours du châtelet d'entrée sont renforcées avec du béton tandis que le Feldkommandant s'installe dans le Petit Gouvernement.
Le château n'est pas touché par les bombardements alliés et il retrouve sa vocation muséale à la Libération.
À cette occasion, la présentation des collections est revue, et deux musées distincts voient le jour : le musée d'Art populaire régional dans le Grand Gouvernement, et le musée d'Art décoratif dans le Grand Logis.
Consacré aux industries portuaires de Nantes, ce musée avait été fondé rue des Salorges en 1934.
Le Petit Gouvernement accueille en outre le syndicat d'initiative nantais.
Les douves, comblées au , sont remises en eau après la guerre.
De 1964 à 1974, des travaux de restauration sont entrepris, notamment sur le dernier niveau du Grand Logis.
À la fin du , le château montre pourtant des signes d'usure profonde.
Plusieurs espaces sont fermés au public pour des raisons de sécurité, l'accumulation successive des collections dans les musées nuit à leur cohérence, et les sculptures en tuffeau sont très abîmées.
Une campagne de travaux en profondeur est décidée dans les années 1980, et la municipalité choisit dans le même temps de regrouper à terme les collections des musées municipaux pour former un unique musée d'histoire locale.
Les premiers travaux débutent en 1989, et ils s'accompagnent de fouilles archéologiques, qui permettent de mieux comprendre l'histoire du site.
Le musée des Salorges ferme en 1994 et le Harnachement connaît une campagne de restauration intérieure de trois ans, au bout de laquelle il devient un espace consacré aux expositions temporaires, tandis que le musée d'art populaire régional ferme ses portes en 1997.
Les travaux s'étalent jusqu'à la réouverture du monument en 2007, et ils nécessitent une fermeture totale du site pendant trois ans.
Le parti de cette restauration a été de préserver les différents ajouts successifs, qu'ils soient du ou du , pour présenter le château dans sa continuité historique.
Les travaux ont parfois été radicaux, car il fallait adapter des édifices du pour en faire un musée moderne.
Des poutres métalliques ont été insérées dans les logis, des trous percés dans les murs pour passer des fils et un ascenseur ajouté en plein milieu.
Certaines décisions, notamment le choix de reconstruire des éléments disparus depuis plusieurs siècles, ont provoqué des controverses.
Un parcours en accès libre et un éclairage nocturne sont imaginés pour aider le visiteur à mieux comprendre les lieux, et le château est considéré comme le premier objet exposé du musée.
Dates clés de l'histoire du château.
DateFormat = yyyy
ImageSize = width:1200 height:auto barincrement:45
PlotArea = left:15 right:15 bottom:30
top:15
Colors
:canvas value:rgb (0.97,0.97,0.97)
:grid1 value:rgb (0.80,0.80,0.80)
:grid2 value:rgb (0.86,0.86,0.86)
id:
Timeperiod value:
skyblue
id:
Timeperiod2 value:rgb (0.86,0.56,0.56)
id:
gris value:gray (0.7)
id:
noir value:black
id:guerre value:red
id:blanc value:
white
Period = from:1200
till:2100
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:1200 gridcolor:grid1
AlignBars = justify
BackgroundColors
= canvas:canvas bars:canvas
BarData=
bar:Timeperiod
barset:
Timeperiod2
barset:
Timeperiod3
PlotData=
width:40
fontsize:
S textcolor:
noir align:
center
# Époques
bar:Timeperiod color:Timeperiod shift: (0,0)
from:
start till:end color:gris # Arrière
plan
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
blue
from:1203 till:1221 shift: (00) text:"Maison de~Penthièvre"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:middle align:
center color:
skyblue
from:1221 till:1341
shift: (00)
text:"~Maison de Dreux"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:middle align:
center color:
blue
from:1341 till:1365
shift: (00) text:"Guerre de~succession"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:middle align:
center color:
skyblue
from:1365 till:1491 text:"~Maison de Monfort"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:middle align:
center color:
blue
from:1491
till:1532 shift: (00) text:"Processus~d'union à la France"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:right color:
skyblue
from:1589
till:1597 shift: (00)
text:"Ligue~bretonne"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:till align:right color:
blue
from:1597 till:1599 shift: (50)
text:"1598 : Édit~de Nantes"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:middle align:
center color:
skyblue
from:1789
till:1799 shift: (00) text:"Révolution~française"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:right color:
skyblue
from:1914 till:1918 shift: (00) text:"Première~Guerre mondiale"
width:40
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
skyblue
from:1939 till:1945 shift: (00) text:"Seconde~Guerre mondiale"
# Événements
#alignement →
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
noir
barset:
Timeperiod2
#alignement →
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
green
from:1207 till:1242 text:Construction~de la Tour Neuve"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
yellowgreen
from:1439 till:1441 text:"1440 : procès~de Gilles de Rais"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
green
from:1466 till:1480 text:"Reconstruction~
sous François II"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
orange
from:1486 till:1488 text:"1487 : siège de Nantes"
#alignement →
Recommencer l'indentation
en haut
barset:
break
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
green
from:1498 till:1510 text:"Aménagements sous~Anne de Bretagne"
from:1520 till:1530 text:"Construction du~Petit Gouvernement"
from:1589 till:1598 text:"Aménagements du~duc de Mercœur"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
yellowgreen
from:1660 till:1662 text:"1661 :
~Louis XIV à Nantes"
#alignement →
Recommencer l'indentation
en haut
barset:
break
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
orange
from:1669
till:1671 text:"1670 :
Incendie du~Grand Gouvernement"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
green
from:1783 till:1785 text:"1784 : Construction~du Harnachement"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
orange
from:1799 till:1801 text:"1800 : Explosion de la~tour des Espagnols"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
yellowgreen
from:1829 till:1831 text:"1830 : Fermeture de~la prison"
#alignement →
Recommencer l'indentation
en haut
barset:
break
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
yellowgreen
from:1839 till:1841 text:"1840 : Classement aux~Monuments historiques"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:from align:left color:
yellowgreen
from:1923 till:1925 text:"1924 : Ouverture au public"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:till align:right color:green
from:1990 till:2007 text:"Restauration"
width:25
fontsize:
S textcolor:black anchor:till align:right color:
yellowgreen
from:2006 till:2008
text:"2007
: Ouverture du~musée d'histoire"
Quelques évènements de l'histoire de la Bretagne et de la France
Événement historique
Épisode de construction
Épisode de destruction
Architecture et intérieur
Fichier
Plan Château des ducs de Bretagne.png|thumb|centre|upright
2|alt
Plan du château montrant ses éléments et les époques de construction.|Plan du château et ses principaux éléments.
Logis
Dispositions générales
Les bâtiments les plus grands et les plus imposants du château sont les logis.
Ils étaient destinés à loger la famille ducale et l'administration du duché, mais aussi à accueillir avec faste les visiteurs de marque, et à abriter les centaines de courtisans du duc.
Adossés à la courtine, le Grand Logis et le Grand Gouvernement, logis les plus anciens, ont été construits par François II au .
Le duc ne les a jamais vus achevés, et à chaque séjour qu'il fait à Nantes, sa Cour doit se loger ailleurs dans la ville.
Après le mariage d'Anne de Bretagne et de Charles VIII, ces logis sont occupés de façon discontinue, et leur aménagement intérieur à la Renaissance est très mal connu.
Aucun meuble ou décor de cette période n'a été conservé, alors qu'en 1491, les secrétaires de Charles VIII mentionnaient des tapisseries, des livres, des étoffes, des tableaux, des bijoux, des coffres de vaisselle ou encore des chandeliers.
Après l'union de la Bretagne à la France, le château devient une résidence royale rarement visitée.
L'occupation militaire du château, qui dure plusieurs siècles, altère fortement les logis, et leur transformation en musée rend difficile la lecture des intérieurs.
Plans des logis du château en 1752, montrant leur état avant l'explosion de 1800,
et l'usage de chaque pièce :
Fichier
Sous-sol château des ducs de Bretagne.png|Sous-sol.
Fichier:
RDC château des ducs de Bretagne.png|Rez-de-chaussée.
Fichier:1er étage château des ducs de Bretagne.png|Premier étage.
Fichier:2ème étage château des ducs de Bretagne.png|Deuxième étage.
Fichier:3ème étage château des ducs de Bretagne.png|Troisième étage.
Grand Logis
Le Grand Logis est l'édifice le plus imposant au sein du château.
Il offre une façade assez rustique, aux portes d'entrée petites et au ras du sol.
La surface du mur est plane et la seule décoration vient de l'accolade et des corniches des fenêtres.
Le style est tout à fait gothique, avec un décor sculpté grotesque.
Les pierres d'attente visibles à l'extrémité sud de la façade rappellent que François II avait projeté une aile en retour qui se serait étendue le long de la courtine de Loire, d'Amboise, de Meillant et du Verger.
Exécutées dans un style gothique flamboyant, elles adoptent un plan uniforme, avec une fenêtre inscrite dans une arche surmontée d'un gâble
, le tout encadré par deux piliers terminés par des pinacles, qui sont reliés au gâble par un réseau de pierre transparent.
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis 01.jpg
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis
02.jpg
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis 03.jpg
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis 04.jpg
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis 05.jpg
Sous François II, le Grand Logis n'était pas, comme son nom pourrait le suggérer, l'habitation ducale.
Il était plutôt dévolu au logement et à l'entretien de la suite et des domestiques.
Les salles du premier étage étaient peut-être destinées à l'administration du duché, l'une aurait été la salle du Grand Conseil de Bretagne, et l'autre la salle de réunion des clercs.
Le rez-de-chaussée comprend deux vastes salles, qui étaient des cuisines.
Elles possédaient toutes les deux un plafond à voûtes d'ogive retombant sur un pilier central, mais ce plafond a été détruit dans la cuisine sud.
Les deux cuisines étaient séparées par un escalier droit qui descend jusqu'à une porte qui ouvrait sur les douves.
Cet accès permettait le déchargement de cargaisons de bateaux directement dans le château.
L'escalier est encadré par deux murs porteurs, qui contiennent les conduits de cheminée des cuisines, et ces deux murs ont dû être prolongés jusqu'au dernier étage.
Par conséquent, le logis présente à chacun de ses étages un plan peu commun, avec deux grandes pièces séparées par une pièce plus étroite.
Au , sous l'administration militaire, l'étage noble correspondait aux appartements du major, le reste de l'édifice étant partagé entre des soldats subalternes.
Le rez-de-chaussée est particulièrement haut de plafond (), et le premier étage est bien plus bas () tout comme le deuxième ().
Cette disposition inhabituelle s'explique par l'importance donnée aux cuisines, qui devaient nourrir un grand nombre de personnes et qui se trouvaient au sein d'un bâtiment à fonction plutôt utilitaire.
Cette grande hauteur de plafond posait cependant des contraintes au niveau de l'escalier à vis qui dessert les étages.
Pour rejoindre le premier étage, il fallait qu'il fasse soit une révolution et demie, soit deux révolutions et demie.
La première solution, qui oblige à avoir un étage plutôt bas de plafond () fut choisie, mais corrigée par une astuce.
En effet, le plancher de l'étage est plus bas de par rapport au palier de l'escalier.
Une astuce similaire a aussi permis d'avoir un deuxième étage un peu plus haut que le palier, permettant de rehausser encore la hauteur de plafond du premier étage.
Au fil des siècles, le bâtiment s'est fortement dégradé, et il a progressivement perdu ses cheminées, ses lucarnes côté douve, et tout son décor interne.
Les lucarnes des douves ont été rétablies en 1970.
La même année, il fut décidé de restaurer les charpentes, et notamment de restituer le lambris en berceau qui servait de plafond au quatrième étage.
Cette restitution est néanmoins erronée, car elle masque de l'intérieur les fenêtres en lucarne, alors qu'à l'origine le lambris contournait les fenêtres pour qu'elles puissent éclairer l'étage.
Fichier:
Toit du Château des ducs de Bretagne, Nantes.
JPG|Lucarnes du Grand Logis côté douves.
Fichier
Remparts et bâtiments vus depuis la tour Boulangerie du Château des ducs de Bretagne.jpg|Le Grand Logis vu du chemin de ronde.
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis
38.jpg|Fenêtre ornée d'un gâble.
Fichier:
Musée du château des ducs de Bretagne toilet.jpg|Latrines du Grand Logis .
Fichier
Lambris Grand Logis Château des ducs de Bretagne.jpg|Lambris
du dernier étage.
Fichier
Cuisine Grand
Logis
Château des ducs de Bretagne.jpg|Voûtes détruites
d'une des deux cuisines.
Tour de la Couronne d'Or
La tour de la Couronne d'Or se trouve entre le Grand Gouvernement et le Grand Logis.
Elle contient deux escaliers à vis qui desservent ces bâtiments.
Les niveaux supérieurs comprennent deux loggias.
La tour a été restaurée une première fois entre 1892 et 1907, les travaux portant sur la conservation du décor sculpté, la restauration des baies, et la réouverture des loggias qui avaient été condamnées.
Lors de la campagne de restauration des années 2000, l'une des grandes décisions a porté sur la reconstruction ou non des flèches qui surmontaient la tour à la Renaissance.
Ces flèches avaient disparu entre 1660 et 1720, probablement victimes d'un défaut de conception.
À l'époque, l'architecture classique et surtout les considérations militaires privilégiaient l'horizontalité, et l'existence de ces flèches avait peu d'importance.
La reconstruction a finalement été décidée par l'architecte des monuments historiques, pour qui les flèches avaient une valeur architecturale forte, puisqu'elles inscrivaient le château dans le paysage de la ville.
Les documents historiques étant lacunaires, il est d'abord suggéré de construire une structure moderne en verre, mais les flèches sont reconstruites en définitive dans une optique de restitution historique, selon les principes de la Renaissance.
La tour doit probablement son nom au puits qui se trouve devant et dont la ferronnerie évoque une couronne.
Placée à un angle obtus entre les deux grands logis, elle offre une délicate transition entre les deux, grâce à son aspect très ornementé et à ses lignes élancées.
Moins austère que les logis, elle est aérée par ses nombreuses fenêtres, ses loggias et les arcatures du bandeau du sommet.
Les deux loggias, situées dans les niveaux supérieurs, figurent parmi les rares loggias
Renaissance de France
Dans l'Ouest, on en trouve d'autres sur l'hôtel Goüin de Tours et l'hôtel d'Alluye de Blois.
Bien qu'inspirées par la Renaissance italienne, les loggias de Nantes ne suivent pas l'architecture antique, mais elles sont au contraire purement gothiques dans leur décoration, mêlant des motifs rayonnants à des motifs flamboyants.
Les gâbles à deux ressauts concaves de la loggia supérieure forment un motif rare dans les années 1500, mais qui devient courant dans les années 1510 et 1520.
Les hermines et les A couronnés qui ornent la loggia sont une création du début du .
Le grand escalier, du côté du Grand Logis, s'arrête au dernier étage de ce bâtiment.
Il est coiffé à son sommet d'une voûte en palmier qui repose sur la vis.
Le petit escalier, du côté du Grand Gouvernement, est plus haut et il dessert le toit en terrasse de la tour.
À l'origine, le grand escalier devait lui aussi desservir le toit, et la tour se terminait probablement par des lucarnes.
L'ajout des loggias a détruit cette disposition.
La première loggia permet de relier les deux escaliers, et la seconde, au-dessus, n'est desservie que par le petit escalier.
Elle offre un accès à la « chambre haute », une pièce ajoutée par Anne de Bretagne au-dessus du grand escalier, suivant la mode de la fin du .
Cette pièce, directement accessible depuis les appartements ducaux, était vraisemblablement réservée à l'usage de la duchesse, comme en témoigne le décor raffiné de la cheminée.
Anne a également montré à Loches le même intérêt pour les pièces offrant des espaces ouverts et des vues étendues.
La disposition rappelle aussi Amboise, où l'appartement d'Anne de Bretagne s'ouvrait sur une galerie surmontant deux escaliers.
Le petit escalier de la tour, qui ne commence qu'à partir du premier étage, semble avoir été rajouté au moment même de la construction sans avoir été projeté plus tôt.
Il avait une fonction privative.
Fichier:
Escalier de la Couronne d'Or Château des ducs de Bretagne.jpg|Le grand escalier.
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis Intérieur
05.jpg|La voûte du grand escalier.
Fichier
Nantes
- château des ducs (
028).JPG|Les deux flèches.
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis 74.jpg|Monogramme d'Anne sur une loggia.
Fichier
Loggia Château des ducs de Bretagne.jpg|Vue sur la loggia inférieure.
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Grand logis 56.jpg|Fenêtres de la chambre haute.
Grand Gouvernement
Le Grand Gouvernement, achevé au début des années 1480, était destiné à loger le duc et sa famille.
Les fouilles archéologiques des années 2000 ont montré que cet escalier était identique en taille à celui de la Couronne d'Or, avec un diamètre de .
De plan hexagonal, il se terminait par des lucarnes, de la même façon que sur l'escalier de Montreuil-Bellay.
Il était vraisemblablement richement orné.
Une tour d'escalier secondaire se trouvait à l'angle du Grand Gouvernement et de l'aile en retour, faisant écho à la tour de la Couronne d'Or située à l'autre extrémité du logis.
Les trois travées de gauche du Grand Gouvernement, qui sont les seules à avoir échappé à l'incendie de 1670, montrent encore leur apparence du .
Le rez-de-chaussée offre des ouvertures simples et disposées de façon irrégulière, mais les ouvertures des étages sont organisées en travées, avec un décor feuillagé présent sous l'appui, dans l'ébrasement, et surtout dans le gâble qui couronne chaque fenêtre.
De tels gâbles sont rares en Val de Loire, mais ils sont présents sur la cathédrale de Nantes.
Lors de la campagne de restauration des années 1990 et 2000, les architectes ont opté pour conserver les modifications effectuées au : les lucarnes gothiques ont été conservées dans la partie qui n'avait pas été reconstruite après l'incendie, mais les autres ont retrouvé leur aspect classique.
Le décor d'origine des lucarnes classiques, qui représentait des trophées militaires, n'a pas été restitué, car les sources manquaient à son sujet.
En revanche, l'escalier extérieur a retrouvé son baldaquin, et les armoiries de Louis XIV, disparues à la Révolution, ont été replacées au-dessus.
Le Grand Gouvernement comprend trois pièces à chaque étage, alors qu'il y en avait quatre avant l'explosion de 1800.
À l'époque de François II, l'étage principal accueillait la salle de parement où se trouvait le trône, la grande salle, qui servait aux réceptions, et une chambre, certainement celle du duc, suivie d'une deuxième plus petite.
Des latrines étaient situées dans des renfoncements du côté des douves.
L'aile nord, entièrement détruite en 1800, comprenait la salle des archives au rez-de-chaussée, la chapelle qui se trouvait juste au-dessus, et d'autres pièces qui servirent de logement au lieutenant du château sous l'Ancien Régime.
Au , le premier et le deuxième étage du Grand Gouvernement étaient affectés au logement du gouverneur, les pièces du rez-de-chaussée ayant été transformées en chambres pour les prisonniers.
Fichier
Cuisine Grand
Gouvernement
Château
des ducs de Bretagne.jpg|L'
ancienne cuisine du logis.
Fichier
Salle Grand Gouvernement Château des ducs de Bretagne.jpg|Autre salle du rez-de-chaussée.
Fichier
Fenêtres Grand Gouvernement Château des ducs de Bretagne.jpg|Fenêtre classique et fenêtre gothique vues de l'intérieur.
Fichier
Charpente Grand Gouvernement Château des ducs de Bretagne.jpg|La charpente du logis.
Fichier:
Grand Gouvernement Château des ducs de Bretagne.jpg|Vue du pignon fermé après l'explosion de 1800.
Conciergerie
La Conciergerie est aujourd'hui un élément isolé du château, adossé à la tour du Vieux Donjon.
Construite au , elle était à l'origine reliée au Grand Gouvernement par son aile en retour, qui abritait le logement du lieutenant du château.
Cette aile a disparu lors de l'explosion de 1800.
Derrière la Conciergerie, le pignon occidental du Vieux Donjon était en fait un mur interne, et ses ouvertures correspondaient aux portes qui reliaient l'aile au Donjon et à la Conciergerie.
La Conciergerie est desservie par un escalier à vis du , qui servait originellement à l'aile détruite en 1800.
Cet escalier a été largement remanié dans les années 2000.
Avant la campagne de restauration, il ne possédait plus extérieurement d'éléments architecturaux gothiques.
Celle-ci a entrepris de lui restituer son toit conique et la décoration des fenêtres.
Fichier
Château
Nantes 9.JPG|La
Conciergerie et sa tour d'escalier.
Fichier
Nantes
- château des ducs (093).JPG|La Conciergerie accolée au Vieux Donjon.
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne
Conciergerie Gargouille 01.jpg|L'une
des gargouilles de la tour d'escalier
Petit Gouvernement
Le Petit Gouvernement, appelé «
Logis du Roy » à l'époque de sa construction sous François , est un petit logis situé près de la tour de la Rivière.
Il est isolé des autres logis, puisqu'il est situé à l'opposé dans la cour du château.
Mal documentée, son histoire n'est pas bien connue.
Il aurait servi de logement au lieutenant du roi, alternativement au Grand Logis, avant d'être transformé en prison au .
Henri IV, qui aurait fait effectuer des travaux dessus, l'aurait habité.
Son attrait architectural réside dans ses grandes lucarnes à cintre et à pilastres recoupés de losanges, et dans ses cheminées décorées d'un jeu de brique et d'ardoise.
Les murs et les cheminées de cet étage présentent des moulures fines, et l'écoinçon du chanfrein d'une porte présente un décor floral qui ressemble à un autre décor présent dans la chambre du roi au Louvre.
Ce motif daterait de l'aménagement effectué sous Henri IV.
De nouvelles fenêtres sont ajoutées à cet étage au .
Les combles du deuxième étage ont été aménagés en bureaux dans les années 1970.
Le Petit Gouvernement est collé à un bâtiment plus petit de quatre étages.
Ce bâtiment, construit au ou au , puis agrandi au début du , renferme un escalier du , encastré dans la muraille.
L'escalier, destiné au départ à la tour de la Rivière voisine, dessert aussi les étages du Petit Gouvernement.
Les courtines et les tours, aux murs épais de schiste et de granit.
Endommagées lors du siège de 1487, les défenses du château ont été restaurées sous Anne de Bretagne, et vraisemblablement aussi par son beau-fils François .
Courtines
Les courtines remontent toutes à la construction du château sous François II.
Tout le système de fortification semble en place dès 1486.
Il se caractérise partout par un appareil en assises de schiste et de granit alternées, qui permet un effet esthétique tout en renforçant le mur.
L'aspect esthétique est appuyé par les mâchicoulis bretons, qui n'ont qu'une fonction décorative car ils ne sont pas percés d'ouverture.
Au sud, la courtine de Loire va de la tour du Port à la tour de la Rivière, et elle forme la façade la plus longue du château.
Elle comprend en son centre une poterne.
Haute de quinze mètres, la courtine a été réparée et améliorée à de nombreuses reprises.
La courtine semble au départ avoir été beaucoup plus basse, car avant le nivellement de la cour intérieure, le sol était également plus bas de plusieurs mètres.
Les cinq canonnières basses qui existaient sont devenues inaccessibles après le nivellement, à l'exception de celle proche de la poterne.
Les mâchicoulis de cette courtine ont été ajoutés par François , ils portent son monogramme, deux F affrontés, accompagné du C retourné de son épouse Claude.
Le grand escalier qui relie la cour à la courtine, et qui jouxte le Grand Logis, a été ajouté au par le duc de Mercœur.
Le troisième niveau, en haut, a été construit par le duc de Mercœur, lorsque celui-ci a fait ajouter une terrasse d'artillerie qui surplombait la Loire.
La terrasse a disparu, mais ce côté a été conservé.
Il porte des croix de Lorraine, symbole du duc.
Au , une porte avait été ouverte dans la courtine, pour fournir un accès direct à la Loire, mais elle a été rebouchée au début du .
La courtine nord est reliée au châtelet d'entrée par un mur élevé au début du , qui remplace la portion de courtine et la tour des Espagnols, disparus lors de l'explosion de 1800.
Ce mur, muni de meurtrières, est de qualité médiocre par rapport au reste de l'enceinte.
La tour du Pied de Biche doit son nom à la forme d'un cachot qu'elle contenait, tandis que la tour de la Boulangerie doit son nom à la boulangerie qui se trouvait dans son sous-sol.
À l'époque moderne, ces deux tours, ainsi que les tours voisines des Jacobins et des Espagnols, ont principalement servi de cachots, et les geôles qui s'y trouvaient étaient réputées pour leur dureté.
Ainsi, au , le deuxième étage des tours du Pied de Biche et de la Boulangerie correspondait à des cellules appelées «
chambres noires »,
et le sous-sol de la tour du Pied de Biche était appelé « l'Enfer ».
Dès le , la population nantaise craint ces cachots, et « se faire menacer du Pied de Biche » devient une expression consacrée.
Les deux tours sont coiffées de pavillons carrés, qui renferment chacun une pièce, et le chemin de ronde qui contourne ces pavillons est couvert.
La couverture du chemin de ronde, restituée dans les années 2000, est cependant un ajout du , car à l'époque de la construction du château, les tours étaient couvertes en terrasse.
Au-dessus des entrées, le châtelet comprend un premier étage, ouvert par une fenêtre à meneau qui éclaire le chemin de ronde, puis un second étage, éclairé par une fenêtre plus petite, et dont la fonction est inconnue.
Cette partie a été modifiée à plusieurs reprises depuis le .
Lors de la campagne de restauration des années 2000, elle a retrouvé l'aspect qu'elle avait entre le et le .
D'après un dessin réalisé par Nicolas Poictevin en 1715, l'architecte des monuments historiques a pu restituer toute la partie qui avait été arasée ultérieurement, au-dessus de la fenêtre à meneau.
Le clocheton couvert d'ardoise, ajouté au en même temps que la reconstruction du Grand Gouvernement, a ainsi pu être restitué, tout comme le fronton en plein cintre percé d'un oculus.
Fichier:2ème étage Tour de la Boulangerie Château des ducs de Bretagne.jpg|Deuxième étage de la tour de la Boulangerie.
Fichier
Cheminée tour de la Boulangerie Château des ducs de Bretagne.jpg|Premier étage de la tour de la Boulangerie.
Fichier:
Chemin de ronde Château des ducs de Bretagne.jpg|Le chemin de ronde sur la tour du Pied de Biche.
Fichier:
Petit pont levis Château des ducs de Bretagne.jpg|Le petit pont-levis.
Fichier:
Pont levis Château des ducs de Bretagne.jpg|Les deux ponts-levis.
Fichier:
Porche Château des ducs de Bretagne.jpg|Le porche sous le Grand Gouvernement.
Tour des Jacobins
La tour des Jacobins faisait face au couvent des Jacobins de Nantes.
Positionnée au sud du châtelet et contre les logis ducaux, elle était en symétrie avec la tour des Espagnols.
La tour n'a pas d'escalier, et chacun de ses étages communique avec les logis.
L'espace entre la tour des Jacobins et celle de la Couronne d'Or est occupé au rez-de-chaussée par une salle rectangulaire.
Dotée d'une cheminée, elle devait cependant être pauvrement éclairée.
Elle a probablement servi initialement de salle de gardes, les soldats pouvant ainsi protéger les escaliers de la Couronne d'Or.
Les étages au-dessus de cette pièce n'ont jamais été terminés, même si la cheminée du premier étage a été installée.
Entre cette pièce et le Grand Gouvernement se trouve aussi une courette laissée vide.
L'achèvement des étages de la courette et de la salle aurait permis de faire la liaison entre le Grand Logis et le Grand Gouvernement, sans passer par les escaliers à vis.
Un couloir au premier étage a cependant été ajouté au pour relier la tour des Jacobins au grand escalier de la Couronne d'Or.
La fenêtre de l'étage côté cour présentait autrefois un décor inhabituel et remarquable, détruit dans les années 2000.
Désormais remplacée par une fenêtre à meneau entourée d'un décor feuillagé, cette fenêtre n'avait pas de meneau, et une retombée pendante en pierre faisait écho devant la fenêtre aux culots qui soutenaient l'archivolte.
Fichier:
Tour de la Rivière.jpg|La tour et l'ancien bâtiment au-dessus.
Fichier
Fenêtre tour de la Rivière.jpg|L'ancienne fenêtre à retombée.
Fichier:
Fenêtre rénovée tour de la Rivière.jpg|La même fenêtre rénovée.
Fichier
Boulets tour de la Rivière.jpg|Les boulets sur la façade.
Tour du Fer-à-Cheval
La tour du Fer-à-Cheval occupe l'angle nord-est du château.
Elle a été construite suivant le plan classique des tours à canons bretonnes du règne de François II.
Comme son nom l'indique
, elle possède une forme en fer à cheval, et elle fait de long pour de large.
Elle fait aussi de haut.
Comme le reste du château, la tour a subi les conséquences du nivellement de la cour, et son sous-sol était destiné au départ à devenir un étage de plain-pied.
Dans les années 1950, les planchers du quatrième étage ont été supprimés et le troisième étage a été transformé en salle de conférence.
La grande hauteur de la tour devait lui permettre de dominer la butte Saint-Pierre et les encorbellements de muraille du château.
Son mur extérieur fait plus de sept mètres d'épaisseur.
La tour a cependant été terminée sous François II, même si c'est Anne de Bretagne qui a fait construire la façade côté cour.
La tour est tournée vers l'ancien lit de la Loire, et elle permettait de battre en enfilade à la fois la boire de Mauves et le canal Saint-Félix, tout en donnant aussi sur le faubourg de Richebourg et sur la route venant de l'Est.
Elle était renforcée par une puissante caponnière, dont subsistent des vestiges.
Les éléments en tuffeau de la tour, c'est-à-dire sa façade sur cour et la lucarne placée à l'arrière, sont de style gothique flamboyant.
La lucarne est amortie par un grand gâble, encadré par des pinacles et par la tourelle d'escalier.
Le décor trahit l'épuisement du style gothique à la Renaissance : certains gâbles tendent par exemple à prendre la forme de bulbes.
On trouve également des faisceaux de colonnettes décoratives tordues, comme au château de Blois.
Fichier
Nantes
- château des ducs (091).JPG|Façade sur cour de la tour.
Fichier
Nantes
- château des ducs (060).JPG|Détail de la façade.
Fichier
Nantes
- château des ducs (058).JPG|Lucarne côté douves.
Fichier
Nantes
- château des ducs (056).JPG|Mâchicoulis de la tour.
Vieux
Donjon
Le Vieux Donjon est une tour adossée à la courtine nord.
C'est le seul élément survivant de l'ancien château de la Tour Neuve, et il marquait la jonction entre le château et les remparts de la ville.
Contrairement à ce que son nom suggère, la tour n'a jamais été un donjon, mais elle a toujours servi de simple tour d'enceinte.
Son plan polygonal irrégulier et ses murs en moyen appareil de granit tranchent avec le reste des éléments du château.
Le Vieux Donjon englobe une tour d'enceinte datant du Bas-Empire romain, de de diamètre.
Cette tour antique a été réemployée lors de la construction du château de la Tour Neuve au , puis elle a été reprise par Jean IV vers 1367, lorsqu'il a fait restaurer quatre tours du château.
Ces tours adoptaient toutes un plan polygonal, mais le Vieux Donjon est la seule qui soit conservée lors de la reconstruction du château au .
Elle est alors incorporée dans l'aile en retour du Grand Gouvernement, et ses étages font partie du logement du lieutenant du roi.
Le Vieux Donjon fait partie d'un ensemble de tours reprises ou construites par Jean IV, tout comme la tour Solidor à Saint-Servan, la tour de Cesson, la tour du château de Hédé et la tour maîtresse du château de Dinan.
Plus près de Nantes, le duc avait aussi fait construire des tours à Pirmil et Champtoceaux mais elles ont disparu depuis.
Pour l'historien André Mussat, le Vieux Donjon présenterait peut-être la première occurrence de mâchicoulis bretons, caractérisés par des consoles en pyramide inversée, mais la tour a été transformée à plusieurs reprises, et son aspect remonte surtout au .
Fichier
Nantes
- château
- tour du vieux donjon.jpg|Le
Vieux Donjon vu du chemin de ronde.
Fichier:
Château ducs de Bretagne-Nantes 05.JPG|Le
Vieux Donjon vu des douves.
Fichier
Nantes
- château des ducs (063).JPG|La façade côté douves.
Bastion Saint-Pierre
Le bastion Saint-Pierre a été construit au sur les ordres du duc de Mercœur, afin d'adapter le château à l'artillerie moderne.
Le duc avait aussi fait construire un bastion côté Loire, et une terrasse à l'emplacement du Harnachement, mais ils ont été détruits ultérieurement.
Le bastion Saint-Pierre est situé au nord du château, en direction de la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul.
Sa principale utilité était de protéger le point de jonction entre la muraille nord du château, et les remparts de la ville.
Arasé de moitié en 1904.
Tour des Espagnols
Cette tour a disparu en 1800 et il n'en reste que les fondations, visibles dans les douves.
Elle devait son nom aux prisonniers espagnols qui y avaient été enfermés au .
Elle s'appelait à l'origine «
tour de l'Épargne », et sa salle du premier étage était utilisée pour stocker le trésor ducal au .
Comme la tour des Jacobins, elle n'avait pas d'escalier, et chacun de ses étages communiquait avec le Grand Gouvernement et avec son aile nord.
Chaque angle de la margelle est orné d'une sculpture d'un animal ou d'un hybride, dans la tradition des gargouilles.
Sur un côté apparaît également un blason, trop érodé pour être identifié.
Les sculptures possèdent chacune un conduit d'évacuation, qui ne tient pourtant aucun rôle fonctionnel.
Elles représentent des créatures choisies pour leur puissance symbolique : le lion, le sanglier, un animal à écailles qui est peut-être un dragon, et un corps de singe à visage humain.
Fichier:
Le puits dans la cour intérieure du château des ducs de Bretagne (Nantes).jpg|Vue d'ensemble du puits.
Fichier
Nantes
- château des ducs (069).JPG|L'une des gargouilles.
Fichier:
Nantes (44)
Château des ducs de Bretagne Puits
02.jpg|Détail
de la ferronnerie
Pont de Secours
Le pont de Secours est un pont secondaire, situé au nord du château.
Construit à la fin du ou au début du , en bois sur de hautes piles maçonnées, il permet de traverser les douves et de relier le château à l'extérieur.
Ce pont, transformé de multiples fois, avait disparu en 1863, mais sa reconstruction a été décidée pendant la campagne de restauration des années 2000.
Son environnement avait changé depuis, puisque le cours Saint-Pierre avait été créé de l'autre côté, et que la modification du niveau de la cour du château et la construction de la rue Prémion avaient bouleversé ses abords.
Lors de la reconstruction du pont, il ne restait plus que la base de ses piles, et la poterne d'entrée dans l'enceinte du château avait également perdu ses éléments défensifs.
Il a ensuite retrouvé son aspect de la Renaissance, avec des piles alternant schiste et granit et une surface en bois.
Harnachement
Le Harnachement, construit en 1784 dans un style utilitaire, n'a aucun lien avec les bâtiments plus anciens du château.
Vaste édifice rectangle haut de deux étages, il occupe un fond de cour, le long de la courtine sud-est.
Sa construction est intervenue dans le contexte de la Guerre d'indépendance des États-Unis, le gouvernement français redoutant une grande revanche militaire de la part de l'Angleterre.
Il devait servir à fabriquer et entreposer armes et munitions, qui pouvaient être envoyées dans les arsenaux de la côte en cas de besoin.
Il accueillit le musée de la Marine en 1956, et il sert depuis 2007 aux expositions temporaires du musée d'Histoire de Nantes.
Avant sa construction, l'emplacement était occupé par la terrasse du Levant, élément bastionné construit par le duc de Mercœur au .
Des pierres d'accroche visibles sur la courtine témoignent de cet élément disparu.
Fichier
Nantes
- château des ducs (043).JPG|Le Harnachement.
Fichier
Harnachement Château des ducs de Bretagne.jpg|L'arrière du bâtiment.
Fichier
Plafond Harnachement Château des ducs de Bretagne.jpg|Plafond du rez-de-chaussée.
Archéologie
Muraille gallo-romaine
Le château est construit à cheval sur l'ancienne enceinte gallo-romaine de Nantes, construite au .
Des fouilles archéologiques menées entre 1922 et 1945, en 1992 puis de 2001 à 2007, ont permis de retrouver ou de restituer la totalité du tracé du rempart sous l'emprise du château.
Entre la cathédrale et le château, ce rempart correspondait d'ailleurs à l'enceinte médiévale, qui réemployait à cet endroit les bases des fortifications romaines.
La muraille gallo-romaine passait précisément du Vieux Donjon à la tour des Jacobins, pour ensuite gagner la rive de la Loire.
Deux tours ont été découvertes dans la cour, elles sont identiques, et elles ressemblent beaucoup à une autre tour qui existait plus au nord sur l'actuel cour Saint-Pierre.
Elles font environ de diamètre, et elles forment un demi-cylindre solidaire de la muraille.
Leur base était pleine à l'origine, mais elles semblent avoir été évidées au Moyen Âge.
Elles comprenaient aussi une salle aveugle dont le plafond correspondait à la hauteur du chemin de ronde.
Les deux tours du château sont distantes d'une trentaine de mètres, et elles sont situées à des points d'inflexion de la muraille.
D'autres vestiges de l'Antiquité ou du Haut Moyen Âge ont été trouvés sous la tour des Jacobins ainsi que dans la cour d'honneur.
Le sous-sol de la tour renferme une section gallo-romaine longue de et épaisse de , arasée puis réemployée dans un mur antique postérieur.
Près de l'escalier du Grand Gouvernement, les archéologues ont aussi découvert les vestiges de deux murs antiques qui reposent sur les restes d'un mur plus ancien.
Il est impossible de dater précisément ces vestiges, ni de retrouver leur fonction d'origine, car ils sont trop petits et morcelés.
Néanmoins, les niveaux les plus bas sont très difficiles à atteindre, en raison de leur profondeur, allant de cinq à neuf mètres, et parce qu'ils se trouvent sous le niveau de la nappe phréatique, maintenue artificiellement à un niveau élevé pour qu'elle alimente les douves.
Les restes d'une tour d'angle polygonale, de de diamètre, se trouvent sous le Harnachement, et ils ont été redécouverts lors de la construction de ce dernier au .
Au cours de ses trois cents ans d'existence, le château de la Tour Neuve a été remanié à plusieurs reprises, et les fouilles ne peuvent restituer que son aspect du , avant sa démolition.
Le gros donjon circulaire était construit juste derrière la muraille gallo-romaine, et il était entouré par une cour fortifiée probablement rectangulaire, elle aussi située à l'intérieur de l'enceinte antique.
Cette cour ainsi que le donjon sont vraisemblablement les tout premiers éléments construits, au début du .
Une deuxième cour a été ajoutée peu après du côté extérieur de la muraille, puis une troisième cour a été insérée entre la deuxième et le cours de la Loire.
Une terrasse défensive a enfin été construite contre la dernière cour.
Cette terrasse daterait de la fin du , et elle serait la dernière partie à avoir été construite.
Musée d'Histoire de Nantes
Conception et muséographie
La création du musée d'Histoire de Nantes est décidée en 1990.
Le château accueille déjà à l'époque deux musées, l'un dédié aux arts populaires de la région, l'autre à l'histoire maritime et industrielle de Nantes, mais ceux-ci souffrent de leur vétusté.
Les bâtiments sont en très mauvais état ;
le Grand Logis est fermé depuis les années 1970 à cause de son délabrement, et seuls deux niveaux sont encore ouverts dans le Grand Gouvernement.
Ces deux bâtiments sont rénovés et rouvrent en 2007 lors de l'inauguration du nouveau musée.
Celui-ci choisit de présenter au visiteur à la fois un parcours de ses collections, et des bâtiments dans lesquelles elles se trouvent.
Le musée comprend trente-deux salles.
Dix-sept salles se trouvent dans le Grand Logis et la tour des Jacobins attenante, et quinze autres se trouvent dans le Grand Gouvernement.
Tous les niveaux, des sous-sols aux combles, sont occupés.
Les escaliers de la tour de la Couronne d'Or constituent le principal chemin d'accès d'un étage à l'autre, et le musée possède aussi un ascenseur.
Le mobilier de présentation a été choisi pour sa sobriété, afin que le regard du spectateur reste concentré sur les objets et sur le château.
Les salles étant relativement petites, une certaine parcimonie a aussi été privilégiée pour favoriser la visibilité.
Les couleurs choisies sont des camaïeux et la seule vraie couleur, le rouge, indique les éléments non-muséaux, comme la boutique, l'accueil et les éléments techniques.
Sa teinte sang de bœuf est inspirée du Moyen Âge.
Les salles consacrées à l'esclavage offrent cependant une rupture dans la muséographie.
Le décor des salles suggère, avec des cloisons en bois, les cales de bateaux négriers.
Le musée accorde un grand rôle aux nouvelles technologies avec, par exemple, des bornes interactives, une visite virtuelle de la ville au , et trois films, l'un racontant la vie d'Anne de Bretagne, un autre l'histoire du château, et un autre qui est un portrait de ville commandé à Pierrick Sorin.
Collections
Le musée expose plus de , choisies pour leur signification et leur capacité à traduire un thème.
Les objets présentés sont très divers : peinture, sculpture, plans, maquettes de bateau, affiches, photographies, films, éléments architecturaux, mobilier, ou encore outils.
Certains objets sont le résultat d'acquisitions menées expressément pour l'ouverture du musée en 2007, par exemple les porcelaines de Chine, achetées pour illustrer la place de Nantes dans l'histoire de la Compagnie des Indes.
Depuis l'ouverture du musée, d'autres acquisitions sont effectuées selon les opportunités, et un appel a été fait en 2008 auprès de la population nantaise pour retrouver des objets liés aux guerres mondiales.
Ces objets sont venus étoffer la partie consacrée à l'histoire contemporaine, notamment lors d'une refonte partielle des salles en 2016.
30 % des objets exposés concernent la Traite des Noirs et l'esclavage, domaines d'expertise du musée.
Ces objets comprennent des livres de compte, des gravures, tableaux, figures de proue de bateaux, des objets de torture, des meubles ou encore des colliers de perles.
Les périodes allant de l'Antiquité à la Renaissance sont traitées rapidement, car elles sont largement abordées par un autre musée de la ville, le musée Dobrée.
Le château renferme cependant un bateau en bois du retrouvé dans le Brivet.
Il possède aussi un plan-relief de Nantes au Moyen Âge, réalisé en 1859, et exposé dans la même salle que la tapisserie dite « des États de Bretagne », commandée en 1585.
Le nantais est surtout illustré par des gravures et des documents écrits.
L'importante séquence dédiée à l'image de la ville et à ses symboles regroupe des affiches publicitaires anciennes, des objets fabriqués pour des entreprises locales comme LU et Amieux Frères, ou encore une aquarelle de Turner et la partition de la chanson Nantes de Barbara.
Plusieurs salles présentent la vie nantaise au , avec des meubles, des étoffes, de la vaisselle, et la période révolutionnaire est notamment illustrée par une peinture anonyme représentant les Noyades de Nantes.
Parmi les autres pièces remarquables se trouve une grande maquette représentant le port de Nantes, réalisée pour l'Exposition universelle de 1900.
Nantes au Moyen Âge (musée dhistoire de Nantes) (7157158789).jpg|Maquette de Nantes à la fin du Moyen Âge et tapisserie des États de Bretagne.
Code noir
- Nantes museum.jpg|Exemplaire du Code noir, 1742.
JMW Turner
- Nantes from the Ile
Feydeau.jpg|Nantes from the Ile Feydeau, Joseph Mallord William Turner, 1830.
NantesChateauMuséeLibre.jpg|La Martiniquaise, anonyme, 1855.
Le fondateur de LU (Musée dhistoire de Nantes) (7339061218).jpg|Louis Lefèvre-Utile, Hippolyte Berteaux, 1899.
Chocolat
Amieux (
Musée dhistoire de Nantes) (7157157645).jpg|L'Antillaise, statuette publicitaire pour le chocolat Amieux.
Mozart unpublished
sheet
Nantes.jpg|Partition
inédite de Wolfgang
Amadeus
Mozart.
Porcelaine de Chine (
Musée dhistoire de Nantes) (
7342360824).jpg|Porcelaine de Chine, début du .
Parcours des visiteurs
Le musée est organisé selon un système de cheminement unique, qui permet de passer dans chaque salle l'une après l'autre.
Le temps de visite est estimé à trois heures par le musée, mais des circuits plus courts sont proposés selon des thématiques, par exemple le musée en vingt objets, le château d'Anne de Bretagne, visite familiale, ou encore l'esclavage.
Les salles peuvent être découvertes avec un audio-guide multilingue (français, anglais, allemand, italien, espagnol et breton).
La librairie-boutique, située au rez-de-chaussée du musée, est un point de passage au début et à la fin du parcours.
Elle propose des objets et des livres en lien avec le musée et le château, et notamment les ouvrages édités par les Éditions du Château des Ducs de Bretagne.
La Conciergerie et le Vieux Donjon accueillent un café-restaurant, Les Oubliettes.
Fréquentation
Le château des ducs de Bretagne est le site touristique le plus fréquenté à Nantes et dans tout le département de la Loire-Atlantique.
Depuis la réouverture en 2007, il accueille en moyenne entre un million et un million et demi de visiteurs par an, tandis que le musée seul accueille autour de .
L'année de réouverture, 2007, a également été une année record, puisque ont visité le château ( pour le musée), soit le maximum annuel de visiteurs enregistré.
Certains événements, comme Le Voyage à Nantes l'été et des expositions temporaires, entraînent une augmentation significative du nombre de visiteurs.
L'exposition «
Samouraï » en 2014 avait ainsi attiré un très grand nombre de visiteurs dans le musée ( comparé à en 2013) ainsi que dans la cour ( contre en 2013).
Le nombre de visiteurs depuis 2007 est globalement en croissance constante.
Avant les travaux des années 2000, le château ne voyait que par an, et pour la réouverture de 2007, la ville ne projetait que annuels.
En 2016, la grande majorité des visiteurs venaient de France , tandis que les étrangers représentaient 10 % des visiteurs.
Les Espagnols formaient la nationalité la plus représentée.
En été, la proportion de visiteurs étrangers avait atteint un pic de 19 %.
Les visiteurs individuels avaient compté pour 82 % de la fréquentation, le reste correspondant aux groupes et visites scolaires.
Événements et expositions temporaires
Depuis sa réouverture en 2007, le château a accueilli de nombreuses expositions temporaires, logées dans le bâtiment du Harnachement.
Avant 2007, le site avait déjà présenté des expositions de grande envergure, comme « Les Anneaux de la mémoire », première grande exposition à Nantes sur le commerce triangulaire, qui s'est tenue au Harnachement en 1992.
Elle est suivie par « Estuaire » en 1997, dédiée au port et à l'estuaire de la Loire, puis par «
Jules Verne, les mondes inventés » en 2000.
Ce dessin, disparu, n'est connu qu'à travers une contre-épreuve.
Dans ces représentations anciennes, le château est soit traité comme un objet d'intérêt, dont les attraits esthétiques sont mis en valeur, ou bien il est minoré, fondu dans les remparts de la ville, car on n'y voit qu'une prison, un espace clos qui ne se visite pas.
De façon générale, le château est rarement représenté pour lui-même avant le et la période romantique car les artistes s'attachent plus à retranscrire un paysage urbain général ou bien l'activité portuaire de la ville.
Le peintre anglais Turner, qui visite Nantes en 1826, réalise ensuite plusieurs aquarelles de la ville, dont des vues extérieures du château.
Vers 1900, le photographe Frederick H. Evans, amateur d'art gothique, fait plusieurs clichés du château.
Le monument apparaît également sur une toile du peintre français Pierre Justin Ouvrié, La Loire devant le château.
Le château a servi de décor pour le ciné-roman
Jean Chouan de Luitz-Morat, sorti en 1926.
Madame de Sévigné est reçue au château en 1675 par le lieutenant du roi, et elle raconte son séjour dans une lettre à sa fille : Stendhal a séjourné à Nantes en 1837, et dans Mémoires d'un touriste, publiées en 1854, il rend compte de sa visite du château.
Il note erronément qu'il a été construit au et que ses tours remontent au .
Il note également que , et qu' Gustave Flaubert a visité Nantes et il a vu son château, qu'il décrit dans Par les champs et par les grèves.
Il remarque notamment et .
Il voit aussi .
Dans La Forme d'une ville, l'écrivain Julien Gracq fournit une vision peu favorable du château, qu'il n'a jamais visité malgré ses nombreuses années de jeunesse passées à Nantes :
Dimension symbolique
Le château est considéré comme l'un des monuments emblématiques et incontournables de Nantes.
Au , il a ainsi figuré à l'agenda de trois visites présidentielles, celle de Gaston Doumergue en 1930, et celles de Charles de Gaulle en 1948 et en 1960.
La première visite du général de Gaulle est placée sous le signe de la nécessité de l'union nationale et du souvenir de la guerre, tandis que la seconde, qui fait partie d'un grand tour en province pour appuyer la politique du gouvernement en Algérie, s'accompagne d'un concert folklorique et de danses bretonnes dans la cour du château.
Malgré les usages très variés qu'il a connus au fil de son histoire, le château demeure étroitement lié au souvenir de la Bretagne ducale, même s'il n'a été construit dans sa forme actuelle qu'à la toute fin de cette période de l'histoire bretonne.
En 1925, lorsque la municipalité songe à édifier un monument commémorant les Nantais morts en 1914-1918, le rapporteur de la commission propose le château, car selon lui, .
Cependant, le site n'est finalement pas choisi car la municipalité craint que le monument ne devienne un simple accessoire du château.
Jusque dans les , le monument était simplement appelé « château de Nantes », terme neutre qui le rattache simplement à sa ville.
L'expression «
château
des ducs de Bretagne
» a été imaginée par l'écrivain Marc Elder en 1923, et elle s'est désormais imposée comme l'appellation officielle.
Au fil du , la charge symbolique bretonne du château s'est développée, notamment sous l'impulsion du conservateur Joseph Stany-Gauthier, en poste des années 1920 aux années 1960.
Celui-ci en a fait un lieu dédié à la préservation et au rayonnement de la culture bretonne, notamment à travers le musée d'Art populaire régional et l'organisation de diverses manifestations publiques.
Une première « fête de l'Unité » est ainsi organisée au château en 1976, trois ans après la toute première manifestation nantaise en faveur de la réunification, et elle est suivie par une deuxième fête en 1981.
D'un autre côté, avec ses façades en tuffeau de Saumur ainsi qu'à travers le destin royal d'Anne de Bretagne, le château tisse un lien entre Nantes et le Val de Loire
Une statue signée Jean Fréour représentant la duchesse Anne est d'ailleurs placée devant l'entrée du château pour rappeler la place qu'elle tient dans l'histoire du monument.
Personnalités liées au château
Hôtes et résidents
Du au , le château de la Tour Neuve, commandé par Guy de Thouars et Arthur III y sont morts.
François II, duc de Bretagne, reconstruit le château et en fait sa résidence principale.
Le duc y reçoit le roi Louis XI en 1461.
Le mariage d'Anne de Bretagne avec deux rois de France fait ensuite entrer le château dans le cercle des demeures royales et il accueille de nombreux souverains jusqu'à la Révolution française.
La duchesse Anne, née et élevée au château, y fait plusieurs séjours à l'âge adulte, surtout dans les années 1500.
Charles VIII, son premier époux, y séjourne seul en 1491.
Louis XII revient au château en 1504 et 1510.
François , son successeur, séjourne au château en 1518 et en 1532.
Lors du premier séjour, il est accompagné de sa femme Claude, duchesse de Bretagne, et lors du second, par sa seconde épouse, Éléonore de Habsbourg.
Marie Stuart, reine d'Écosse, alors enfant, séjourne au château en 1548.
Henri II, sa femme Catherine de Médicis et le Dauphin François séjournent au château en 1551 et il y aurait peut-être signé l'édit de Nantes.
Louis XIII et Marie de Médicis séjournent au château en 1614.
Dirk van Hogendorp est commandant au château pendant les Cent-Jours.
Prisonniers notoires
Gilles de Rais, dit « Barbe
Bleue
, est détenu au château en 1440 avant son exécution au Bouffay.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ public merimee_fr?ACTION
RETROUVER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1
44109&NUMBER
19&GRP
1&REQ
%28%2844109%29%20%3aINSEE%20%29&USRNAME
nobody&USRPWD
4%24%2534P&SPEC
9&SYN
1&IMLY
&MAX1
1&MAX2
100&MAX3
100&DOM=
Tous
Le château des ducs de Bretagne sur la base Mérimée
Références
Sources bibliographiques
Site officiel du musée
Autres sources
ntaez5ygr9569jlfskyihgzfc80fqi1
