Fiction|*|Vocabulaire radio propre aux programmes
Une fiction est une histoire fondée plus souvent sur des faits imaginaires que sur des faits réels.
Les personnages qui y sont décrits sont dits «
personnages fictifs ».
Une œuvre de fiction peut être orale ou écrite, du domaine de la littérature, du cinéma, du théâtre ou de l'audiovisuel (la radio et la télévision, voire d'autres formes qui se développent sur internet).
Étymologie
Le mot « fiction » vient du verbe latin « fingere, fingo, is, fixi, fictum », signifiant « manier », « toucher », « caresser » (en pressant)
, « composer », « coiffer », «
friser
, « modeler »
, « feindre », « faire semblant », « inventer », « se figurer », « imaginer ».
Et plus directement de l'accusatif « fictionem » du mot latin « fictio, -nis ».
Fiction et réalité
Tous les faits présentés dans une fiction ne sont pas nécessairement imaginaires ;
c'est le cas par exemple du roman historique, qui se fonde sur des faits historiques avérés, mais qui profite des vacuités de l'Histoire pour y introduire des personnages, des événements, tirés de l'imagination de l'auteur (comme dans Les Pardaillan de Michel Zévaco ou L'Ingénu de Voltaire).
Pour les contes ou le médiéval fantastique (heroic fantasy), il ne s'agit pas pour le lecteur/spectateur de croire temporairement en la véridicité des faits présentés.
Les contes décrivent alors de manière métaphorique l'univers dans lequel vit l'enfant.
Dans le cadre du médiéval fantastique, c'est la cohérence de l'univers qui permet au récipiendaire de croire en la plausibilité des événements, dans un univers fonctionnant selon d'autres règles que le nôtre.
Le philosophe Hans Vaihinger a développé dans La Philosophie du « comme si » (1911) une théorie selon laquelle toute connaissance, même scientifique, est fiction.
Nous ne connaissons que les phénomènes, et construisons des modèles scientifiques pour les penser, mais ne pouvons pas à proprement parler connaître l'essence des choses...
Avant lui, le philosophe italien Giambattista Vico, auteur de La Science nouvelle (édité de 1725 à 1744), avait souligné la portée ontologique de la « fiction » depuis sa parenté étymologique avec le « fait ».
Depuis lors, les développements de la linguistique (et de la poétique), de la phénoménologie comme de la philosophie analytique ou de la psychanalyse ont développé des conceptions à la fois plus larges et plus précises de la fiction.
Les questions suscitées par la relation entre réel et fiction ont amené entre autres à distinguer le « réel » irréductible à toute représentation et la « réalité », toujours façonnée par des langages et donc toujours marquée de « fiction ».
Les progressions des sciences et des techniques n'ont fait que souligner ce questionnement radical dont l'inflation actuelle du mot «
virtuel » constitue le symptôme.
Selon René Girard, la fonction de l'art est de révéler et certaines fictions comme les pièces de Shakespeare ou la production de ceux qu'il appelle les « grands romanciers » (comme Cervantès, Stendhal, Flaubert, Dostoïevski ou Proust)
est supérieure à la philosophie et aux sciences humaines, qui souffrent de la position de surplomb que ne peut éviter l'observateur.
L'idée que le désir humain ne vient de l'objet ni du sujet mais d'un médiateur dont le sujet veut imiter le désir s'oppose à l'illusion romantique qui égare la plupart des individus.
Une telle opposition fait l'objet du premier livre de René Girard, intitulé Mensonge romantique et Vérité romanesque et se croise dans les œuvres tardives avec d'autres idées.
Nouvelle fiction
* Jean-Luc Moreau a créé en 1992 le concept romanesque de Nouvelle fiction (Éd.
Criterion) dans lequel se retrouvent des auteurs tels que François Coupry, Hubert Haddad, Frédérick Tristan, etc.
Fiction audiovisuelle
On peut distinguer trois types de fictions : le film (long ou court métrage, film cinématographique ou téléfilm, mais aussi film d'animation), le feuilleton télévisuel ou radiophonique, la série télévisée, le docu-fiction.
Pour chaque type, il y a des caractéristiques ou des formats spécifiques (par exemple la durée d'un feuilleton ou d'une série).
S'agissant de la télévision François Jost considère qu'il y a différents niveaux de fictionnalisation mais que celle-ci commence dès lors qu'une réalité est décrite par l'image et le commentaire par exemple sous forme de reportage ou de documentaire.
Tentant de classer les contenus diffusés par la télévision pour y analyser le rôle spécifique de la musique, Mario d'Angelo distingue cinq degrés de fictionnalisation, selon les critères de fiction/réalité racontée par l'image et le commentaire (un journaliste ou parfois un récitant), d'histoire scénarisée, de mise en scène avec comédiens (ceux-ci pouvant être à l'écran ou en voix off dans le cas d'un dessin animé par exemple).
Plus le degré de fictionnalisation est élevé, plus la musique sera construite pour servir le dessein de la fiction.
Ainsi, dans les documentaires, reportages et autres contenus à moindre degré de fictionnalisation qu'un film ou un docu-fiction, c'est l'emploi de 'l'illustration musicale qui domine, c'est-à-dire une musique pré-écrite pour créer des ambiances par la musique ou par les instruments.
Bibliographie
* Eric Clémens, La fiction et l'apparaître, Paris 1993, éd.
Albin Michel, coll.
Bibliothèque du Collège International de Philosophie.
* Gérard Genette,
Fiction et diction, Paris, 1991, éd.
du Seuil, coll Poétique.
*Fred Kroon et Alberto Voltolini, https:/ entries
Fictional
Entities
The Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2018.
* Thomas Pavel, Fictional Worlds, Harvard, 1986, Harvard
University
Press (trad.
française, Univers de la fiction, Paris, 1988, éd.du
Seuil, coll.
Poétique
