Machinisme agricole|Véhicule agricole|Récolte|Histoire de la culture des céréales|Histoire des matières premières
Une moissonneuse
-batteuse est une machine agricole automotrice destinée à la récolte de plantes à graines, principalement les céréales, en une seule opération.
Elle permet de réaliser simultanément la moisson et le battage.
Les machines les plus récentes sont équipées de divers perfectionnements : cabines climatisées, systèmes de contrôle divers .
Dans le cadre du développement de l'agriculture de précision, elles ont aussi été équipées de systèmes de guidage divers, y compris localisation par satellite, de systèmes de mesures des quantités récoltées, voire de la qualité du grain (évaluation de la teneur en eau et en protéine)…
Il en existe trois types : les conventionnelles possèdent des secoueurs (comme le schéma plus bas dans la page), les non-conventionnelles ont des rotors à la place du batteur et des secoueurs, et les hybrides (tout le reste).
Histoire
C'est l'américain Cyrus McCormick qui déposa le brevet de la moissonneuse mécanique, en 1834.
Un autre américain, Hiram
Moore déposa un brevet sur un modèle de moissonneuse-batteuse la même année.
En 1866, Célestin Gérard construit la première batteuse mobile de France.
En Europe, la première moissonneuse batteuse a été construite par Claas.
Peu à peu, surtout à partir des années 1990 à 2000, les machines ont été dotées de systèmes toujours plus sophistiqués de séparation mécanique et/ou pneumatique du grain (et des matières autres que le grains).
Ceci a notamment demandé des études fines des propriétés aérodynamiques des grains en suspension dans un flux d'air.
Les machines ont été aussi dotées de capteurs plus précis et résistants à la poussière et aux conditions du battage , de même pour les automatismes de pilotages associés à des caméras et mesures GPS/galileo (système de positionnement), capteur de débits et capteurs radar de vitesse notamment.
En France, le CEMAGREF
et l'INRA ont joué un rôle important dans le perfectionnement du machinisme agricole, ainsi que certaines universités dont l'université de Clermont-Ferrand II .
Les moissonneuses actuelles font plus de ont des coupes jusqu'à (un fabricant (Mid West)
propose une coupe de )
Elles sont capables de battre plus de de céréales et ne consomment pas plus de de carburant par hectare.
Enjeux
À l'apparition de la mécanisation, les opérations de coupe (moisson) et de battage étaient séparées et dissociées.
Les premières machines de coupe mises sur le marché étaient tirées par un attelage de chevaux, puis par un tracteur, et les batteuses étaient actionnées par un cheval sur un tapis roulant, puis par une machine à vapeur (locomobile}, puis par la prise de force d'un tracteur.
La moissonneuse-batteuse en associant
ces deux opérations simultanément a permis un important gain de temps et de productivité, mais au détriment de l'emploi agricole.
Cette nouvelle machine a aussi permis une plus grande réactivité face aux aléas climatiques.
La puissance de ces machines est de plus en plus importante : elle est passée de en 1980 à actuellement.
Leur grande taille les rend inutilisables sur les petites parcelles bocagères et au-delà d'une certaine pente.
À la fin des années 1990, pour augmenter le rendement et diminuer la pénibilité du travail, un système de guidage (télémétrie laser) et de géopositionnement a été intégré dans le pilotage de la machine.
Les machines agricoles ont profité des progrès scientifiques en sciences appliquées dans le domaine de la dynamique des fluides et dans la mesure de précision d'un flux variable et continu.
Capteurs
Les capteurs de débit sont parmi les plus importants de l'électronique embarquée, car mesurant le flux de grain conduit vers la trémie.
Ils doivent être régulièrement calibrés, et l'on doit préciser le poids spécifique du grain pour certains d'entre eux.
Plusieurs modèles sont commercialisés, basés sur des principes physiques différents :
* « capteur massique à impact » ;
il est positionné en aval de l'élévateur, et constitué d’une pièce mécanique instrumentée (éléments sur lesquels le flux de grain vient frapper et qui enregistre la force du flux) ;
* « capteur volumétrique à barrière lumineuse » : il mesure le niveau de remplissage des palettes de l’élévateur.
De même, l'informatique ne peut pas encore tout expliquer : une partie des baisses de rendement n'est pas due au sol mais au passage de turbulences qui ont couché les céréales, à des grêles, etc. ou aux effets d'un parasite ou d'un pathogènes.
D'autres données doivent donc être étudiées, et durant plusieurs années avant d'obtenir une bonne carte de rendement et des prescriptions ou recommandations vraiment adaptées au contexte agro-environnemental.
Ces ballots peuvent aussi être utilisés comme briques de paille ;
thermiquement très isolantes dans les procédés de construction terre-paille, mais la paille peut être aussi mélangée à de la terre et compressée dans les interstices d'un bâtiment à ossature (construction) bois.
Constructeurs
