Eminem|*|Rappeur américain|Producteur de hip-hop
américain|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Acteur américain|Parolier
ayant remporté un Oscar de la meilleure chanson originale|Lauréat du Grammy Award|Nom de scène|Naissance à Saint Joseph (Missouri)|Naissance en octobre 1972|Personnalité américaine du XXIe siècle|Mononyme|Artiste de Shady Records
Eminem, souvent stylisé EMINƎM,
de son vrai nom Marshall Bruce Mathers III, né le à Saint Joseph dans l'État du Missouri, est un rappeur américain, également producteur, acteur, et fondateur de label.
En plus de sa carrière solo, il est aussi membre du groupe D12 duquel il est le cofondateur, et compose le duo Bad
Meets Evil avec Royce da 5'9".
Il a également fait partie, dans sa jeunesse, d'un groupe nommé Soul Intent.
Eminem a vendu plus de 395 millions de disques dans le monde à compter de juillet 2019 et est l'un des artistes ayant vendu le plus d'albums dans l'histoire de l'industrie musicale.
Il est le plus gros vendeur de disques à l'international, de la décennie allant de 1999 à 2009.
En incluant ses travaux avec D12 et Bad
Meets
Evil
, il porte douze albums au sommet des classements américains.
Aux États-Unis, Eminem possède deux albums solo certifiés diamants avec et ainsi que 3 singles certifiés diamants avec Lose Yourself, Not Afraid et Love the Way You Lie.
Il compte plus de 600 récompenses, dont 15 Grammy
Awards et un Oscar.
Il est cité dans de nombreuses listes énumérant les meilleurs artistes de tous les temps, le magazine l'ayant même déclaré .
Encore inconnu du grand public, Eminem publie son premier album, intitulé , en 1996.
Le disque est un échec critique et commercial.
C'est avec son premier extended play, nommé The Slim Shady EP (1997), qu'il commence à percer dans certaines sphères.
Il n'obtient une popularité mondiale qu'après la sortie de son deuxième album, en 1999, le premier publié au label du producteur et rappeur Dr. Dre, Aftermath Records.
Cet album lui vaut son premier Grammy Award, celui du .
Il remporte le même trophée pour ses deux albums suivants.
En novembre 2014
Eminem publie , une compilation pour fêter les 15 ans de son label Shady Records.
De très nombreux rappeurs de Shady
Records sont présents, ainsi que le groupe D12.
The Marshall Mathers LP 2 fut suivi par Revival (2017) et Kamikaze (2018), ce dernier devenant le disque de hip-hop le plus vendu de 2018.
Eminem est également un entrepreneur actif.
Il a notamment créé son propre label, Shady Records , une station de radio, Shade 45 (diffusée sur Sirius XM Radio) et une fondation caritative.
Eminem débute également une carrière d'acteur en 2002 avec le rôle de Jimmy Smith Jr.
dans le film du réalisateur Curtis Hanson, .
Pour ce rôle aux côtés de Kim Basinger, il obtient l'Oscar de la meilleure chanson originale pour la chanson .
Il devient ainsi un des premiers artistes hip-hop à remporter ce prix.
Il fit également des caméos dans les films The Wash (2001), Funny People (2009) et The Interview (2014), ainsi que dans la série télévisée Entourage (2010).
Biographie
Famille
Betty Kresin, la grand mère d'Eminem, mère de Debbie, est née à Highland au Kansas.
La mère de Betty se sépare de son père lorsqu'elle n'a que neuf mois, elle part avec sa mère à St. Joseph, Missouri, chez sa grand-mère alcoolique où elle sera victime de maltraitance.
Un foyer ravagé par l’alcoolisme, des mauvais traitements et la précarité.
Les séquelles de ces maltraitances ont été transmises par son arrière-grand-mère jusqu'à sa mère.
Étant jeune, Betty rêve d'une vie meilleure, elle épouse un certain Bob Nelson à l'âge de 14 ans.
Le 6 janvier 1955, Betty donne naissance à la première de ses cinq enfants, Deborah R. Nelson-Mathers, la mère d'Eminem.
Les beaux-pères se succèdent pour Debbie, la plupart d'entre eux sont alcooliques, et elle se fera agresser sexuellement par l'un d'entre eux à l'âge de 12 ans.
Elle cherche alors une porte de sortie, et souhaite être heureuse avec un garçon tranquille du quartier qui joue dans un petit groupe, Marshall Bruce Mathers, Jr.
qu'elle rencontre a l'âge de 14 ans.
Debbie et Marshall se marient en 1970 et elle espère ainsi fuir les problèmes de chez elle.
Enfance et jeunesse
Marshall Bruce Mathers III, plus connu sous le pseudonyme Eminem, nait le 17 octobre 1972 à Saint Joseph, Missouri, dans la région de Kansas City.
Il est l'unique enfant né de l'union de Deborah R. Mathers-Briggs (née en 1955) et de Marshall Bruce Mathers Junior.
De nationalité américaine, le rappeur a des origines écossaises, anglaises, allemandes, suisses, polonaises et luxembourgeoises.
Sa mère n'a que dix-sept ans lorsqu'elle met au monde son fils.
Elle échappe de peu à la mort durant l'accouchement.
Lorsque Marshall a neuf mois, son père l'abandonne et Deborah doit élever seule son fils.
Plus tard, une publication en 2001 dans le News Of
The World, et traduite intégralement par les équipes du site Adramatic Hip-Hop, expliquera que le père d'Eminem n’a jamais eu l’intention d’abandonner sa famille, tout en accusant Debbie, la mère d’Eminem, d’être partie avec lui sans laisser d’adresse.
Marshall Bruce Mathers Jr le père biologique d'Eminem est décédé le 26 juin 2019 à l'âge de 67 ans d'une crise cardiaque à son domicile de l'Indiana.
Durant son enfance, Eminem fut décrit par sa famille et ses amis comme un garçon joyeux, mais Marshall est le souffre-douleur de ses camarades de classe à l'école, et se balance souvent d'avant en arrière.
À l'âge de 8 ans, il se fait régulièrement tyranniser par D'Angelo Bailey et sa bande, des camarades de classe.
En janvier 1981, toujours à l'âge de huit ans, Marshall se fait coincer, tabasser presque à mort et uriner au visage dans les toilettes par D'Angelo Bailey et sa bande.
L'absence de Marshall passe inaperçue, il n'est retrouvé que plusieurs heures après par sa mère.
Il reste quelques jours dans le coma car sa tête a frappé violemment le rebord des toilettes.
À la sortie de son coma, sa mère démissionne de son emploi pour s'occuper de son fils qui doit réapprendre toutes les fonctions motrices et qui souffre de maux de tête, de perte de la vision et de vomissement.
La mère du jeune Marshall poursuit en justice l'établissement scolaire, mais l'affaire est classée sans suite.
Eminem raconte ce triste épisode de son enfance dans la chanson , extraite de .
Durant plusieurs années, Marshall et sa mère déménagent pas moins de vingt fois, d'abord dans le Missouri (Saint Joseph, Savannah et Kansas City) puis à Warren avant de s'installer à Détroit.
En 2010, dans une interview accordée pour l'émission «
60 minutes », Eminem déclare .
Dans les quartiers où il vit, la cohabitation entre Blancs et Noirs est parfois difficile.
Les nombreux déménagements ne changent rien à cette situation ;
partout où il va, il reste un bouc émissaire.
Jusqu'à l'âge de seize ans, il subit ces mauvais traitements et de trouble obsessionnel compulsif.
Durant cette jeunesse, Marshall a comme passion la bande dessinée et aspire à devenir dessinateur de comics avant de découvrir le hip-hop grâce à son oncle Ronald «
Ronnie »
Polkinghorn (1971-1991
Bien qu'inscrit au lycée Lincoln de Warren, il participe régulièrement à des battles au lycée d'Osborn dans les quartiers Est de Détroit.
Eminem se fait une réputation sur la scène musicale de Détroit et plusieurs groupes veulent le recruter.
Après avoir redoublé trois fois sa neuvième année d'étude, équivalent de la troisième en France, il abandonne sa scolarité à l'âge de dix-sept ans.
Cet échec scolaire est dû à un très grand absentéisme.
En 1991, l'oncle de Marshall, Ronnie, se suicide.
Eminem porte depuis un tatouage en hommage à son oncle avec l'inscription «
R.I.P.
Ronnie ».
Après la mort de Ronnie, Debbie, la mère d'Eminem, lui fait croire que son oncle a tenté de l'appeler avant de se suicider afin de le faire culpabiliser.
Eminem n'apprendra la vérité sur cette histoire que bien plus tard.
Eminem fait référence à son oncle dans de nombreuses chansons comme Stan, Cleanin' Out My Closet ou My Dad's
Gone Crazy.
Eminem rencontre
Kimberley «
Kim »
Scott
, une camarade de classe, en 1989.
Ils se marient en 1999.
Début de carrière, et premiers problèmes familiaux (1992-1997)
Son premier mentor musical est le rappeur local Champtown qui l'emmène pour la première fois en studio.
Eminem fait sa première apparition dans un clip avec Champtown dans Do-Da-Dipity.
Eminem se sépare de Champtown pour rejoindre le label FBT
Productions en 1992, label appartenant aux frères Mark et Jeff Bass.
Jimmy Iovine, alors président du label Interscope Records, demande qu'on lui envoie une cassette d'Eminem après l'avoir vu terminer second aux Rap Olympics 1997, concours annuel opposant de jeunes rappeurs.
La même année, Eminem remporte le prix du Freestyle Performer of the Year.
Cela lui permet d'acquérir davantage de légitimité sur la scène rap.
C'est alors que Jimmy Iovine contacte
Dre
pour lui faire écouter l'enregistrement d'Eminem.
Les deux hommes entrent en contact avec le rappeur.
Introduction de Slim Shady,
The Slim Shady LP et la montée vers le succès (1997-1999)
Eminem se met à attirer plus d'attention autour de lui en développant , un alter ego violent et sadique qui permet au rappeur d'exprimer sa colère avec des paroles traitant notamment de drogues, de viol et de meurtre.
En 1997, Eminem sort un EP intitulé .
L'album est distribué par , au même titre qu.
sort sous la forme de cassettes, vinyles et CD.
Les sujets abordés sont désormais beaucoup plus crus.
Il fait de nombreuses références à l'usage de drogues, aux pratiques sexuelles, à la violence et à l’instabilité mentale.
Eminem en profite pour peaufiner son flow, jugé trop similaire à ceux d'AZ ou de Nas sur Infinite.
Eminem avoue alors dans une interview pour le magazine Billboard que .
À la même époque, il apparaît sur la chanson
Fuck Off, extraite de l'album de Kid Rock, .
En , le magazine The Source cite Eminem parmi une liste d'artistes prometteurs Dans le second single de l'album, Guilty Conscience, dans lequel Eminem joue le rôle de la mauvaise conscience de plusieurs personnes confrontées à des problèmes différents, ce dernier encourage un homme à tuer sa femme et l'amant de cette dernière.
Cette chanson a d'ailleurs été la première collaboration musicale entre Eminem et Dre.
Les deux artistes collaboreront par la suite à de nombreuses reprises, dans les titres Forgot About
Dre
et (ainsi que des voix non-créditées sur le titre The Watcher) sur Chronic 2001, Bitch Please II sur The Marshall Mathers LP, Say
What
You
Say
sur The Eminem Show, Encore/Curtains
Down sur Encore et enfin Old Time's Sake et Crack a Bottle sur Relapse et, de plus, Dre a fait une apparition spéciale sur chaque album d'Eminem sorti chez Aftermath.
En 2011, ils travaillent ensemble sur le single I Need a Doctor pour l'album Detox, de Dre, qui ne verra finalement jamais le jour.
Pour chacune de ces collaborations, Eminem s'occupe d'écrire intégralement
les textes tandis que Dre assure la production.
Le premier single de l'album, My Name Is, connaît un grand succès en se classant, notamment, à la seconde position des charts au Royaume-Uni.
Le magazine Q a classé la chanson comme étant la sixième meilleure de l'histoire de la musique.
et (2000-2003)
Le , Eminem sort son troisième album, The Marshall Mathers LP.
L'album se vend à 32 millions d'exemplaires dans le monde et est certifié disque de diamant après avoir dépassé la barre des onze millions d'albums uniquement aux États-Unis.
Lors de sa première semaine d'exploitation, l'opus se vend à 1,76 million d'exemplaires aux États-Unis, battant ainsi le record du meilleur démarrage pour un album de hip-hop devant Doggystyle de Snoop Dogg.
Il bat même le record pour un artiste solo, tous genres confondus, devant …Baby
One
More Time de Britney Spears.
Le premier single extrait de l'album
est The Real Slim Shady, qui connaît un grand succès.
En France, il se classe seizième des singles les plus vendus de l'année derrière Hélène Ségara, mais devant le rappeur Disiz la Peste.
Certaines paroles, critiquant des stars comme Christina Aguilera ou Britney Spears, créent la polémique.
Dans le troisième single, Eminem sample le refrain du titre Thank You de la chanteuse anglaise
Dido pour sa chanson Stan.
Stan est une histoire fictive qui raconte la folie d'un fan d'Eminem qui écrit des lettres à son idole mais ne reçoit aucune réponse.
Plongé dans la colère, il tue sa femme enceinte et se suicide.
Le scénario de ce titre n'est d'ailleurs pas sans rappeler d'autres titres d'Eminem comme 97 Bonnie & Clyde ou Kim.
Eminem explique qu'il a écrit le titre Stan comme une réponse aux allégations des médias envers lui et pour montrer la nuance entre interpréter au premier degré une chanson ou non.
La chanson est classée troisième des par le magazine Q, seulement quatre ans après la sortie du single.
Stan est classée dixième dans une enquête similaire du site .
En 2003, trois ans après la sortie de la chanson, le magazine Rolling Stone la classe 270 sur sa liste des , tous genres confondus.
En 2017, le terme « Stan » fait son entré dans le dictionnaire anglais d'Oxford en référence au même titre.
En , Eminem devient le premier Blanc à faire la une du magazine The Source.
L'association Gay & Lesbian Alliance
Against
Defamation (GLAAD) critique ouvertement la décision d'Elton John de se produire avec un rappeur qu'elle juge homophobe.
Le , la GLAAD proteste devant le Staples Center contre la venue d'Eminem aux Grammy Awards à la suite de sa nomination dans la catégorie «
album
de l'année
Lors de cette période, Eminem participe tout d'abord à la tournée
Up in Smoke Tour
avec Dre, Snoop Dogg
, Nate Dogg
et Ice
Cube en Amérique du Nord.
Il lance ensuite sa propre tournée mondiale, l.
Le , Eminem publie, avec son groupe D12, l'album .
Il s'agit du premier album du collectif originaire de Détroit.
L'album connaît un succès considérable se classant à la première place des charts américains grâce à écoulés en une semaine.
Le premier single, Purple Pills, connaît un grand succès à l'inverse du second.
Après deux ans d'absence en solo, Eminem revient le avec son quatrième album studio, The Eminem Show.
C'est un succès similaire à son précédent album solo puisque, dans le monde, il atteint 30 millions d'unités vendus.
Le premier single, très humoristique, à l'image de The Real Slim Shady, est Without Me, paru deux semaines avant la sortie de l'album.
La chanson critique ouvertement les boys bands, Limp Bizkit, Dick Cheney et Lynne Cheney ainsi que Moby.
L'album est certifié dix fois disque de platine par la RIAA et donc disque de diamant.
Cependant, le journaliste L. Brent Bozell III, qui avait déjà fortement critiqué le contenu misogyne de The Marshall Mathers LP, souligne l'obscénité du langage d'Eminem.
Il lui donne d'ailleurs le surnom d'« Eminef », né de la contraction du nom du rappeur et de motherfucker, insulte très présente dans l'album.
The Eminem Show est l'album le plus vendu de l'année 2002 dans le monde entier.
Le second single, , rappelle, quant à lui, l'enfance difficile d'Eminem, élevé seul par sa mère.
La chanson se classe à la quatrième position au Billboard.
Sortent ensuite trois singles : en collaboration avec Dina Rae, qui reprend d'Aerosmith et enfin , chanson librement inspirée des comics américains avec la participation de Dre.
Le , le film 8 Mile est présenté au Festival international du film de Toronto.
Eminem y fait ses premiers pas au cinéma ;
c'est un drame, signé du réalisateur de L.A. Confidential, Curtis Hanson.
Eminem joue Jimmy « B-Rabbit » Smith Junior, un jeune rappeur blanc vivant à Détroit et tentant de percer dans le monde du rap.
Pour cela, il participe à des battles organisées par Future (rôle tenu par Mekhi Phifer).
Dans ces duels, il est confronté à des rappeurs Noirs devant lesquels il perd ses moyens.
Avec le soutien d'Alex (Brittany Murphy) et malgré les tensions avec sa mère (Kim Basinger) et son beau-père (Michael Shannon), il parvient à battre Papa Doc et à s'imposer sur la scène hip-hop locale.
Le , Eminem est officiellement mis sous surveillance par les services secrets américains.
Dans la chanson , il critique très violemment la politique du président de l'époque, George W. Bush, et le menace même de mort.
La chanson, en version censurée, a ensuite été placée sur le disque bonus de l'album .
La même année, Eminem et Dre prennent en main le jeune rappeur de New York 50 Cent.
Il sort cette année-là son premier album, , sur le label Shady Records.
Il se vend à treize millions d'exemplaires et la chanson connaît un grand succès.
Encore et retrait de la scène musicale (
Le , le groupe d'Eminem, D12, revient sur le devant de la scène avec son second album studio, D12 World.
Cet album se hisse, une nouvelle fois, au sommet des charts américains en venant déloger Confessions d'Usher de la première place du Billboard 200.
En une semaine, l'album s'écoule à contre pour l'album précédent, Devil's Night.
Le premier single, My Band, connaît un succès mondial en se classant à la première place en Australie, en Nouvelle-Zélande et en Norvège.
Cette chanson, très humoristique, évoque avec autodérision la popularité d'Eminem et son impact sur le reste du groupe.
Le second single, How Come connaît également le succès bien qu'il soit moins important que celui de .
Il se classe notamment quatrième en Australie et cinquième au Danemark.
Le , Eminem sort son cinquième album, Encore, le quatrième sur le label de Dre.
L'opus est un nouveau succès et se fait connaître internationalement par le single Just Lose It, diss song contre le chanteur de pop américain Michael Jackson.
Une semaine après la sortie de Just Lose
, Michael Jackson appelle la radio de Steve Harvey pour exprimer son mécontentement.
Dans le clip, Eminem reprend certains éléments négatifs de la vie du chanteur.
Il évoque les accusations de pédophilie, ses interventions chirurgicales et l'incident qui s'était produit lors du tournage pour une publicité de Pepsi.
Les paroles de la chanson font également référence aux différents problèmes judiciaires de Michael Jackson.
Eminem affirme cependant qu'il ne veut pas le blesser en particulier et qu'il est juste un peu fou.
De nombreux amis et fans de la star réagissent à ce clip.
C'est le cas de Stevie Wonder qui trouve qu'il , et qui définit la chanson comme étant une .
Steve Harvey, quant à lui, réagit en indiquant qu'Eminem a perdu sa simplicité et qu'il faut qu'il fasse marche arrière.
À la suite des protestations de Michael Jackson, le musicien et humoriste Weird
Yankovic intervient.
En 2003, il avait parodié la chanson Lose Yourself d'Eminem sur le titre paru sur l'album .
Il indique au Chicago Sun-Times que le clip qu'il prévoyait pour cette chanson a été interdit par l'équipe de production d'Eminem, jugeant que cette parodie aurait pu être nuisible à l'image du rappeur.
Il pense donc que Michael Jackson devrait faire de même pour la chanson Just Lose
It.
Black
Entertainment Television est la première chaîne à stopper la diffusion du clip.
Cependant, MTV s'oppose à l'arrêt de la diffusion de Just Lose
It.
Le magazine
The Source va encore plus loin en demandant, outre l'arrêt de la diffusion du clip, des excuses publiques d'Eminem envers Michael Jackson ainsi que l'éviction de Just Lose
It de l'album Encore, à la demande du PDG du groupe, Raymond Scott.
En 2007, Michael Jackson et Sony rachètent Famous Music, la division d'édition musicale de Paramount Pictures, faisant ainsi l'acquisition des droits sur les œuvres d'Eminem et de Shakira entre autres.
Malgré le côté humoristique du premier single, Encore est un album traitant davantage de sujets de société fondamentaux comme l'opposition à la guerre dans la chanson :
Le , une semaine avant les élections présidentielles, Eminem dévoile sur internet le clip de Mosh.
La chanson est une violente critique de la politique de George W. Bush.
Eminem y prononce des paroles telles que ou .
Dans le clip, Eminem conduit des milliers de personnes, dont le rappeur Lloyd Banks, jusqu'au parvis de la Maison-Blanche.
Toutes ces personnes sont présentées comme victimes de la politique de George W. Bush.
Cependant, lorsqu'elles arrivent en face de la Maison-Blanche, on constate qu'elles sont simplement là pour voter.
On voit à la fin l'inscription .
Après la réélection de Bush, la fin est modifiée.
Après l'exploitation dEncore, avec des singles comme ou , Eminem revient à la production de 50 Cent avec son nouvel opus, The Massacre.
Il produit également le nouvel album posthume de Tupac Shakur, Loyal to the Game.
En 2005, certains spécialistes de l'industrie musicale prédisent un arrêt imminent de la carrière du rappeur de Détroit après six années au sommet des charts.
De nombreuses rumeurs parlent également d'un retour en fin d'année 2005, avec un double album qui pourrait s'appeler The Funeral.
Finalement, c'est sous la forme d'un best of intitulé Curtain Call: The Hits qu'Eminem fait son retour en .
En , le Detroit Free Press avait mis fin aux rumeurs sur la fin de carrière d'Eminem en affirmant que, selon des sources proches de l'intéressé, il souhaitait se consacrer davantage à la production d'artistes comme 50 Cent ou Obie Trice.
Le jour de la sortie de la compilation, Eminem indique, dans l'émission de radio , enregistrée à Détroit, qu'il ne veut pas arrêter sa carrière d'artiste et qu'il veut juste prendre le temps de faire une pause.
Il ajoute que le nom de l'album, , veut peut-être dire que c'est son dernier travail mais qu'il ne le sait pas lui-même.
La même année, le journaliste et écrivain américain Bernard Goldeberg écrit un ouvrage intitulé 100 People Who
Are Screwing
Up America.
Il y dresse la liste de toutes les personnalités rabaissant l'image des Américains dans le monde entier.
Il classe Eminem à la place et le met en couverture du livre.
Goldeberg se justifie en citant un article de pour le New York
Times écrit en 2001.
Celui-ci disait : .
Goldeberg cite la chanson , extraite de , pour prouver la misogynie d'Eminem.
Le sort le premier best of d'Eminem, , sur le label Aftermath Entertainment de Dre.
L'album contient trois titres inédits :
When I'm Gone, , en duo avec Nate Dogg, et .
Les plus grands succès du rappeur y sont repris comme Stan, ou encore .
La prestation d'Eminem et d'Elton John aux Grammy
Awards est également présente.
C'est la quatrième fois qu'Eminem atteint la première place en solo et la sixième fois si l'on compte les albums de D12.
Le , Eminem sort la compilation de son label Shady
Records
intitulée
Eminem Presents:
The Re-Up.
Deux singles en sont extraits.
Le premier s'appelle où l'on retrouve Eminem, 50 Cent, Ca$his et Lloyd Banks.
Sort ensuite un duo d'Eminem avec 50 Cent intitulé Jimmy Crack Corn.
En , Eminem, interviewé avec 50 Cent sur la radio new yorkaise
, avoue qu'il hésite beaucoup avant de sortir un nouvel album.
Il déclare être retourné en studio et, malgré ses problèmes personnels, être poussé par les membres du label à travailler.
Retour
avec (2008
En , Eminem est hospitalisé dans un établissement à proximité de Détroit.
Cette hospitalisation est due à des problèmes cardiaques consécutifs à une pneumonie.
Cela fait suite à un retrait de la scène musicale depuis près de deux ans.
Après la mort de Proof, il a fait une dépression et a pris beaucoup de poids.
Eminem avouera plus tard qu'il a failli mourir d'une surdose à cette époque, consommant parfois l'équivalent de quatre sachets d'héroïne par jour.
À la même période, la maison de disques Interscope affirme qu'un nouvel album du rappeur est en préparation.
L'album est alors annoncé au plus tard pour l'été 2009.
En , il apporte de nouveaux détails sur l'album, indiquant tout d'abord que celui-ci s'appellera (la ).
Eminem indique également qu'il est de retour en studio avec son ami et producteur
Dre comme avant sa coupure musicale.
Il ajoute que Dre sera à la production de la plupart des titres de comme à l'époque d. Pour cet album, Eminem aurait écrit près de 300 chansons.
Il fait cette annonce un mois après la sortie de , un single promotionnel produit en collaboration avec Dre et 50 Cent.
L'attente très forte autour du nouvel album se fait vite ressentir puisque le single se classe à la première position des ventes hebdomadaires aux États-Unis.
Le premier véritable single arrive, quant à lui, le .
Le titre est produit par Dre et coproduit par Eminem et Doc Ish.
Il contient un sample de de Walter Egan.
Le single connaît un succès important en se classant premier en Australie, en Irlande et en Nouvelle-Zélande, tandis qu'il atteint la neuvième place aux États-Unis et la onzième en France.
Dans cette chanson, Eminem reprend ses classiques en attaquant des personnalités avec virulence.
Il critique le physique de Jessica Simpson, l'homosexualité de Lindsay Lohan et Ellen DeGeneres, les problèmes de drogue d'Amy Winehouse ainsi que Sarah Palin, membre du Parti républicain américain.
Les médias conservateurs réagissent à cette attaque en signalant qu'Eminem est Bien qu'il ne se soit pas vendu autant que les albums précédents, il se classe néanmoins numéro 1 dans de nombreux pays, notamment aux États-Unis, où s'écoulent en une semaine.
Les critiques mitigées n'empêchent pas l'album d'être classé à la première place en France, en Australie, en Belgique et au Royaume-Uni.
Relapse est l'album de rap le plus vendu en 2009 et est certifié disque d'or en France et disque de platine aux États-Unis.
Durant la cérémonie des MTV Movie
Awards 2009
, le comédien Sacha Baron Cohen descend dans le public avec un costume d'ange, se retrouvant dans les bras du rappeur.
Quelques jours plus tard
, Eminem annonce qu'il était au courant de cette mise en scène qu'ils avaient planifiée conjointement.
Les autres singles de l'album sont , commercialisé le , avec Dre et enfin , seule chanson de l'album produite par Eminem.
Pitchfork, qui a beaucoup critiqué l'album, trouve qu'avec , Eminem remonte le niveau de .
Le single est d'ailleurs très bien accueilli par la critique.
Le refrain est interprété par Paul Rodgers du groupe Queen + Paul Rodgers.
Le , Eminem annonce sur Twitter que la réédition de Relapse, appelée Relapse: Refill, sortira le .
Cette réédition contient sept nouveaux titres dont avec Drake, Lil Wayne et Kanye West, avec Dre, ou encore .
Le , sort le single , extrait de de Lil Wayne, avec Eminem en featuring.
Lors de la cérémonie des Grammy Awards, Eminem interprète Forever avec Drake, Travis Barker et Lil Wayne avec qui il chante également Drop the World.
Eminem repart de la soirée avec deux Grammy Awards, celui de la avec Dre et 50 Cent pour et celui du pour .
Retour au sommet et réunification de Bad Meets
Evil (2010-2011)
Le , Eminem publie sur le réseau social Twitter un message indiquant ().
Le message ne signifie pas que le rappeur ne sortira pas de nouvel album mais simplement que le nom en est changé.
Il annonce, toujours via Twitter, que l'album s'appellera , par un message où l'on peut lire «
RECOVERY » avec un lien vers le site officiel d'Eminem.
Eminem annonce : «
Il était à l'origine prévu que je sorte une suite à appelée .
Puis j'ai travaillé avec de nouveaux producteurs et je me suis dit que cette suite avait de moins en moins de sens.
La musicalité de Recovery est totalement différente de celle de Relapse et je pense qu'il mérite bien son propre titre.
Lors de sa première semaine d'exploitation, Recovery se vend à aux États-Unis.
C'est la sixième fois qu'Eminem termine en solo à la première place des charts américains.
devient l'album le plus vendu de l'année 2010 aux États-Unis et Eminem devient, par la même occasion, le seul artiste à avoir réalisé cet exploit à deux reprises, après The Eminem Show en 2002.
L'album est également le plus vendu de l'histoire en format numérique.
Le premier single extrait de cet album est .
Publié le , il s'installe d'entrée en tête du Billboard Hot 100.
Le site donne au titre la note de 4,5 sur 5 en définissant la chanson de et qualifiant Eminem de .
est également le single le plus téléchargé dans le monde la semaine de sa sortie.
Le , Eminem présente son second single, .
Il s'agit d'une collaboration avec la chanteuse barbadienne Rihanna.
La chanson est un tube planétaire et se classe à la première place des charts dans de nombreux pays.
Parmi les pays où le titre a été classé numéro 1, on peut citer l'Australie, la Belgique, le Canada, l'Allemagne ou encore le Royaume-Uni.
La chanson a été écrite par Eminem et la chanteuse Skylar Grey.
Eminem revient avec ce morceau à un thème qu'il affectionne, l'amour maladif, thème déjà exposé dans ou dans .
Cette chanson est jugée par les critiques, dont Kyle Anderson de MTV, comme très sombre.
Pour le clip, paru le , deux acteurs renommés sont invités : Megan Fox, connue pour ses rôles dans la saga Transformers, et Dominic Monaghan, vu dans Le Seigneur des anneaux.
Le clip est réalisé par Joseph Kahn qui travaille pour la quatrième fois avec Eminem après , et .
Love the Way
You
Lie est le single le plus vendu de l'année 2010 au Royaume-Uni, bien qu'il n'ait jamais été classé .
Par la suite, Eminem et Rihanna collaboreront de nouveau pour réaliser la suite de , Rihanna devenant la chanteuse principale à l'inverse de l'originale où Eminem rappait la plupart du morceau.
Cette suite voit
davantage le côté de la femme dans la relation conflictuelle qui fait le scénario de la chanson.
Cette chanson apparaît sur l'album de Rihanna.
Les deux singles suivants sont , avec la participation de Lil Wayne, et .
Le second crée la polémique en raison de son clip.
L'actrice pornographique
Sasha Grey joue la petite amie d'Eminem dans un clip jugé violent et malsain.
Eminem, persuadé que sa copine le trompe, tente de l'étrangler avant de se suicider.
L'association des mères de famille d'Angleterre a jugé que ce clip avait et que le comportement d'Eminem est
Eminem apparaît au BET Awards 2010 pour y interpréter et la seconde partie du titre du rappeur américain B.o.
Il participe également au concert E3 organisé par Activision, interprétant les chansons , , et .
Les places s'étant vendues très vite, les deux rappeurs avaient même songé à ajouter des dates à leur tournée.
À la même période, Eminem est sacré par BET.
Les débutent le par les chansons
Not Afraid et Love the Way You Lie avec le refrain chanté par Rihanna.
Grâce au succès de Recovery et du Home & Home Tour, Eminem est sacré «
Hottest MC in the Game 2010 » par MTV.
Il est également élu «
the Year »
par le site
HipHopDX
En , Billboard considère comme le plus grand moment de l'année dans la culture musicale.
Eminem participe aux Grammy
Awards 2011 où il interprète Love the Way You Lie avec Rihanna et Adam Levine ainsi que aux côtés de Dre et Skylar Grey.
À la même époque, Eminem retourne en studio avec Royce da 5'9" pour travailler sur leur premier EP, {{langue|enou encore Michael Jackson.
Il est également le premier artiste depuis cinq ans à être classé numéro 1 aux États-Unis avec moins de douze mois d’intervalle.
Ces deux albums sont Recovery et le premier album de Bad
Meets
Evil, Hell:
The Sequel.
Début 2011, la chanson est diffusée sur Internet.
Yelawolf et Slaughterhouse, fraîchement signés à Shady Records, y participent.
Le , Bad Meets Evil dévoile son deuxième single intitulé Lighters avec la participation de Bruno Mars.
Le clip est, quant à lui, révélé à la fin du mois d'août.
Le , Eminem participe au festival Lollapalooza lors duquel il reprend ses plus grands succès.
et (2012-2017
Le , Eminem annonce qu'il travaille sur son huitième album studio, dont la sortie est prévue pour 2013.
Certains magazines tels que ou placent cet album parmi les plus attendus de l'année 2013 bien qu'aucun nom ou date de sortie ne soit communiqué par les labels d'Eminem.
Le , Eminem intervient sur sa propre station de radio, Shade 45, dans l'émission présentée par DJ Whoo Kid.
Il explique que l'album avance et que Dre est une nouvelle fois impliqué.
Dans une interview du , Royce da
5'9
" attend de voir la réaction des gens après ce qu'il a entendu dire sur l'album.
L'ami d'Eminem, 50 Cent, est annoncé comme participant au projet.
Le producteur No I.D. est également confirmé sur l'album.
Certaines rumeurs avancent aussi que DJ Premier pourrait être de l'aventure, car il participe à des sessions d'enregistrement du rappeur début 2012.
Le , le président de Shady Records et manager d'Eminem, Paul Rosenberg, déclare que le huitième album du rappeur sortira après le Memorial Day, soit après le .
Le , Dre annonce qu'Eminem a presque terminé de composer son huitième album.
En attendant ce nouvel opus, Eminem participe à d'autres albums.
Tout d'abord, il apparaît, avec Adam Levine, sur la chanson extraite du nouvel album à venir de 50 Cent, .
On le retrouve également sur , extrait d de Rihanna, sur Here Comes the Weekend, extrait de de Pink et sur C'mon Let
Me Ride, extrait de Don't Look Down de Skylar Grey.
Eminem annonce ensuite une série de concerts en Europe au mois de et, notamment, en France et en Belgique.
Au mois de juin, des photos d'Eminem en studio avec les rappeurs Big Sean et Kendrick Lamar sont publiées par le label Shady Records.
Le , Eminem révèle le freestyle Symphony in H extrait de la mixtape de Tony Touch.
Le , lors d'une conférence d'Activision, Eminem dévoile le titre , produit par DJ Khalil, présent sur le jeu vidéo .
Durant la cérémonie des MTV Video Music
Awards 2013
, Eminem révèle dans un spot publicitaire pour Beats by
Dre que l'album s’appellera et sortira le .
Le premier single de l'album, intitulé , est publié fin et est téléchargé légalement fois lors de la première semaine de commercialisation, entrant à la troisième position du Billboard Hot 100.
Il y annonce officiellement le retour de Slim Shady, son alter ego, qui avait disparu depuis l'album .
Le , Eminem dévoile le clip de son second single, Survival.
Il publie par la suite Rap God, d'une part acclamée par la critique et d'autre part critiquée pour ses paroles jugées homophobes.
Le 28 octobre 2013, Eminem dévoile le quatrième single de l'album, intitulé , qui est en collaboration avec la chanteuse barbadienne, Rihanna.
sort en novembre 2013 et se révèle être un succès critique et commercial.
La semaine de sa sortie, il se vend aux États-Unis en .
Il devient platine (dépassant le million d'exemplaires vendus) la semaine suivante.
Le titre lui vaut une nomination aux Grammy Awards.
étant sorti trop tard, il ne figure pas dans les sélections des Grammy pour la cérémonie de 2014, et ne sera éligible que l'année suivante.
Le , Eminem annonce la sortie d'un nouvel album, pour le , intitulé (15 pour les quinze ans de son label Shady records et de son album The Marshall Mathers LP).
Le est , en duo avec la chanteuse Sia sous le label de Shady records, qui sera également présent sur la bande originale du film Equalizer.
En 2015, il est invité par Yelawolf sur son album , publié le , pour y interpréter .
Quelques jours seulement après la sortie de l'album, le clip est dévoilé.
Toujours en 2015, il produit la bande originale du film La Rage au ventre, intitulée .
Il interprète notamment les deux premiers singles, et (en duo avec Gwen Stefani).
À l'origine, Eminem devait tenir le rôle principal du film.
Après le désistement du rappeur, c'est finalement Jake Gyllenhaal qui le remplace.
et Kamikaze (depuis 2017)
Le neuvième album studio d'Eminem, , sort en décembre 2017, avec plusieurs invités sur l'album tels que Beyoncé, Ed Sheeran ou encore Alicia Keys.
L'album s'est directement hissé en tête des classements aux États-Unis et en France.
Malgré son succès, cet album lui vaudra de nombreuses critiques, reprochant à Eminem de s'éloigner son côté hip-pop et virulent.
Certains grands noms viennent même critiquer cette sortie comme Joe Budden.
Cet album est souvent considéré par la communauté rap comme le moins bon d'Eminem.
Le 3 mai 2018, l'extrait d'un morceau qui fait participer Dr.
Dre
et Snoop
Dogg fuite sur internet.
Le 31 août 2018 et à la surprise générale, Eminem sort un album studio intitulé Kamikaze composé de 13 titres.
Dans celui-ci il se rapproche du style de ses premiers projets et s'éloigne du côté pop de ses derniers albums.
Il s'attaque notamment à la nouvelle génération du rap américain (la génération mumble rap), critiquant des artistes comme Lil Pump, Lil Xan ou encore le groupe Migos.
Il répond aussi aux critiques de Joe Budden et Charlamagne tha God sur son dernier projet Revival.
Mais surtout il s'en prend au rappeur Machine Gun Kelly, pour des raisons personnelles, en effet «
MGK » avait écrit en 2012 un tweet parlant de la fille d'Eminem, Hailey, disant qu'elle était « hot » (équivalent vulgaire de « sexy » en français), ce qui avait déplu à Eminem.
Machine Gun Kelly a alors critiqué à des nombreuses reprises Eminem dans différents freestyles ou chansons, et c'est finalement avec Kamikaze qu'Eminem lui répond enfin.
Machine Gun Kelly s'attaque alors à lui le 3 septembre avec son morceau Rap Devil, publié moins de 24 heures après la sortie de l'album.
Eminem lui répond finalement le 14 septembre avec Killshot.
Mais dans Kamikaze Eminem cite aussi des artistes de manière positive dans son album comme Kendrick Lamar, J. Cole, Joyner Lucas (présent en featuring sur celui-ci), Logic, Big Sean ou encore Hopsin.
Le 5 octobre 2018, Eminem publie sur YouTube le clip de sa chanson Venom, morceau de la bande-originale du film Marvel du même nom.
Le 28 Novembre 2018, le film Bodied, réalisé par Joseph Kahn, dont il est également producteur, est disponible sur le site Youtube Premium.
Environnement artistique
Style musical et paroles
La manière dont Eminem rappe est définie par Guerilla Black dans le livre How to Rap.
Il dit tout d'abord que pour en être arrivé à un tel niveau, Eminem a écouté tout ce qui se faisait dans le rap, et c'est ce qui a fait sa force.
L'auteur loue également différentes qualités d'Eminem : le traitement de sujets complexes avec humour, sa proximité avec son public, des albums avec un concept pourvus de sens, ses rimes complexes et sa capacité à transformer vocalement les mots pour qu'ils riment ainsi que l'utilisation des mélodies, ou même se procurer, certains des travaux d'Eminem, comme lorsque la chanson Lose Yourself, écrite d'une traite par le rappeur sur le plateau de tournage du film 8 Mile, a été mise aux enchères auprès du public.
Avec ses paroles virulentes, Eminem s'est fait de nombreux ennemis dans le milieu de la musique.
Il a notamment attaqué très violemment Britney Spears (Same Song & Dance), Michael Jackson (Just Lose
Ja Rule (Do Rae Me:
Hailie's Revenge) ou encore Mariah Carey
Cette dernière, ainsi que son mari Nick Cannon, ont été la cible de nombreuses diss songs.
On peut citer When the Music Stops, Superman, Jimmy Crack Corn ou encore Bagpipes from Baghdad.
Mariah Carey répondra à ces attaques en indiquant que le rappeur est un .
Le conflit s'achèvera par une nouvelle diss track d'Eminem intitulée The Warning.
En 2014, Eminem déclenche une nouvelle fois une polémique à cause de paroles jugées violentes, où il dit vouloir « donner deux coups de poings dans la tête de Lana Del
Rey
lors d'un freestyle promotionnel pour Shady XV.
Eminem apprécie également de rapper sur sa propre famille.
Il dénonce par exemple l'éducation que lui a donnée sa mère Debbie ainsi que sa personnalité comme dans Cleanin' Out My Closet ou dans My Name Is.
Son ex-femme Kim est également une des cibles du rappeur de Détroit.
En effet, il simule son assassinat dans la chanson Kim avant de la jeter à l'eau avec l'aide de sa fille de deux ans dans 97 Bonnie & Clyde.
Elle tente d'ailleurs de se suicider à la suite de l'écoute de la première citée.
Il parle aussi régulièrement de sa fille en lui témoignant son amour par l'intermédiaire de chansons comme Hailie's Song ou encore Mockingbird.
Hormis sa passion pour le rap, Eminem est depuis toujours attaché aux comics américains.
Il y fait référence dans de nombreuses chansons comme dans Business, Without Me ou encore Gatman and Robbin.
Eminem est un adepte des samples.
Il a notamment samplé la chanson Thank You de Dido sur Stan ou encore Dream On d'Aerosmith sur Sing for the Moment.
Il réutilise également des paroles d'Haddaway et Queen sur les titres Beautiful et No Love.
Cela dit, parfois, il ne reprend que les instrumentaux comme sur Crack a Bottle où il sample Mais dans la lumière de Mike Brant.
Composition et production
Eminem, tant avec D12 ou Bad
Meets Evil qu'en solo
, s'implique musicalement.
Effectivement, comme sur le titre , il se charge des paroles et aussi en général de la production et du mixage vocal.
À l'inverse de son mentor, Dre, qui utilise des nègres pour l'écriture de ses paroles, Eminem en écrit l'intégralité.
Les textes d'Eminem sont d'ailleurs loués par de grands écrivains comme Seamus Heaney, prix Nobel de littérature.
Eminem est considéré, tant par la critique musicale que par la communauté hip-hop, comme un rappeur hors pair.
Il se distingue notamment pour son maniement habile de l'allitération, de l'assonance ou des jeux de mots.
Hormis ces albums, il produit les chansons de nombreux rappeurs parmi lesquelles de Jadakiss, et de Jay-Z, , et de Lloyd Banks, de Tony Yayo, de Trick-Trick ou encore et d'Xzibit.
La plupart des titres de l'album
The Eminem Show sont produits par Eminem lui-même avec la participation d'un de ses producteurs de toujours, Jeff Bass.
Il coproduit avec Dre, et en 2004, il est le producteur exécutif de l'album posthume de Tupac Shakur, en compagnie de la mère de celui-ci, Afeni Shakur.
Sur cet album, il produit la chanson qui se classe à la première place des ventes de singles en Angleterre.
2Pac rappe les couplets
tandis qu'Elton John chante le refrain.
Marshall produit sur l'album de Nas.
Le sort l'album d'Obie Trice, sur lequel Eminem, producteur exécutif, produit huit chansons et participe à .
Il produit également de nombreuses chansons sur l'album de Trick-Trick, , et participe
à .
Scène
Eminem débute sur scène dans des battles à Détroit au côté de son meilleur ami Proof sur la scène appelée The
Hip-hop
Shop.
Avec le début de sa reconnaissance sur la scène hip-hop américaine, son producteur
Dre l'invite sur la tournée
Up in Smoke
Tour aux côtés de Snoop Dogg et Ice Cube.
Il accepte et participe aux 44 concerts de la tournée pour promouvoir son troisième album, The Marshall Mathers LP.
Cela dit, Eminem se voit refuser sa venue au Canada pour son concert à Toronto en raison des propos déplacés qu'il utilise dans le titre Kill You.
Après de longues négociations, Eminem est finalement autorisé à participer au concert.
Eminem enchaîne ensuite durant cinq années avec la tournée mondiale Anger Management
Tour pour promouvoir ses deux albums suivants.
Lors de ses concerts en Europe en 2003, Eminem n'hésite pas à sortir une tronçonneuse et à simuler une consommation de drogue.
Cela provoque l'incompréhension lors de ces concerts mais cela renforce aussi le personnage de Slim Shady.
Sur scène
, comme en 2010 lors du Home & Home Tour avec son ami Jay-Z, il reprend ses plus grands morceaux.
Il interprète notamment des titres comme Not Afraid, The Real Slim Shady, Without Me, Cleanin' Out My Closet, Stan ou encore Sing for the Moment.
Il est régulièrement accompagné de son groupe D12 et il invite également de nombreuses stars du rap comme Dre, 50 Cent, Jay-Z, Drake ou encore B.o.
Des problèmes de son se posèrent également lors de ses concerts en Australie en 2011 dans le cadre du Recovery Tour.
En 2001, pour répondre aux accusations d'homophobie pesant sur lui, il invite le chanteur Elton John à venir chanter la chanson Stan avec lui.
Cette prestation reste dans les annales des Grammy
Awards
puisque cette performance est considérée comme le plus grand moment dans l'histoire des Grammy
Awards et comme le troisième moment le plus fort dans l'histoire de la pop selon le magazine Complex.
Lors de cette prestation, Eminem rappe tandis qu'Elton John chante le refrain tout en jouant au piano.
Slim Shady
En 1997, Eminem, se cherchant une véritable identité musicale, crée le personnage de Slim Shady, son alter ego.
C'est ainsi que naît Slim Shady, personnage présentant une facette plus « sombre » du rappeur.
La même année, il sort un maxi, The Slim Shady EP, plus noir que les précédents albums et qui fait la part belle à son avatar.
Ce personnage apparaît au moment même où les problèmes dans sa vie atteignent leur paroxysme comme il le dit dans Angry Blonde :
: « Plus j'écrivais et plus je me glissais dans la peau de Slim Shady.
Mes propres sentiments sortaient et j'avais besoin d'un exutoire, il me fallait un personnage.
J'avais besoin d'un prétexte pour laisser sortir cette colère, cet humour noir, cette douleur, mais aussi ce bonheur.
Pourquoi aurais-je besoin de voir un psy ?
Le monde est mon thérapeute.
Comme Eminem l'avoue lui-même par la suite
, il aime jouer sur le concept de cette double personnalité qui lui donne finalement la possibilité d'écrire n'importe quel genre de chansons.
Plus tard, il fait même évoluer sa créature, Slim Shady, pour en faire une véritable caricature.
Pour se fondre dans la peau du personnage, Eminem se teint en blond et prend une voix très aiguë.
À partir de Relapse, le rappeur ne se décolore plus les cheveux car cela lui évoque une mauvaise période de sa vie.
Le journaliste français Benoît
Sabatier
parle d'un personnage étonnant
dans le monde du rap où les gens étaient habitués à voir des rappeurs Noirs
. Il le trouve également effrayant.
Olivier Cachin juge, quant à lui, que ce personnage est la « personne que vous aimez haïr ».
Image
Eminem a, dans le monde entier, une réputation de rappeur hors pair, tant de la part des critiques musicaux que de la communauté rap.
Il véhicule néanmoins une image de rappeur « politiquement incorrect ».
Il est considéré comme un représentant de l'Amérique white trash.
Les journalistes soulignent également le fait qu'il est très provocateur en attaquant ses pairs, dans la peau d'un Américain moyen.
L'humour d'Eminem est également entré dans la culture populaire grâce à des chansons à succès comme The Real Slim Shady, My Name Is, We Made You, ou encore Without Me.
Eminem est aussi vu comme un bad boy, tant au niveau de ses fréquentations (Marilyn Manson…) que de ses propos obscènes.
Les paroles percutantes d'Eminem sont soulignées par les médias.
Eminem a réfuté ces accusations d'homophobie en affirmant que le mot faggot était courant durant son enfance et qu'il ne désignait pas forcément la communauté homosexuelle.
Durant une interview avec Eminem pour 60 Minutes, le journaliste homosexuel
Anderson Cooper a abordé la question en lui rappelant des paroles de la chanson
Criminal
extraite du très controversé
Marshall Mathers LP.
Eminem a répondu qu'il n'avait aucun problème avec la communauté homosexuelle, ni avec personne d'autre.
Durant la cérémonie des Grammy Awards, une manifestation s'est tenue devant la salle de concert.
Influences
et héritage
Eminem cite de nombreux rappeurs qui ont influencé son style, le plus important étant son mentor
Dre.
On retrouve certains éléments de l'identité musicale du producteur d'Eminem.
Dans son livre , il révèle d'autres sources d'influences, citant Esham, Kool G Rap, Masta Ace, Big
Daddy Kane, Newcleus, Ice-T, Mantronix, Grandmaster Flash, LL
Cool J, les Beastie Boys, Run-D.M.C., Rakim et les Boogie Down Productions.
Cela dit, Eminem indique, dans le second couplet de , que ses rappeurs préférés sont Nas, Tupac Shakur, The Notorious B.I.G., Redman, André 3000, Jadakiss, Kurupt ou Jay-Z. À ses débuts
, Eminem est comparé à AZ et Nas.
Désormais, de nombreux rappeurs comme Mac Miller, Professor Green ou Tyler, The Creator sont comparés à lui.
Eminem est l'artiste comptant le plus d'albums vendus aux États-Unis durant la décennie 2000-2009, d'après les chiffres du Nielsen Soundscan.
Il a vendu plus de 172 millions d'albums dans le monde ce qui fait de lui l'un des artistes les plus vendeurs de l'histoire de l'industrie musicale.
Il totalise plus de dix milliards de vues sur sa chaîne officielle Vevo.
Le magazine le classe des « 100 plus grands artistes ».
En 2008, il est nommé «
Best Rapper
Alive »
par le magazine
et en , il est sacré «
Artiste de la décennie » par le magazine .
La version portugaise de MTV a classé Eminem septième plus grande icône de l'histoire de la pop.
En 2010, Eminem a généré plus de 94 millions de flux, faisant de lui le recordman de l'année.
Deux albums du rappeur font partie des cinq albums les plus vendus durant la dernière décennie selon ainsi que 33 millions de singles et 40,5 millions d'albums aux États-Unis.
En comptant ses albums avec D12 et Bad
Meets
Evil
, il a terminé dix fois à la première place du Billboard 200.
Sept albums solos se sont classés en première position et treize de ses singles se sont classés numéro 1 dans le monde.
Eminem a été désigné «
King of Hip
Hop » par le magazine Rolling Stone en .
Le troisième album d'Eminem
, The Marshall Mathers LP, sorti en 2000, détient le record de vente d'albums en une semaine aux États-Unis.
Il est considéré comme l'un des meilleurs de l'histoire du hip-hop.
Le troisième single de l'album, Stan sorti en 2000 est désigné comme la meilleure chanson d'Eminem par tandis que Pitchfork la considère comme une grande avancée pour la culture musicale.
En 2005, VH1 l'a classée chanson de l'histoire.
Autres activités
Avec D12
À la même période que l'album Infinite, Proof, Eminem et Kon Artis créent le collectif D12 sur le même modèle que le Wu-Tang Clan.
Le premier single est Shit
On You
mais leur premier grand succès, Purple Pills, une ode à la consommation de drogues.
La chanson a été réécrite pour être diffusée à la radio et à la télévision.
Les paroles touchant au sexe ou à la drogue ont été remplacées.
Le titre du morceau est changé en Purple Hills (« montagnes mauves » au lieu de « pilules mauves »).
Autant cette chanson est un succès, autant le single suivant, Fight Music, ne rencontre pas le même succès.
Avec Bad Meets
Evil
Royce da
5'9" et Eminem grandissent tous les deux à Détroit, où ils ont quelques amis communs, comme le rappeur Proof.
Ils se rencontrent en 1997, lors d'un concert d'Usher.
Encouragés par leur entourage respectif, ils décident de s'associer et de former un groupe.
Royce da
5'9" endosse le rôle du «
Bad » (« mauvais ») et Eminem celui de «
Evil » (« le Diabolique »).
Ils enregistrent alors plusieurs titres ensemble.
Eminem signe ensuite avec Dre et sort, dans la foulée, son premier véritable album studio, The Slim Shady LP, en 1999.
On y retrouve d'ailleurs un duo avec Royce da 5'9", intitulé .
Alors que Dre travaille sur son album 2001, Eminem lui présente Royce da 5'9", qui devient ghost writer sur le projet.
Il écrit et apparaît ainsi sur la version d'origine (à l'origine Way I Be Pimping) et écrit
The Message.
Il écrit également pour Dre d'autres titres comme The Throne Is Mine et Stay in Your Place, qui ne seront finalement pas sur l’album mais inclus plus tard sur des mixtapes comme Pretox.
Mais une dispute entre Dre et le manager de Royce, qui refuse de s'en séparer, provoque la dissolution du groupe.
Eminem reste alors avec Dre.
Royce et Eminem se brouillent ensuite personnellement, poussés par D12, le groupe d'Eminem.
Royce enregistre alors beaucoup de titres contre D12, sans pour autant inclure Eminem.
De son côté, le groupe répond toujours aux attaques, sans qu'Eminem ne s'en mêle.
Les deux rappeurs se réconcilient en 2006, après la mort de leur ami commun Proof.
Dès 2007, ils annoncent qu'ils pourraient à nouveau travailler ensemble.
Par ailleurs, Royce renoue avec D12 et apparaît sur leur mixtape en 2008, puis sur les projets solos de Kuniva et Bizarre.
En 2011, le groupe de Royce da 5'9", Slaughterhouse, signe dans le label d'Eminem, Shady Records.
Après onze ans d'activité, Bad
Meets
Evil sort un son premier album intitulé Hell:
The Sequel le , après l'exploitation de Recovery.
C'est un succès car l'album se classe à la première place des charts américains en première semaine.
Le premier single, Fast Lane, sort le .
Le single a été enregistré quelques mois avant la sortie de l'album à l'Effigy Studio avec la complicité de Mike Strange.
Le second single était, quant à lui, originellement destiné à l'album de Royce da 5'9",
Success
Is Certain.
Par la suite, Eminem a souhaité écrire son couplet et inviter le chanteur Bruno Mars pour le refrain.
Shady
Records
Eminem ayant réussi à vendre des millions d’albums, Interscope lui accorde son propre label.
Lui, et son manager Paul Rosenberg, décident donc de créer Shady
Records fin de 1999, sur lequel il fait signer son propre groupe D12 et Obie Trice.
En 2002, Eminem, avec la participation du label de Dre, Aftermath Entertainment, fait signer 50 Cent puis en 2003, ils prennent également sous contrat Stat Quo, originaire d'Atlanta.
DJ Green Lantern est assigné au label jusqu'à un conflit entre 50 Cent et Jadakiss qui le force à quitter Shady Records.
The Alchemist devient ainsi le DJ officiel d’Eminem dans les concerts.
En 2005, Eminem engage Bobby Creekwater d'Atlanta et Ca$his de la West Coast.
Le , Shady Records sort la compilation Eminem Presents: The Re-Up.
Au départ, l'album ne devait être qu'une mixtape mais Eminem, constatant que les chansons étaient meilleures que prévu, le publie sous forme de compilation.
Cet album participe au lancement des nouveaux artistes du label (Stat Quo, Ca$his et Bobby Creekwater).
L'album se vend à un million d'exemplaires aux États-Unis.
Durant la dépression d'Eminem, le groupe, un peu à l'arrêt, est relancé en 2009 par la sortie de Curtis de 50 Cent et par le retour du rappeur de Détroit avec Relapse.
Le , le supergroupe Slaughterhouse et le rappeur Yelawolf apparaissent à la une du célèbre magazine de hip-hop XXL avec Eminem à leurs côtés.
On parle alors d'une nouvelle ère dans le label nommé Shady 2.0.
Après des mois de négociations, Yelawolf, rappeur originaire de l'Alabama, ainsi que Slaughterhouse signent à Shady Records.
Le , la chanson 2.0 Boys est divulguée sur internet pour promouvoir la nouvelle écurie de Shady Records.
La chanson est réalisée par Eminem et interprétée par toute l'équipe Shady 2.0.
Le , Eminem et Royce da
5'9" annoncent leur intention de faire équipe sur un EP commun, sous le nom de Bad Meets Evil.
Eminem s'exprime sur le sujet dans un communiqué :
J'ai recommencé à traîner avec Royce et cela nous a inévitablement ramenés à nous produire en studio ».
Eminem annonce le projet sur Twitter le .
Le titre de l'EP provient d'une de leurs précédentes collaborations, faite douze ans plus tôt sur l'album
The Slim Shady
LP d'Eminem :
le titre
Bad
Meets Evil finissait par la phrase «
See you in hell
for
the sequel
L'EP sort le , sous le nom de Hell:
The Sequel.
En 2012, les albums Radioactive de Yelawolf et Welcome to: Our House de Slaughterhouse sortent sur le label et Eminem produit les deux et Love Story de Yelawolf.
En 2013, le label est constitué de sept membres (Eminem, 50 Cent, Yelawolf, Slaughterhouse, D12, Bad
Meets
Evil et Lloyd Banks) et de cinq producteurs (Eminem, Mr. Porter, The Alchemist, Luis Resto et Jeff Bass).
Shade
En , Eminem crée sa propre station de radio, Shade 45.
Cette dernière diffuse en permanence du hip-hop en version non censurée.
Elle est diffusée par la compagnie Sirius XM
Radio et émet sur le canal 45.
La société Dish Network diffuse également cette station sur la fréquence 6045.
La radio n'est pas disponible hors des États-Unis.
Son slogan est The Hype is Real.
On retrouve régulièrement DJ Whoo Kid, DJ Muggs, Statik Selektah ou encore DJ Drama à la présentation.
Œuvres caritatives
Eminem a créé sa propre fondation caritative, la Marshall Mathers Foundation, qui vient en aide aux jeunes défavorisés.
Cette fondation travaille beaucoup avec une association de Norman Yatooma qui a une grande visibilité à Détroit.
Les bénéfices des ventes de produits dérivés à l'effigie du rappeur sont redistribués à l'association.
À Noël 2009, le rappeur a proposé de se faire photographier avec lui portant le costume du père Noël, les bénéfices étant reversés à la fondation.
Autobiographie
Le , Eminem sort son premier ouvrage.
Il s'agit d'une autobiographie intitulée The Way I
écrite avec la complicité de la journaliste Sarah Jenkins.
Le livre est publié par la maison d'édition Dutton aux États-Unis tandis que la version française est confiée à K&B Éditeurs.
Le directeur de la publication est Charles Melcher et l'ouvrage, rédigé en Anglais américain, compte 208 pages.
Ce livre traite de la carrière d'Eminem, de ses débuts à sa retraite anticipée en 2005.
Il s'y exprime longuement à propos de la mort de son meilleur ami, le rappeur Proof, de sa musique, de son style d'écriture, de son succès, du film 8 Mile, mais aussi de ses tournées et de sa vie de famille.
Le livre est agrémenté de nombreuses illustrations.
Publicité
Lors de la mi-temps du Super Bowl XLV, Eminem fait la promotion de deux compagnies, dans deux spots publicitaires.
Dans le premier, qui durait une minute, Eminem, représenté en pâte à modeler, vantait le thé glacé Lipton vendu sous le nom Brisk.
Dans le second, d'une durée de deux minutes, ce qui en fait la plus longue publicité de l'histoire du Super Bowl, il faisait la promotion de la Chrysler 200.
Le rappeur conduisait la voiture avant de s'arrêter devant le Fox Theatre de Détroit.
Le slogan était Imported from Detroit, rappelant la fierté qu'ont Chrysler et Eminem d'être originaires de Détroit.
Vie privée
Couple avec Kim Scott
Eminem a été en couple à deux reprises avec Kimberley « Kim » Scott, son premier amour.
Ils se sont rencontrés alors qu'il avait 15 ans et elle 13, Kim venant de s'enfuir du foyer parental avec sa sœur Dawn.
Marshall portait un tee
-shirt à l'effigie de son icône, LL
Cool J, sur lequel était écrit «
m Bad »
Je suis mauvais »).
En couple dès 1989, ils se marient en 1999.
En 2000, il demande le divorce après que Kim a été condamnée pour conduite en état d'ivresse.
La même année, Eminem écrit la chanson Kim, préquelle de la 97 Bonnie & Clyde publiée dans son précédent album.
Dans ce morceau, Eminem se met en scène en train de tuer sa propre femme, Kim, lorsqu'il apprend que cette dernière l'a trompé.
La chanson commence dans la maison du couple.
Il parle à sa fille Hailie, qu'il est en train de coucher.
S'ensuit une très violente dispute avec sa femme, qu'il insulte et à qui il reproche d'avoir amené son amant à la maison.
Dans le second couplet, le couple se trouve dans une voiture.
La dispute se poursuit et le personnage incarné par Eminem commence à délirer, alternant cris et pleurs.
Dans le dernier couplet, ils sont dans les bois et sortent de la voiture.
Kim tente de s'enfuir mais elle est rattrapée par son mari qui finit par l'égorger.
Eminem a interprété la chanson à Détroit dans le cadre du Up in Smoke Tour, le .
Pendant cette prestation, Eminem simula l'assassinat de Kim sur une poupée gonflable.
Kim, qui assistait au concert, tenta de se suicider à la suite de celui-ci.
Relations avec sa mère
La relation entre Marshall et sa mère Debbie est ambivalente et conflictuelle.
Dans Cleanin' Out My Closet (2002) et My Mom (2009), Eminem parle de la maltraitance infantile qu'il a subie de sa part et l'accuse, notamment, de l'avoir intoxiqué sciemment avec des psychotropes :
La grand-mère d'Eminem, Betty Kresin, ne prend aucunement parti entre les deux mais confirme que sa fille Debbie était lunatique : du fait de ses sautes d'humeurs, elle mettait parfois son fils à la porte sans raison valable.
Betty, qui vivait à Warren (8 Mile), explique que Marshall venait alors régulièrement frapper chez elle en pleine nuit pour trouver un toit qu'à cette époque, la relation entre Marshall et sa mère est au plus mal : la mère de Marshall lui aurait fait croire, à tort, que Ronnie avait essayé de l'appeler avant son suicide et qu'il aurait donc pu empêcher le drame, afin de le faire culpabiliser.
Ce n'est que bien plus tard que Marshall apprendra la vérité.
Eminem est en froid avec elle depuis très longtemps et ne lui parle qu'à travers les paroles virulentes de ses chansons.
En réponse à ce conflit, la mère d'Eminem enregistrera une chanson et écrira un livre appelé My Son Marshall, My Son Eminem.
Cependant, les relations entre le rappeur et sa mère s'améliorent peu à peu comme en témoigne la chanson Headlights, parue en 2013 sur l'album
The Marshall Mathers LP 2.
Eminem s'excuse auprès de sa mère et qualifie le titre de « plaidoyer pour une famille unie, ou du moins, moins dysfonctionnelle que par le passé ».
Enfants
De son union avec Kim est née le une fille,
Hailie
Jade Scott Mathers.
Eminem est le père adoptif de deux autres filles : Alaina, née le 3 mai 1993, dont la mère biologique est la sœur de Kim.
Hailie
Jade
Scott Mathers née le 25 décembre 1995
, Hailie grandit entourée de ses parents, Eminem et Kim Scott, dont les multiples séparations feront les beaux jours de la presse à scandale.
Elle serait la principale muse de son père.
Dans Infinite, les thèmes de l'album se concentrent sur la naissance de sa fille Hailie, en abordant les difficultés qu'il rencontre pour l'élever.
Sa fille aurait pu vouloir se lancer dans la musique, être la digne fille de son père, mais il n’en sera rien.
Hailie
Scott
Mathers a tracé sa route dans l’ombre, loin du strass et des paillettes du showbiz.
Elle a tout d’abord souhaité être diplômée de l’université du Michigan, un moyen comme un autre de s’assurer un avenir.
C’est d’ailleurs
entre ces murs qu’elle a rencontré l’amour de sa vie, Evan McClintock
Depuis, Hailie s’est installée à Detroit, la ville de coeur de son père et compte bien lancer son business
Opinions politiques et religion
Bien qu'Eminem ne se considère pas comme un artiste engagé, il a, à de nombreuses reprises, exprimé sa haine envers l'ancien président américain George W. Bush.
En effet, il dénonce ouvertement sa politique dans la chanson Mosh et plus précisément sa décision d'envahir l'Irak.
Il accuse également le peuple américain et le gouvernement en affirmant que la montée en puissance de Ben Laden leur est due.
Il va encore plus loin dans la chanson
Americans sortie sur la réédition de l'album Encore.
En effet, il y souhaite ouvertement la mort du président.
Les Républicains sont également dénoncés dans les chansons Square Dance ou encore White America.
Lors de l'élection présidentielle de 2008, Eminem vote en faveur du candidat démocrate Barack Obama.
Le , Eminem publie une vidéo de près de huit minutes intitulée qui critique violemment Donald Trump, candidat du Parti républicain à l'élection présidentielle américaine de 2016.
Le , Eminem diffuse un freestyle a cappella de 4 minutes 30 qui critique les choix du président des États-Unis Donald Trump depuis sa prise de fonction.
Le rappeur prend position pour les manifestations afro-américaines et félicite le président prédécesseur Barack Obama ;
le passage où l'interprète de Lose Yourself dit : a de plus retenu l'attention des médias.
En 2009, Eminem déclare, dans une interview, qu'il n'a pas été élevé dans la religion catholique mais qu'à présent, il prie davantage.
Il s'est cependant régulièrement moqué de la religion dans ses chansons comme Role Model.
Amitié avec Proof et mort de celui-ci
À la fin des années 1980, Proof organise des battles entre rappeurs
Ce rôle central dans la scène rap de Détroit
lui vaut le nom de «
Hip
hop Mayor of Detroit ».
Il révèle notamment Obie Trice, Royce da 5'9" ou encore Eminem.
Les deux rappeurs se prennent alors d'amitié et créent ensemble le groupe D12 avec leurs amis.
Le groupe connaît au début des années 2000 le succès porté par la popularité d'Eminem.
Eminem et Curtis Hanson invitent Proof à jouer dans le film 8 Mile en 2002.
Mais le , Proof est tué de deux balles dans le corps à la sortie du CCC Club sur 8 Mile
Road à Détroit, après avoir lui-même assassiné
Keith Bender Junior.
Mario Etheridge, videur de ce club, est responsable de l'homicide.
Évacué d'urgence à l'hôpital
St.
John
Health'
s Conner Creek Campus, Proof
est déclaré mort à son arrivée.
Le , Eminem, accompagné des membres de D12, de 50 Cent et de nombreux autres artistes, assistent à ses funérailles à la Fellowship Chapel à Détroit.
Eminem lui a régulièrement rendu hommage, le mentionnant sur l'album Relapse dans Déjà
Vu et Beautiful.
La chanson Difficult, qui lui rend hommage, a été dévoilée contre la volonté d'Eminem.
Sur l'album Recovery, deux chansons lui sont consacrées, Going
Through
Changes et You'
re Never Over
Problèmes avec la justice
En 1999, la mère d'Eminem le poursuit en justice en raison de propos diffamatoires à son encontre, notamment dans la chanson My Name Is.
Demandant 10 millions de dollars, elle n'en obtient que de dommages et intérêts en 2001.
Le lendemain, Eminem aurait vu sa femme de l'époque, Kim, se faire embrasser par John Guerrera, videur de la boîte de nuit dans laquelle il se trouvait.
Eminem l’agresse avant d'être interpellé.
Le , Kim porte plainte pour diffamation dans la chanson Kim après avoir tenté de se suicider.
Le , Eminem doit se produire au Rogers Centre de Toronto, mais le gouverneur général de l'Ontario veut annuler sa venue pour le motif qu'il ne veut pas voir dans sa province « un homme traitant aussi mal les femmes ».
Le , Eminem est condamné à deux ans de probation pour port d'armes illégal après une dispute avec un employé de Psychopatic Records.
Il doit également verser d'amende et faire des travaux d'intérêt général.
En 2001, D'Angelo Bailey, responsable d'une agression très violente sur Eminem lorsqu'il avait 10 ans, porte plainte pour diffamation jugeant que les propos tenus contre lui dans Brain Damage lui donnent une mauvaise image.
Le , les charges pesant contre Eminem sont rejetées.
Le , le pianiste de jazz français Jacques Loussier intente un procès à Eminem et Dre, leur réclamant 10 millions de dollars, pour avoir plagié la mélodie de Pulsion pour la création de .
Il réclame également l'arrêt des ventes de l'album et la destruction des copies restantes.
L'affaire est réglée à l'amiable en 2004.
En , les services secrets américains avouent avoir placé Eminem sous surveillance après les menaces de mort proférées par le rappeur envers le président dans la chanson We As Americans.
L'incident est représenté dans le clip de Mosh où l'on voit au début de la vidéo des coupures de journaux rappelant les affaires troubles du président.
La chanson est présente sur la réédition de l'album Encore mais largement censurée.
En 2007, la société de production Eight Mile Style LLC envoie Apple Inc.
et Aftermath Entertainment devant la justice, jugeant que la deuxième compagnie citée n'avait pas les droits nécessaires pour diffuser les chansons d'Eminem sur iTunes.
L'affaire est réglée en .
En , la même société de production lance également une plainte contre Facebook, accusant le réseau social d'avoir utilisé, sans accord, un échantillon de la chanson Under the Influence pour une de ses campagnes publicitaires.
Problèmes de drogues
Un membre de D12 a déclaré que Mathers est sorti en 2002 de sa dépendance aux drogues et à l'alcool.
Cependant, il s'est tourné vers les sédatifs comme le zolpidem pour soulager ses difficultés à s'endormir.
En 2010, Eminem a déclaré qu'au pire de son addiction, il prenait 40 à 60 Valium (un anxiolytique) et plus de 20 Vicodin (un analgésique narcotique) par jour.
Ceci a contraint Mathers à arrêter le Anger Management Tour en août 2005 et à entrer par la suite en désintoxication pour une .
Dans une entrevue en 2009 avec l'animateur de talk show britannique Jonathan Ross, Mathers a admis que pendant sa dépendance, il avait envisagé le suicide, disant qu'il ne prenait plus soin de lui et qu'il avait voulu parfois en finir avec la vie.
Il a également déclaré que sa passion pour la musique avait remplacé son addiction depuis qu'il est sobre, ainsi que dans la chanson Déjà Vu, de l'album Relapse, Marshall Mathers a déclaré qu'il a failli mourir d'une overdose de méthadone.
Dans le documentaire paru en juin 2013, Eminem revient sur cette période de sa vie.
Il dit dans ce film que ses organes le lâchaient et qu'un mois après sa sortie de l'hôpital, il fit une rechute et recommença à prendre beaucoup d'antidouleurs et de calmants.
Il affirme s'être dit qu'il allait en mourir.
Discographie
Albums studio
Compilations, mixtapes et bandes originales
Albums en collaboration
* 2006 : Eminem Presents:
The Re-Up (avec Shady Records)
Principaux titres
* 2010 :
Love the Way You Lie (en collaboration avec Rihanna)
* 2011 : Lighters (avec Bad Meets Evil en collaboration avec Bruno Mars)
* 2013 : The Monster (en collaboration avec Rihanna)
* 2017 : Walk
On Water (en collaboration avec Beyoncé)
Tournées
En tête d'affiche
Avec d'autres artistes
Up in Smoke Tour (2000) avec Dr. Dre
, Snoop Dogg et Ice Cube
Filmographie
Cinéma
* 1999 : de Spike Jonze : lui-même (documentaire parodique)
* 2000 : Da Hip
Hop Witch de Dale Resteghini : lui-même
* 2002 : 8 Mile de Curtis Hanson : Jimmy «
Rabbit » Smith Jr.
* 2009 :
Funny People de Judd Apatow : lui-même (caméo)
* 2012 : de Matthew Cooke : lui-même (documentaire)
* 2014 : L'Interview qui tue !
de Evan Goldberg et Seth Rogen : lui-même
Télévision
* 2000-2003 :
The Slim Shady Show : Slim Shady, Marshall Mathers, Eminem, Ken Kaniff et autres personnages (voix) (Série d'animation)
* 2004 : Crank Yankers : Billy Fletcher (voix) (Émission télévisée humoristique)
* 2009 : Where Have You Been?
de Joseph Jahai Brightly : lui-même (Court métrage promotionnel)
* 2010 :
Entourage :
lui-même (saison 7, épisode 10) (Série télévisée)
* 2011 : Eminem, le magicien blanc du hip hop : lui-même (documentaire)
* 2017 : The Defiant Ones (série documentaire musicale) d'Allen Hughes :
lui-même
Vidéo
* 2003 : 50 Cent:
The New Breed de 50 Cent :
Lucas Legon (documentaire)
* 2004 : La Face cachée d'Eminem (Eminem AKA) de Mike Corbera : lui-même (documentaire)
Productions
Distinctions
Eminem a remporté 600 récompenses pour 724 nominations, dont voici les principales :
* Prix de l'artiste de la décennie (2000-2009)
par Billboard
