Mammifère (nom vernaculaire)|Canidae|Renard|Faune urbaine
Le Renard gris d'Amérique (Urocyon cinereoargenteus) ou Renard des arbres est une espèce de renard appartenant au genre et à la famille des Canidae.
Il est le seul canidé (avec le chien viverrin) à être capable de grimper aux arbres.
Description
Ce renard mesure entre 53 et de long.
Sa queue mesure 27-44 cm et il pèse entre 3 et .
Le renard gris d'Amérique a une petite crinière sur le cou, et son dos est marqué d'une bande centrale gris foncé.
La nuque est teintée de fauve ;
les flancs et les pattes, le menton et le ventre sont blancs ou crème.
Suivant les individus, le pelage est moucheté ou rayé de blanc, gris et noir.
Mode de vie
Le renard gris d'Amérique vit en couple dans les bois.
Il saute et grimpe avec l'agilité d'un chat.
Nocturne, il mange insectes et petits mammifères, fruits et graines suivant les saisons.
Il habite un ancien terrier, le plus souvent le creux d'un arbre, jusqu'à au-dessus du sol ou sous un toit .
Reproduction
Le renard gris d'Amérique
a une portée moyenne de 4 petits (entre 1 et 10).
Chaque renardeau naît les yeux fermés (ils ne s'ouvrent que vers 9 à ) ;
il est recouvert d'une fourrure noire.
Dès 4 semaines, il s'aventure hors du terrier sous la garde d'un parent, et commence à prendre des aliments solides 2 semaines plus tard .
Répartition et habitat
On trouve ce renard en Amérique du Nord, depuis le sud du Canada, et jusqu'au nord de l'Amérique du Sud (Venezuela et Colombie) dans les forêts tempérées, les forêts tropicales et les zones urbaines.
Sous espèces
*Urocyon cinereoargenteus borealis (Nouvelle Angleterre)
*Urocyon cinereoargenteus californicus (
Californie du Sud)
*Urocyon cinereoargenteus cinereoargenteus (Est des États-Unis)
*Urocyon cinereoargenteus costaricensis (Costa Rica)
*Urocyon cinereoargenteus floridanus (Sud-est des États-Unis)
*Urocyon cinereoargenteus guatemalae (
extrème sud du Mexique au sud du Nicaragua)
*Urocyon cinereoargenteus madrensis (sud du Sonora, Sud-ouest du Chihuahua et nord-ouest du Durango)
*Urocyon cinereoargenteus nigrirostris (Sud-ouest du Mexique)
*Urocyon cinereoargenteus ocythous (Grandes plaines)
*Urocyon cinereoargenteus orinomus (sud du Mexique, Isthme de Tehuantepec)
*Urocyon cinereoargenteus peninsularis (Basse Californie)
*Urocyon cinereoargenteus scottii
Sud-ouest des États-Unis et nord du Mexique)
*Urocyon cinereoargenteus townsendi (
Californie du Nord et Oregon)
*Urocyon cinereoargenteus venezuelae (
Colombie et Venezuela
Liens externes
