Géographie de l'Afghanistan|Panhandle|Wakhan
Le corridor du Wakhan (également écrit Vakhan ;
وخان en persan) est un étroit corridor, une queue de poêle, situé dans la province du Badakhchan, dans l'est de l'Afghanistan.
Il est aussi surnommé « bec de canard ».
Géographie
Le corridor du Wakhan, situé dans la région montagneuse du Pamir, est bordé au nord par le Tadjikistan, au sud par le Pakistan et à l'est par la Chine.
Il mesure environ 210 kilomètres de long d'est en ouest et sa largeur varie entre 20 et 60 kilomètres.
Il couvre une superficie d'environ kilomètres carrés.
À l'extrémité orientale, le col du Wakhjir permet de franchir l'Hindū
-Kūsh à l'altitude de ;
il s'agit de l'un des postes-frontières les plus élevés du monde et la différence de fuseau horaire, entre le fuseau +4:30 UTC de l'Afghanistan et +8 UTC de la Chine, est par ailleurs la plus grande au monde.
Il n'est toutefois franchi par aucune route, le seul accès routier à l'extrémité du Wakhan se fait par le Tadjikistan, un peu en dessous de , à l'est-nord-est du corridor : une route venant de Murghab longe l'Aksu, cours supérieur du Murghab-Bartang, jusqu'au point où sa haute vallée glaciaire communique avec celle de la rivière Wakhan.
Il reste près de cette frontière des baraquements militaires de l'époque soviétique.
Le corridor de Wakhan est peu peuplé.
Le principal groupe ethnique est formé par les Wakhis, ainsi que par quelques Kirghizes.
Hydrographie
Le Wakhan comprend deux lacs d'eau douce de haute altitude : le lac Zorkul et le lac Chaqmatin.
Les principaux cours d'eau sont le Wakhan
Daria
le Pamir, le Piandj et le Murghab
Histoire
Le corridor du Wakhan fut créé à la fin du par l'Empire britannique comme tampon contre une agression potentielle de la Russie contre l'Inde, pendant la période du « Grand jeu ».
Au début des années 1980, plusieurs centaines de Kirghizes du corridor émigrent en Turquie et s'installent dans le village d'Ulupamir.
Voir aussi
