Cette page concerne l'année 923 du calendrier julien.
Événements
Asie
* En Chine, la famille turque de chasse celle de Zhu
Wen (Liang postérieurs) et fonde la dynastie des Tang postérieurs (fin en 936).
Proche
Orient
* Janvier :
Abû Tâhir, fils de Abu Saïd, devient le chef du mouvement qarmate.
Née en Syrie en 877 l’agitation qarmate s’étend désormais à tout l’Orient musulman.
Elle multiplie les pillages et les destructions, accélérant la désagrégation de l’empire Abbasside au profit d’émirats issus des particularismes nationaux.
* 11 août : le Qarmate Abu Tahir occupe Bassora en Irak.
* 15 juin : Robert est tué près de Soissons lors d'une bataille contre Charles III le Simple.
Charles est cependant battu à la suite de l'intervention de Hugues le Grand et d’Herbert de Vermandois.
* Après le 27 août : un synode réuni à Reims par l'archevêque Séulf décide qu'une pénitence générale serait imposée à tous ceux qui avaient pris part au combat de Soissons du 15 juin : Gérard de Brogne (880-956) fonde sur son alleu l’abbaye bénédictine de Brogne, près de Namur, dont il devient l’abbé.
Il réforme les monastères Saint-Pierre et Saint-Bavon à Gand, ainsi que Saint-Wandrille et le Mont-Saint-Michel.
* Prise de Nájera
par Ordoño II de León et de Viguera par Sanche de Navarre
* Siméon de Bulgarie envahit de nouveau la Thrace et prend Andrinople
Il laisse une garnison qui se retire à l'arrivée d'une armée byzantin.
Naissances
