Givors|Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Commune située au bord du Rhône|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Ville-étape du Tour de France dans le département du Rhône
Givors est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Localisation
Au confluent du Rhône et du Gier, Givors est située à vol d'oiseau à au sud de Lyon.
Enserrée entre les monts du Lyonnais, au nord et à l'ouest, et les contreforts du Pilat, au sud et à l'ouest, elle est un carrefour faisant communiquer les régions stéphanoises, le Velay et le Forez, avec le Dauphiné, le sud lyonnais et la vallée du Rhône.
L'autoroute A47 qui passe au cœur de l'agglomération relie la ville de Givors à trente minutes de Saint-Étienne, 20 minutes de Lyon et dix minutes de Vienne.
Givors est, par ailleurs, ville porte Nord du Parc régional du Pilat.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie entre 145 et .
Hydrographie
À Givors, le Gier se jette dans le Rhône.
Climat
Voies de communication et transports
Voies routières
La ville est desservie par l'autoroute A47 et la route nationale 86.
Transports
en commun
Givors est desservie par sept lignes de transport scolaire et de car et de bus :
* lignes des Transports en commun
lyonnais
ligne 78 (Collège de Bans
- Gare d'Oullins (Métro B)), ligne 80 Gare de Grigny-le-Sablon
- Givors
Vallée du Gier/
Z.A.
Givors Ouest), ligne 81 (
Collège de Bans
- Plateau de Montrond), ligne 82 (Givors Vallée du Gier
- Grigny la Colombe) et ligne R3 (Gare de Givors-Ville
- Cimetière de Givors) .
* lignes du réseau des cars du Rhône : ligne 13 (Gare de Givors-Ville
- Vénissieux
-Parilly (Métro D)), ligne 20 (Gare de Givors-Ville
- Gare de Lyon-Perrache), ligne 33 (Gare de Givors-Ville
- Taluyers), ligne 34 (Gare de Givors-Ville
- Condrieu), ligne 54 (Gare de Givors-Ville
- Chaussan) et ligne 55 (
Gare de Givors-Ville
- Millery)
Desserte ferroviaire
Située sur la Ligne
Le Puy
- Firminy
- Saint-Étienne
- Lyon
- Amberieu, la ville de Givors est desservie par le chemin de fer et possède deux gares : la gare de Givors-Ville, du département, en plein développement et la gare de Givors-Canal qui ne possède pas de guichet mais un distributeur de billets régionaux TER
Rhône
Alpes disponible sur le quai voie A.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 94,1 % étaient des résidences principales, 0,6 % des résidences secondaires et 5,3 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 30,5 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 69,2 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 38,6 %, en légère hausse par rapport à 1999 (36,2 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était toujours très importante : 43,8 % contre 44,5 % en 1999.
Projets d'aménagements
Toponymie
Histoire
Antiquité
Le site, situé sur la Voie Narbonnaise, a rapidement été remarqué par les Romains qui y voyaient une position stratégique du fait que le site corresponde à un coude du fleuve Rhône.
En effet, les romains et les gaulois avant eux, se sont attachés à valoriser certains lieux tels que :
* Bans
Baon » au Moyen Âge) : partie extrême du massif du Pilat dominant le Rhône.
L’ensoleillement du lieu permet la viticulture et la culture du blé,
* Givors (
« Gier-Bord »
) :
communauté installée au nord de la partie extrême du massif du Pilat.
La pêche permet aux habitants de survivre,
* La Freydière : constitue le point de passage du Gier (Gué de Montrond),
* La Tour de Varissan : domaine gallo-romain d’une certaine importance.
Au pied de son versant nord, les coteaux de Montgelas et de la Reygnière étaient occupés par de riches propriétaires.
Moyen Âge
Période moderne et contemporaine
Parallèlement
, au , Givors est également un centre de verrerie à travers l'installation d'une verrerie royale établie en 1749, par arrêté royal, la verrerie de Michel Robichon.
Entre 1790 et 1794, la commune absorbe celle voisine de Bans.
En 1964, elle absorbe celle de Saint-Martin-de-Cornas.
Désindustrialisation et luttes sociales
Aux élections législatives françaises de 1936, la ville est dans la mouvance du Front populaire.
Givors affirme son identité de « ville de gauche » : l’élection législative du 2 et 3 , confirme la tendance avec la victoire de Jordery, candidat socialiste dans la circonscription.
C’est à cette date historique que le Parti communiste français ouvre à Givors son premier siège.
Seconde Guerre mondiale
Important nœud ferroviaire au sud de Lyon, l’agglomération de Givors a été bombardée six fois pendant la Seconde Guerre mondiale, faisant au total :
Après-guerre
En parallèle
alors que la désindustrialisation s’amorçait dès la fin des années 1950, les municipalités de l’époque engagèrent la construction et la création de grands équipements en matière d’éducation, de sport, de culture, de santé et de loisirs : parcs des sports, espace nautique, médiathèque, conservatoire, théâtre du vieux Givors, lycées, collèges et écoles, la Rama, le chalet de Saint-Pierre Givors est également désenclavée avec la construction de l'A47 et du nouveau pont sur le Rhône.
Durant la guerre d'Algérie, la municipalité et Camille Vallin, maire de Givors, appellent à plusieurs reprises à la paix et doivent faire face aux menaces de l'OAS.
Les événements français de Mai 68 trouvent un écho à Givors.
Certaines usines, à l’instar de Fives, se mettent en grève.
La municipalité aide concrètement les grévistes : près de sont servis aux enfants des insurgés, des denrées sont également régulièrement distribuées.
Le Vieux Givors fait l'objet d'une vaste reconstruction avec le projet phare de Jean Renaudie, la Cité des Étoiles de Givors.
Les années 1970 marquent également une forte désindustrialisation : la ville doit en effet faire face à la crise économique qui frappe de plein fouet les domaines de la sidérurgie et de la métallurgie.
À partir de cette période, Givors n’aura de cesse de travailler à la reconversion de ses friches industrielles.
La désindustrialisation de Givors et ses conséquences négatives sur l’emploi local entraînent de réels mécontentements : la population et les élus givordins luttent activement pour défendre l’industrie locale et le maintien des emplois.
En 1980, Fives
Babcock annonce sa volonté de cesser son activité à Givors.
Les grèves se multiplient au sein de l’usine, le soutien des givordins se manifeste de diverses manières :
le , Givors organise une opération «
ville morte ».
La lutte de la population givordine contre la fermeture de ses usines ne faiblit pas : ainsi, la briqueterie du Canal (1980) et le départ de l’usine Berthiez à Saint-Étienne (1982) engendrent plusieurs manifestations.
Le , le conseil municipal décide même de siéger devant Berthiez.
En 1995, une autre grande lutte permet de sauver l'hôpital de Montgelas et d'obtenir un nouveau bloc opératoire.
En , le groupe BSN Glasspack annonce la fermeture de VMC (Verreries mécaniques champenoises).
Avec elle, doivent disparaître.
Les verriers, les élus et les Givordins organisent leur résistance : les grèves et manifestations se succèdent.
Dans un premier temps, en , donnant raison aux comités centraux des entreprises, la cour d’appel de Lyon confirme l’annulation des plans sociaux.
La mobilisation n’empêche pas la fermeture de l’usine en 2003 mais permet le reclassement de tous les verriers.
De nombreux ouvriers exposés à l’amiante et aux produits chimiques, victimes de cancers, engagent un long combat judiciaire.
Givors dans le Grand Lyon
Le Grand Lyon disparaît le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
Politique et administration
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 33.
Tendances politiques et résultats
Conseil municipal sortant
Composition au moment de l'élection
Composition
Liste des maires
La liste des maires qui se sont succédé depuis 1790 est exposée à la mairie.
Entre 1953 et 2017, seuls deux maires se sont succédé.
En septembre 2017, Martial Passi ayant été condamné par le tribunal correctionnel à 6 mois de prison avec sursis, 10 000 euros d'amende et 3 ans d'inéligibilité a démissionné de son mandat de maire après avoir interjeté en appel de sa condamnation.
Christiane Charnay a été élue maire à sa place par le conseil municipal le 25 septembre 2017.
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Jumelages
Au 11 août 2014, Givors est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Ses habitants sont appelés les Givordins.
Évolution démographique
Givors est une ville qui a connu différentes vagues d’immigration, à l’exemple de nombreuses villes françaises après- guerre.
D'ailleurs, Cela date de la période où l'activité portuaire fluviale était très importante.
Dès l’industrialisation de la verrerie, une immigration italienne est venue travailler le verre à Givors, suivie par la venue de nombreux réfugiés politiques espagnols et d'une immigration économique des Portugais et des Algériens, après la Seconde Guerre mondiale, qui travaillaient dans la sidérurgie, la métallurgie, etc.
Enfin, les Turcs sont également venus aussi s'installer dans la commune.
Enseignement
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Football
Ville natale d'Anthony Lopes, gardien de but de l'Olympique Lyonnais
Rugby
à XV
* Stade Olympique de Givors rugby (également appelé SO Givors ou SOG)
Médias
Cultes
Culte catholique
*L'église Saint-Pancrace, située chemin du Fortunon au hameau de Bans, date du et est classée comme monument historique.
Culte musulman
La mosquée Khaled ibn
El Walid, située impasse
Honoré
Pétetin
, a été inaugurée en 2013.
Économie
Histoire économique
De ville fluvio-portuaire jusqu'au début du , elle est passée à l'industrialisation (déjà présente avec les verreries).
Mais le transport fluvial a été vite supplanté par le chemin de fer.
Alors que Givors comportait plusieurs ports fluviaux, des bacs à traille pour traverser le fleuve, qu'elle fourmillait d'activité, le début du a vu un grand tournant.
Le chemin de fer a permis de rentabiliser le transport du charbon de Saint-Étienne, autrefois transporté par le canal de la vallée du Gier, et a permis le développement d'une forte sidérurgie dans l'agglomération de Givors.
Qui dit sidérurgie, dit métallurgie, et ce fut le développement des ateliers de Fives-Lille, l'apparition de l'industrie mécanique avec la fabrication de la machine-outil C'est à Givors qu'est né le groupe industriel BSN, ancêtre du groupe Danone.
Tout cela a fini par disparaître sous les coups de boutoir de l'évolution économique (épuisement du gisement de charbon de Saint-Étienne, réalisation des usines sidérurgiques de bord de mer après l'épuisement des gisements du minerai de fer en France…), des délocalisations, de la crise économique et de la mondialisation.
Givors a pris le tournant de l'implantation des grands centres commerciaux de la vallée du Gier au début des années 1970, avec le centre commercial Carrefour, vaste hyper marché.
Situation en 2014
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Givors au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi
Entreprises et commerces
En 2013, le centre commercial dans son entier, ainsi que la deuxième partie de la zone d'activité du Gier occupée par des entrepôts, sont soumis au PPRi du Gier (Plan de prévention du risque d'inondation) qui interdit l'octroi des permis de construire.
La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Lyon.
Les statistiques INSEE font apparaître 17 % de chômage à Givors ainsi que 7900 emplois sur le territoire.
En janvier 2012, Givors devient le siège du pôle métropolitain constitué par le Grand Lyon, Saint-Étienne Métropole, le Nord-Isère et le Pays viennois.
De nombreuses grandes entreprises ont leur siège social et des sites à Givors :
* Total ACS, qui produit des additifs et carburants spéciaux, champions du monde de Formule 1,
* Fives Solios
, leader mondial dans l’industrie de l’aluminium primaire, qui conçoit et réalise des équipements de process et des ateliers clés en main partout dans le monde.
* Labo Services et Scori, spécialistes du traitement des déchets, Labo service est adhérent du pôle de compétitivité à vocation mondiale Axelera.
* Centre de recherche clinique international Creabio
La ville de Givors, qui comptait près de de dette par habitant en 1995, est devenue en 2013 l’une des villes les moins endettées de France ( par habitant).
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Château de Manevieux
, cité en 1392
il est remanié au .
Les « Étoiles » de Jean Renaudie, ensemble de logements à l'architecture très particulière, inscrit au patrimoine architectural du .
Le pont de Givors qui relie Givors à Chasse-sur-Rhône.
Le pont autoroutier de Givors, permettant le franchissement du Rhône.
La Maison du fleuve Rhône, ethnopole national, consacré à la valorisation du patrimoine fluvial
* Et tout un patrimoine industriel, à l'exemple de la verrerie VMC et des bâtiments de Fives-Lille-Cail.
Givors
- Pont de Chasse sur le Rhône
- Ensemble.
JPG|Le pont suspendu entre Givors et Chasse-sur-Rhône.
Givors
- Pont autoroutier sur le Rhône -836.JPG|Pont autoroutier (A47) sur le Rhône.
Givors
- Passerelle de l'Amitié -849.JPG|La passerelle de l'Amitié.
Folklore
local
La ville de Givors est aussi connue pour avoir donné son nom à une méthode national de joute nautique (le croisement des barques portant les joueurs se pratique par la droite, à l'envers de la méthode utilisée à Lyon).
On dit également « fais comme à Givors » pour dire « fais comme tu veux ».
Dans l'ouvrage de Gilbert-Lucien Salmon intitulé Dictionnaire du français régional du lyonnais, le verbe givorder signifie même «
Aller de gauche à droite, aller et venir ».
Dans le même ordre d'idées, les Lyonnais utilisent l'expression « être garé comme à Givors », ou « être garé à la givordine » pour exprimer l'idée d'un stationnement hâtif, sans respect des lignes d'emplacement, voire en un lieu interdit au stationnement.
Aucune étude statistique ou sociologique ne vient toutefois confirmer ou infirmer une telle réputation.
Par ailleurs, les communes de l'agglomération lyonnaise et notamment Givors développent un vocabulaire spécifique, notamment les mots « pélo » (homme), « vogue » (fête foraine), « débarouler » (dévaler une pente ou surgir)
Côté football, la ville est partagée entre OL et ASSE, ce qui engendre des rivalités.
Personnalités liées à la commune
* Anthony Lopes (1990-), footballeur né à Givors, joue à l'Olympique lyonnais, international portugais.
* Jean-François Bony (1754-1825), peintre né à Givors ).
* Jean Thévenot (1916-1983), journaliste et producteur français né à Givors.
* Jean Renaudie (1925-1981), architecte créateur, entre autres de la Cité des Étoiles (centre-ville de Givors), labellisée Patrimoine du .
Grand prix national d’architecture 1970.
* Étienne Blanc (1954-), homme politique né à Givors, député.
* Cédric Desbrosse (1971-), né à Givors, joueur de rugby à XV ayant joué au poste de trois-quarts centre en équipe de France.
* Djamel Bouras (1971-), judoka né à Givors qui fut champion olympique des moins de aux Jeux olympiques d'Atlanta en 1996.
* Mohamed Guessoum (1954-), boxeur champion de France vétéran (
de Light
contact.
Évolue au Shogun Club de Givors.
* Sylvain Marconnet (1976-), né à Givors, joueur de rugby à XV ayant joué au poste de pilier gauche et capitaine en équipe de France.
* Pascal Papé (1980-), joueur de rugby à XV, international et capitaine du XV de France, vice champion du monde.
* Khaled Lemmouchia (1981-), footballeur né à Givors en 1981, joue à l'ES Sétif en Algérie.
Il joue également dans la sélection nationale algérienne (voir Équipe d'Algérie de football).
* Camille Vallin (1918 - 2009), homme politique né à Givors.
Ancien parlementaire et maire de Givors.
Il fut une figure emblematique du Parti communiste français dans le Rhône.
* Pierre Dumalle (1846-1904
, homme politique, maire de Caen en 1904.
* Stéphane Bullion, danseur étoile à l'opéra national de Paris.
* Francis Jimenez (1941-), joueur de rugby français.
Héraldique
En 1860, Édouard Glas, maire de Givors, présente au conseil municipal un projet d'armoiries pour la ville.
Les trois abeilles représentaient l'activité et l'industrie.
La rame et le marteau en croix (qui n'apparaissent pas sur ces blasons) symbolisent, quant à eux, les deux premières industries de la ville : la navigation et la métallurgie.
Par la suite, les armoiries ont été concédées à Napoléon III, par décrets du 2 février 1861 et du 14 avril 1866, qui les modifia.
L'usage des armoiries, par la ville de Givors, était autorisée sous conditions de respect des couleurs et figures précisées:
De gueules, à trois abeilles d’or placées deux et une ;
franc quartier à dextre d’azur à l’N d’or, surmonté d’une étoile rayonnante du même, l’écu sommé d’une couronne murale à cinq créneaux, d’argent, pour cimier, traversée d’un caducée contourné, d’argent, auquel sont suspendues deux guirlandes, l’une à dextre, d’olivier, l’autre à senestre, de chêne, aussi d’argent, nouées et attachées par des bandelettes d’azur.
À la chute de l’Empire, le quartier d’azur à l’N d’
or est supprimé.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, Givors reçoit la croix de guerre,
qui est ajoutée aux armoiries de la ville telles qu’elles se présentent aujourd’hui.
Voir aussi
Bibliographie
Vidéographie
* "Se battre", de Jean Pierre Duret et Andrea Santana, Aloest Distribution, 2013.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ index.asp
Site de la mairie
