Opérateur de télécommunications|Opérateur mobile en Belgique|Fournisseur d'accès à Internet ayant son siège en Belgique
Proximus est un opérateur de télécommunications mobile belge entre 1994 et 2006, puis une marque commerciale de Belgacom.
En 2010, la société Proximus est absorbée par Belgacom.
Depuis 2014, tous les services de Belgacom sont commercialisés sous la marque Proximus.
Historique
Proximus est fondé en 1994 comme coentreprise de Belgacom (75 %) et de Airtouch (25 %).
Airtouch fusionnera plus tard avec Vodafone.
La société reprend le réseau analogique MOB2 et est le premier opérateur utilisant la norme GSM en Belgique, d'abord en (téléphones fixes de voitures) et ensuite en (téléphones portables), uniquement dans la bande .
Le réseau MOB2 est démantelé en 1999.
En 2006, Belgacom rachète les 25 % détenus par Vodafone.
En décembre 2007, Proximus revendique de clients et 43,8 % de parts de marché.
L'intégration continue au sein du groupe Belgacom (intégrations des sociétés Belgacom S.A., Belgacom Skynet, Proximus et Telindus) en janvier 2009 avec l'intégration du département Staff & Support dans le groupe Belgacom.
Amende record
En mai 2009, Belgacom Mobile s'est vu sanctionné par une amende record de d'euros pour abus de position dominante.
Une charge qui fera baisser le bénéfice de l'entreprise au premier semestre de 15 % et ce malgré les excellents résultats en chiffre d'affaires (+1,4 % à d'euros malgré la crise).
Informations techniques
L'opérateur mobile belge historique utilise désormais le code réseau 206 01 et les bandes de fréquences GSM 900/1800 (GSM 2G) et W-CDMA 2100 (en 3G UTMS).
Le système de cartes prépayées est appelé Pay&Go.
En 2012, Proximus est le premier opérateur à lancer la 4G en Belgique.
En 2016, Proximus couvre 99,7 % de la population en 4G.
Le 11 juillet 2019, Proximus et Orange annonce
la co-création d'une joint-venture dont le but est de partager un réseau d'accès mobile d'ici la fin de l'année 2019.
Cette démarche vise à mutualiser l'infrastructure réseau et d'en améliorer la qualité et la couverture.
Cela permettra également un déploiement plus rapide et plus complet de la 5G en Belgique.
Opérateurs de réseau mobile virtuel sur le réseau Proximus
Proximus partage son réseau physique avec les opérateurs de réseau mobile virtuel suivants : PostMobile (Bpost), Scarlet Mobile, Dommel Mobile, TMF Mobile (MTV) et IDT Mobile.
En 2005, Proximus lance son propre MVNO low-cost, UglyDuck, censé concurrencer Simyo de BASE.
Faute de succès, l'offre est supprimée en 2009.
Communication
La chanson Struggle for Pleasure (2001) du compositeur belge Wim Mertens est choisie pour accompagner les publicités de Proximus.
