Érotisme anal|Pénétration sexuelle|Sexualité
LGBT
La sodomie est un rapport sexuel qui consiste en une pénétration de l'anus du ou de la partenaire, généralement avec le pénis ou à l'aide d'un objet remplaçant le pénis, comme un godemichet.
Étymologie
Le substantif féminin « sodomie » (), et lui-même dérivé.
Dans certains contextes, notamment les classifications légales de certains États fédérés des États-Unis, le terme anglais inclut d’autres pratiques sexuelles jugées déviantes par certains, notamment le cunnilingus et la fellation (contact entre la bouche et le sexe).
En allemand, le terme ne fait aucunement référence à la pénétration anale mais désigne la zoophilie.
une manière similaire
, le terme « anglais a gardé le sens original de sodomite.
Aspects historiques
La sodomie entre hommes, si elle ne fut pas la pratique sexuelle privilégiée, fut pratiquée dans la Grèce antique, ainsi que dans la Rome antique, dans le cadre d’un rapport sexuel entre un homme plus âgé, le maître, actif, et son élève, passif, plus jeune.
C’était donc considéré comme une façon de transmettre le savoir.
Peu d’éléments directs évoquent la sodomie chez les Celtes et en particulier chez les Gaulois.
Cependant, quelques citations d’auteurs classiques déclarent que l’homosexualité était acceptée et quelques productions culturelles en la matière.
Par exemple Athénée, répétant des affirmations faites par Diodore de Sicile
, a écrit
que :
Selon Aristote, les Celtes sont ouverts et approuvent les jeux amoureux masculins.
Cependant, selon une loi de Brehon, si l’homme est marié la femme peut alors disposer librement d’elle-même.
Au Moyen Âge, le terme de tend à qualifier tous les comportements non reproductifs : soit outre le sens moderne de coït anal, la masturbation, la fellation, le cunnilingus, la zoophilie ou encore le coït interrompu.
Toutes ces pratiques sont fermement condamnées par l’Église, après les développements théoriques de penseurs comme Saint Augustin ou Thomas d'Aquin, la sodomie, à l’instar de la bestialité, était considérée comme un , qualifiée de « parfaite » si elle était le fait de deux hommes et « imparfaite » (donc moins grave) si elle était le fait d’un homme et d’une femme.
Le terme incluait secondairement d’autres pratiques sexuelles, telles que fellation, cunnilingus, onanisme, etc.
La sodomie pouvait valoir à ses auteurs le bûcher, les galères, la prison à vie ou pour plusieurs années, le bannissement, des pénitences diverses ou simplement d’être fouetté en public, selon la gravité de l’acte soigneusement pesée par les inquisiteurs.
Cependant, dans ce domaine, la justice civile était encore plus sévère et plus expéditive.
En France, où on l’appelait
délit de l’épine du dos » au Moyen Âge comme dans de nombreux pays, la sodomie fut longtemps interdite.
Une des premières lois la réprimant fut la loi de 1533 de Buggery en Angleterre.
La sodomie disparaît du Code pénal révolutionnaire français en 1791.
Au Canada, la loi anti-sodomie est révoquée en 1969 par Pierre Elliott Trudeau, elle demeure néanmoins régie par le code criminel () où il est stipulé que la sodomie est interdite entre personnes âgées de moins de et que sa pratique doit avoir lieu dans l’intimité.
Plusieurs États des États-Unis ont des lois prohibant la sodomie, tandis qu’en Inde elle est réprimée par la section 377 du Code pénal de 1860.
Origine neurobiologique de la sodomie
En Occident, pour la plupart des médecins et des sexologues du , il existe un instinct de la reproduction.
Pour cette raison, comme la sodomie ne permet pas la fécondation, c'est donc une activité contre nature, provenant forcément d'un vice moral ou d'un dérèglement de l'instinct sexuel.
Les premières recherches scientifiques semblaient confirmer le caractère « anormal » de la sodomie.
En effet, l'anus correspond à la partie terminale du tube digestif.
L'anus et la sodomie (ainsi d'ailleurs que la bouche et le baiser), n'ont donc aucune fonction biologique liée à la reproduction.
De surcroît, les recherches neurobiologiques n'ont pas trouvé de précablage cérébral inné pour la sodomie, tel qu’il en existe par exemple pour la position sexuelle cruciale de la lordose.
Enfin, et surtout, les recherches menées en particulier sur les rongeurs montrent que l'organisation neuroanatomique générale des organismes mammaliens est spécifiquement conçue pour la copulation : des phéromones sexuelles attirent réciproquement les mâles vers les femelles, puis le réflexe de lordose permet de bien présenter le vagin pour la pénétration), favorisent la motivation sexuelle, etc. (voir schéma ci-contre).
La médiatisation de ces découvertes permet de comprendre les raisons pour lesquelles la sodomie est encore actuellement perçue, par une partie de la population, comme une activité inadaptée au comportement de reproduction des mammifères.
Mais depuis le début du , les recherches en neurosciences ont montré qu'au cours de l’évolution, chez les primates et surtout chez les hominidés (être humain, chimpanzé, bonobo, orang-outan, gorille, etc.), la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel.
Tandis qu'au contraire, l'importance du système de récompense et de la cognition est devenue majeure.
En raison de ces modifications du système nerveux, on observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation vaginale, mais aussi secondairement orales, anales et les seins chez la femme), car ces stimulations procurent des récompenses / renforcements dans le cerveau.
Les chercheurs Masters et Johnson ont observé et mesuré avec des appareils spécialisés plus de sexuelles auprès de et femmes.
Ils ont montré que le pénis de l’homme et le clitoris de la femme étaient les principales régions du corps à l’origine du plaisir sexuel.
Pour ces raisons, on observe que les activités préférées des hommes sont les activités de pénétration avec le pénis (pénétrations vaginale ou anale, fellation), car elles procurent un maximum de stimulations intenses (tactiles, pression, chaleur) sur l'ensemble du pénis (gland, prépuce, corps caverneux et spongieux).
Le plaisir est ainsi le facteur principal, chez le mâle humain, à l'origine de la pénétration anale.
De plus, l'orifice anal (de la femme ou de l'homme) est entouré par des muscles sphincters qui procurent des pressions intenses sur le pénis, ce qui augmente les sensations érotiques.
Cette caractéristique anatomique, avec l'ajout d'un lubrifiant, explique que certains hommes préfèrent le coït anal au coït vaginal.
En raison de l'évolution du comportement sexuel, ce n'est pas un dysfonctionnement neurobiologique qui est à l'origine de la sodomie, mais la recherche des récompenses érotiques.
La pratique de la sodomie chez les hominidés ne peut donc être considérée comme une maladie, un trouble psychologique ou un acte « contre nature ».
Pour la personne (homme ou femme) qui est pénétrée durant la sodomie, les motivations sont en partie différentes.
L'anus n'est pas aussi spontanément érogène que les organes génitaux, et il faut parfois répéter régulièrement les stimulations pour éveiller la sensibilité érogène de la région anale.
Être sodomisé n'est pas une activité préférée pour la majorité des personnes.
Néanmoins, environ un tiers des personnes qui pratiquent régulièrement cette activité indiquent ressentir un plaisir érotique intense et éprouver des orgasmes.
La salive est suffisante comme lubrifiant et le risque de lésions des fragiles muqueuses anales est mineur mais il est préférable d'utiliser un lubrifiant artificiel ou un préservatif lubrifié.
Toutefois, même ce dernier requiert l'ajout d'un lubrifiant si les mouvements se prolongent.
Autrefois, la vaseline était généralement utilisée, mais étant à base de corps gras elle est à proscrire car elle rend les préservatifs poreux tout en étant plus difficilement lavable.
De nos jours, sont donc plutôt utilisés des lubrifiants intimes à base d'eau ou de silicone.
Les coïts anaux et vaginaux sont associés dans la pratique dite "de l'anus au vagin".
Le rectum pouvant contenir des restes de matière fécale qui pourraient irriter le côlon, certains pratiquent un lavement préalablement à une sodomie.
Néanmoins, trop souvent répétée, cette pratique peut fragiliser les muqueuses du rectum.
Risques médicaux de la sodomie
La pratique consentie de la sodomie « n'a aucune conséquence délétère ».
Des précautions doivent néanmoins être prises.
Le sphincter de l'anus est un muscle circulaire qui contrôle l'ouverture du canal anal au moment de la défécation.
Une pénétration anale trop brutale, sans lubrification, ou avec un objet d'un diamètre important sera vécue comme douloureuse à cause de la distension de ce muscle, et peut provoquer des micro déchirures, des saignements, ou des fissures anales.
Pour cette raison, il convient de détendre préalablement le sphincter et de procéder l'intromission avec délicatesse.
D'autre part, la muqueuse du rectum est fragile et poreuse aux virus et bactéries.
Elle a la propriété d'absorber les substances déposées dans le rectum.
En conséquence, elle est un terrain propice aux échanges de maladies sexuellement transmissibles, notamment du virus du SIDA.
Statistiques
Quinze ans après la deuxième enquête nationale sur le comportement sexuel des Français (ACSF, 1992), l'INSERM, l'ANRS et l'INED ont réalisé une nouvelle enquête «
Contexte de la Sexualité en France »
auprès des 18-69 ans.
Selon cette enquête, 37 % des femmes et 45 % des hommes en ont déjà fait l'expérience (contre respectivement 24 % et 30 % en 1992).
Toutefois, la pratique reste marginale puisque 12 % des femmes de 25-49 ans disent la pratiquer souvent ou parfois.
L'analyse détaillée de l'enquête ACSF montrait que la sodomie n'était pratiquée qu'avec une fréquence de 1 à 3 % au cours d'un rapport sexuel.
Aux États-Unis, la sodomie n'est pas non plus entrée dans les pratiques régulières des Américains : 9 % des personnes interrogées lors de l'enquête nationale NHSLS disaient avoir eu un rapport anal au cours de l'année écoulée et seulement 2 % des hommes et 1 % des femmes, lors de leur dernier rapport sexuel.
Des chiffres tout à fait similaires à ceux de l'étude nationale australienne ASHR conduite en 2001-2002 : 0,9 % des hommes et 0,7 % des femmes âgés de 16 à 59 ans avait pratiqué la sodomie lors de leur dernier rapport sexuel.
Il semble que la sodomie soit expérimentée assez tôt dans la vie sexuelle (sans que cela préjuge l'intégration dans le répertoire sexuel habituel).
En 2000, Baldwin et Baldwin ont publié une étude détaillée sur les rapports anaux dans une population d'étudiants américains hétérosexuels (âge moyen : 20 ans , 63 % des réponses venaient de femmes) : 78 % avaient déjà eu un rapport vaginal et 18 % un rapport anal.
Parmi les non-vierges, 22,9 % avaient également déjà pratiqué la sodomie (en moyenne à 18 ans , alors que l'âge moyen du premier rapport vaginal était de 16 ans ).
Il s'agissait plus souvent de garçons (28 % des hommes non vierges de l'étude) que de filles (19 % des non-vierges) mais les auteurs voient cette différence s'estomper une fois les autres variables (influençant le fait d'avoir un rapport anal) prises en compte.
Contrairement à une idée reçue, la sodomie n'est pas une pratique banale ou systématique au sein de la population homosexuelle.
Selon une étude de 2011, menée par l'Université de l'Indiana et la George Mason University, seulement 35 % des personnes homosexuelles interrogées ont affirmé avoir pratiqué la sodomie au cours de leur dernier rapport sexuel.
La fellation (pratiquée à 72,7 %) et la masturbation mutuelle (pratiquée à 68,4 %) seraient des pratiques nettement plus courantes.
Sodomie et BDSM
Dans le milieu BDSM, la sodomie semble beaucoup mieux acceptée que dans le reste de la population.
Dans ce milieu, il est assez courant qu'un homme aille voir une dominatrice pour se faire sodomiser par elle.
L'utilisation de gode ceinture, de godemichets ou de techniques de fisting y semble assez courante.
Ces pratiques sont souvent associées à la féminisation, mais pas nécessairement.
Il arrive également que les hommes qui se font sodomiser inhalent des poppers, afin de dilater l'anus, ce qui facilite une pénétration profonde.
Certaines dominatrices peuvent même inclure les lavements rectaux dans leurs séances de domination.
Sodomie et virginité
Permettant d'éviter la fécondation,
Aux États-Unis, ce recours à la sodomie est accru chez les adolescentes pratiquantes, en particulier parmi les évangélistes, ou parmi les jeunes filles ayant fait des , pour préserver leur « virginité ».
Durant l'Antiquité grecque et romaine, la sodomie faisait partie des méthodes de contraception.
Selon des études menées aux États-Unis en 2009 et 2012, cette pratique est plus élevée lorsque, dans un couple hétérosexuel, c'est l'homme qui prend les décisions concernant la contraception et l'activité sexuelle.
Il faudra attendre les et surtout et siècles pour assister à une condamnation de la sodomie et des rapports homoérotiques en général par l’Église, en parallèle des débuts de la sacralisation du mariage.
Cependant, cette condamnation essentiellement morale ne déboucha que rarement sur une pénalisation active des pratiques, sauf dans les cas aggravés (viol, pédophilie, ou utilisation politique).
En 1750, l'« Affaire Diot-Lenoir » voit la dernière peine capitale exécutée contre des « sodomites » en France : Bruno Lenoir et Jean Diot, pris en flagrant délit de sodomie, sont étranglés et brûlés publiquement en place de Grève, à Paris.
Cette affaire fait cependant figure d'exception, car dans les faits la plupart des procédures pour sodomie à l'époque se soldaient par une simple remontrance et les procès aboutissant sur une condamnation étaient extrêmement rares et généralement le fait de circonstances aggravantes (comme pour l'affaire Deschauffours en 1725) , alors qu'au contraire, le terme d' « enculeur », qui désigne celui qui le pratique de manière active, est utilisé dans un sens très différent et pouvant être positif.
Aspects juridiques
En anglais, ne désigne pas seulement la pénétration anale.
Dans les expressions comme , loi qui régissait les pratiques acceptées ou interdites dans tel ou tel État américain, il fallait comprendre comme , parmi lesquelles, outre la sodomie pouvaient être comptés la fellation et le cunnilingus.
Ces lois, le plus souvent, étaient des manières d’interdire l’homosexualité.
Elles s’appuyaient sur un cliché faisant des homosexuels mâles des sodomites, alors que cette pratique n’est pas acceptée par tous les homosexuels et que des hétérosexuels la pratiquent aussi.
La section 377 du code pénal indien, intitulé «
Des délits contre-nature » punit « les relations charnelles contraires à l’ordre de la nature » d’une peine pouvant atteindre 10 ans d’emprisonnement.
En 2003, la Cour suprême des États-Unis a déclaré anticonstitutionnelles les lois de certains États fédérés contre la sodomie.
Elles violent le amendement de la Constitution dont l'interprétation protège la vie privée et la liberté des citoyens américains.
Treize États fédérés, situés surtout dans le sud du pays, pratiquaient jusqu’alors des lois contre la sodomie entre adultes consentants, dont quatre condamnaient aussi les fellations : le Texas, le Kansas, l’Oklahoma et le Missouri.
Le , apparaît au Zimbabwe l' de la , menaçant celui pratiquant la sodomie de deux ans de prison bien que cette loi, mentionnant explicitement la sodomie, semble plutôt viser l'homosexualité.
En Arabie saoudite, tout acte de sodomie commis par un non-musulman avec un musulman est passible de la lapidation.
Aux Kiribati, cette pratique (ainsi que l'homosexualité masculine) est strictement interdite.
Moralité de la sodomie, religion
Point de vue catholique
Si la doxa vaticane réprime en théorie dès les débuts de l’Église les actes homosexuels (notamment pour les clercs ayant prononcé des vœux de chasteté), dans les faits cette condamnation n'a que peu d'application concrète pendant le haut Moyen-âge ou d'appliquer des peines en l'absence de circonstances aggravantes (viol, meurtre, pédophilie...).
Plusieurs hauts dignitaires de l'Église purent ainsi mener de grandes carrières ecclésiastiques sans inquiétude, et de nombreux souverains ne cherchèrent pas à dissimuler leur penchant.
Comme dit plus haut (section «
Tendances historiques »)
, il faut attendre le pour voir apparaître la notion de sodomia en droit canon, et les et surtout les et siècles, le crime puni étant principalement celui d'avoir voulu violer des anges.
Quelques théologiens ont savamment discuté sur la nature de la sodomie ;
un excellent résumé se trouve dans le Compendium Theologiae Moralis
Sancti
Alphonsi
Mariae de Liguori du chanoine Neyraguet, plusieurs fois réédité au .
Mais la seconde opinion étant plus probable, il peut donc y avoir en ce sens « sodomie » entre femmes, même si nos théologiens se demandent comment elles s’y prendraient, mais non entre un homme et une femme ;
le coït du mâle dans le vase postérieur de la femelle n’étant qu’une sodomie imparfaite, distincte dans son essence de la sodomie parfaite.
En revanche la fellation par un homme peut être qualifiée de sodomie, au contraire de celle que pratique une femme :
{{citation bloc|Si vir polluitur
in ore fæminæ, erit copula inchoata … si vero in ore maris, erit sodomia.<!--
Au , l’Église catholique se trouve de nouveau dans une tendance plus ouverte à l'homosexualité, notamment sous l'influence du pape François, et la conférence des évêques de France considère qu'on peut .
Des associations comme David et Jonathan militent depuis les années 80 pour la reconnaissance des catholiques homosexuels.
Point de vue du judaïsme
Selon la loi juive, la halakha, la sodomie est tolérée pour un couple hétérosexuel marié tout en n’étant pas recommandée.
Point de vue de l'islam
Dans l'Islam, le sunnisme condamne la sodomie aussi bien hétérosexuelle qu'homosexuelle, contrairement à certains avis chiites ne reconnaissant que l'interdiction du deuxième cas.
Les savants sunnites avancent un hadith de Mahomet selon Abou Horaira qui interdit la sodomie en disant :
Au et jusqu'au , la sodomie est interdite par les juristes, mais la question ne soulève pas de grands débats.
La sexualité, tant qu'elle ne déborde pas sur la scène publique, n'est pas un vrai sujet de réflexion.
Selon Mohammed Mezziane, l'anus et le vagin sont alors pensés comme des organes
« convoitables » en raison de leurs qualités physiologiques.
L'interdiction de la sodomie ne relève donc pas d'un impératif moral mais de celui d'avoir des pratiques sexuelles à visée procréatives.
Le rôle des éphèbes au Paradis, mentionné dans le Coran, fait question : faut-il les considérer pour leur rôle de domestiques, ou - également
- pour leur usage sexuel ?
En outre, la masculinité est considérée, pendant la période médiévale, comme génétique et aucun acte sexuel ( la sodomie passive) ne saurait la remettre en cause.
Il faudra plusieurs siècles avant que la théorie des genres avance que masculinité et féminité dépendent du type d'acte sexuel pratiqué et du rôle sexuel tenu par les personnes plutôt que de leur sexe biologique.
Le sujet est davantage abordé les siècles suivants.
Au , l'Égyptien Suyûtî se penche sur le sujet.
Le - qu'accompagne la renaissance de mouvements religieux (dont le wahhabisme)
- cherche à enrayer la dissolution des mœurs que l'on désigne alors comme étant responsable de la décadence des sociétés musulmanes.
Cette évolution s'accroît aux et , à partir desquels le discours sur la sodomie reste fortement attaché à l'idée de maladie et, par voie de conséquence, à la mort.
La condamnation de la sodomie par les juristes se sera donc accrue progressivement au fil des siècles
- malgré la tolérance de quelques imams contemporains, dits «
progressistes » (et minoritaires sur la question)
Expressions populaires
La sodomie est également appelée « pédication »
dans un registre plus soutenu.
Dans le canular dit « catalogue des prix de l'amour » de Marcelle Lapompe (1910 env.
), le terme utilisé est « voyage en terre jaune ».
Un manuel taoïste érotique du nomme le fait de sodomiser « jouer avec la fleur du jardin de derrière ».
L'expression « se faire casser le pot », prononcée par Albertine, suscite le franc dégoût du narrateur proustien.
La scène est prise en exemple au chapitre «
Altération » des Fragments d'un discours amoureux de Roland Barthes.
Règne animal
On a relevé l'existence de la sodomie chez certains animaux, notamment chez des primates comme les chimpanzés ou les bonobos, les chiens, les rats et les taurillons élevés en stabulation, l'homosexualité existant également dans le règne animal (elle a été observée chez quatre cent cinquante espèces, sur environ connues actuellement), la sodomie y est donc elle aussi présente, bien que ne concernant que les rapports homosexuels.
Bibliographie
Années 1700
Thierry Pastorello cite plusieurs recueils du droit coutumier au faisant référence à la sodomie :
Années 1990
* Leo Bersani, Homos : repenser l'identité, éditions Odile Jacob, 1998
* Leo Bersani,Le Rectum est-il une tombe ?
, L'Unebévue, 1998
* Claude Guillon, Le Siège de l'âme :
Éloge de la sodomie.
Fantaisie littéraire, érosophique et antithéiste, Zulma «
Grain d'orage », 1999
* Christian Gury
, L'Honneur perdu d'un politicien homosexuel, Kimé « le sens de l'histoire », 1999
Années 2000
* Guy Bechdel, La Chair, le diable et le confesseur (1994), Hachette Pluriel «
histoire », 2006
* Bernard Guérin
, Anthologie de la sodomie
, La Musardine, 2009
* Coralie Trinh Thi, Osez la sodomie, La Musardine, 2008
* Mark D. Jordan,
, , 1998.
Traduction : L'Invention de la sodomie dans la théologie médiévale, EPEL, 2007
* Tristan Taormino, Tout savoir sur le plaisir anal (pour elle), Tabou, 2005
* Bill Brent, Tout savoir sur le plaisir anal (pour lui), Tabou, 2005
* Les Enfans de Sodome à l’
Assemblée Nationale 1790, recueil de pamphlets anonymes parus au début de la Révolution française, notes et préface de Patrick Cardon, Lille, QuestionDeGenre/GKC, 2004
* Tony Bentley, Ma Reddition, Libella
Maren
Sell
, Paris, 2006 (
Poche : La Musardine, coll.
Lectures amoureuses de Jean-Jacques Pauvert, numéro 106, 2007)
Années 2010
* Jacques André, «
Fist Fucking »,
dans : Les 100 Mots de la sexualité, Que sais-je ?
PUF, n° 3909, p. 56-57.
* Jacques André, « Sodomie »,
dans : Les 100 Mots de la sexualité, Que sais-je ?
PUF, n° 3909, p. 112-114.
* Tristan Taormi, Le Guide Tabou du plaisir (pour elle !
, Tabou Éditions, 2013?
* Julien Théry
, « 'Innommables abominations sodomitiques' : les débuts de la persécution.
Autour de l’une des premières sentences conservées (justice épiscopale d’Albi, 1280) », dans L’Église et la chair.
Cahiers de Fanjeaux 52, dir.
Michelle Fournié, Daniel Le Blévec, Julien Théry, Toulouse : Privat, 2019, p. 297-349, https:/ 38542438/_Innommables_abominations_sodomitiques_les_d%C3%A9buts_de_la_r%C3%A9pression._Autour_de_l_une_des_premi%C3%A8res_sentences_conserv%C3%A9es_justice_%C3%A9piscopale_d_Albi_1280_2019 en ligne.
