Pablo Neruda|*|Nom de plume|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat chilien du prix Nobel|Chevalier de l'ordre de l'Aigle aztèque|Lauréat du prix national de littérature (Chili)|Lauréat du prix Staline pour la paix|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Docteur honoris causa de l'université nationale principale de San Marcos|Docteur
honoris causa de l'université pontificale catholique du Chili|Poète chilien|Poète de langue espagnole|Écrivain chilien|Écrivain diplomate|Écrivain de langue espagnole|Communiste chilien|Ambassadeur du Chili en France|Naissance en juillet 1904|Naissance à Parral (Chili)|Décès en septembre 1973|Décès à 69 ans|Décès à Santiago|Mort non-élucidée
Pablo Neruda, nom de plume de Ricardo
Eliécer
Neftalí Reyes
Basoalto
, est un poète, écrivain, diplomate, homme politique et penseur chilien, né le à Parral (province de Linares, Chili), mort le à Santiago du Chili.
Il est considéré comme l'un des Quatre grands de la poésie chilienne avec Gabriela Mistral, Pablo de Rokha et Vicente Huidobro.
Mort officiellement d'un cancer douze jours après le coup d'État du 11 septembre 1973 au Chili, l'hypothèse d'un assassinat est de plus en plus évoquée dans les années 2010 par le gouvernement chilien et des experts.
Biographie
Premières années
Sa mère, Rosa Basoalto, institutrice, meurt deux mois après sa naissance.
Son père, José del Carmen Reyes-Morales, un employé des chemins de fer chiliens, se remariera en 1906.
Son premier apprentissage est la nature «
Mon enfance, ce sont des souliers mouillés, des troncs cassés / Tombés dans la jungle
, décorés par les lianes.
C'est la découverte du monde du vent et du feuillage.
De 1910 à 1920, il fréquente le lycée pour garçons de Temuco au Chili.
À treize ans, il publie ses premiers poèmes et textes en prose.
À partir de 1921, il étudie le français et la littérature française à Santiago et la pédagogie.
Il aurait choisi son nom de plume après la lecture des de l'écrivain et poète tchèque du Jan Neruda (le patronyme Neruda signifie en tchèque « pas de la famille »).
Une autre hypothèse est qu'il a pu choisir son pseudonyme d'après un personnage figurant dans un des romans de Conan Doyle, notamment Une étude en rouge () où apparaît le nom de Neruda (chapitre 4, ).
Voulant devenir professeur de français, il se fait très rapidement une renommée avec ses publications et des récitals de poésie.
À dix-neuf ans, il publie son premier livre Crépusculaire ().
Suit, un an plus tard, Vingt poèmes d'amour et une chanson désespérée.
Après Gabriela Mistral en 1945 et Miguel Ángel Asturias en 1967, Pablo Neruda devient le troisième écrivain d'Amérique latine à obtenir le prix Nobel de littérature le .
Mort et suspicion d'assassinat
Le poète décède le à la de Santiago, officiellement d'un cancer de la prostate (une « cachexie cancéreuse » selon son certificat de décès).
L'inhumation de son corps, transporté depuis sa maison saccagée jusqu'au cimetière central de Santiago, devient, malgré la surveillance policière, la première manifestation publique de protestation contre la junte militaire dirigée par Augusto Pinochet.
Les causes de sa mort sont controversées, en lien avec son engagement politique et les évènements contemporains.
Des témoignages convergents soutiennent que Neruda a été assassiné par injection létale à la veille de son exil pour le Mexique, pour l'empêcher de témoigner des crimes du régime du général Pinochet.
Le Parti communiste demande le l'ouverture d'une enquête pour déterminer les conditions exactes de sa mort.
L'exhumation des restes de Pablo Neruda est entreprise le sous l'autorité du juge Mario Carroza.
Mais le , le groupe d'experts internationaux écarte l'hypothèse de l'empoisonnement, sans que le dossier judiciaire soit refermé.
Deux ans plus tard néanmoins, le gouvernement chilien reconnaît la possibilité que Neruda ait pu être empoisonné.
Une expertise internationale de 2017 conduit à rejeter définitivement la version d’une mort due au cancer.
Controverses
Son engagement politique lui vaut également des controverses en lien avec son action : en , il affrète un cargo français, le , pour transporter des réfugiés espagnols de la France vers le Chili.
Il raconte ainsi qu'après que cette femme intouchable a refusé ses avances, il a attrapé son poignet et l'a emmené dans sa chambre, où ils ont eu une relation pendant laquelle cette femme est restée impassible telle une « statue », les yeux grands ouverts
Hommages
Cinéma
* Philippe Noiret interprète le rôle de Pablo Neruda dans le film Le Facteur (
Il postino) réalisé par Michael Radford, sorti en 1994 et inspiré du roman de Antonio Skármeta
Une ardente patience (), paru en 1985.
Luis Gnecco interprète Pablo Neruda, clandestin dans son propre pays, aux côtés de Gael García Bernal, dans le film Neruda réalisé par Pablo Larraín et sorti en 2016.
Télévision
* Pablo Neruda est cité à de nombreuses reprises dans la série télévisée
How I
Met Your
Mother
* Pablo Neruda est également cité dans l'épisode Bart
vend son âme de la série d'animation
Les Simpsons.
* Pablo Neruda est cité dans le dernier épisode de « Dawson » (2003)
L’amour est si court et l’oubli
si long »
Musique
* Míkis Theodorákis met en musique le Canto General composé par Theodorakis, CD live Auguste 13, 1975, Kairaskakis Stadium, Pireus, and on August 16, 1975, at the Panatninaikos-stadium, Athens, by Polysound studio
* Paco Ibáñez met en musique et chante quelques-uns de ses plus beaux poèmes en 1977.
* Jean Ferrat chante en 1995 la Complainte de Pablo Neruda sur un poème écrit par Louis Aragon.
* Canta U
Populu Corsu, groupe corse, reprend la chanson de Jean Ferrat en y adaptant les paroles en langue corse sous le titre Cantu à Pablo Neruda.
