Char à voile
Le char à voile est un sport de conduite d'un véhicule à roues propulsé par une voile.
Il est pratiqué sur les grandes plages de sable.
Historique
La première utilisation connue du char à voile est attestée en Égypte antique, où il est apparemment construit pour transporter des matériaux et se déplacer rapidement.
Les Chinois ont des chariots poussés par le vent depuis le sous la dynastie Liang, puis ont monté des mâts et des voiles sur de grandes brouettes.
L'ingénieur Simon Stevin réinvente le concept en Hollande à la fin du en construisant un navire sur roue qui transporta vingt-huit personnes sur à une vitesse moyenne de entre Scheveningen et Petten sur les plages de la mer du Nord.
Cette invention est ensuite utilisée à des fins utilitaires de transport de matériaux et pour se déplacer rapidement.
La pratique ludique remonte à 1898.
On la doit aux frères André et François Dumont, en Belgique, à Coxyde, qui fabriquent les premiers chars à voile destinés spécifiquement à une utilisation ludique et sportive.
Dès 1905, le char à voile sort des frontières de la Belgique et s'invite sur les plages du nord de la France, Hardelot-Plage, Paris-Plage, Berck.
La première compétition officielle se déroule en Belgique en 1909 à La Panne.
Louis Blériot qui possède une villa à Hardelot, s’intéresse à cet engin et construit son propre modèle, il atteint par grand vent la vitesse de .
Devant l'engouement suscité par son engin, il le fait fabriquer en série dans ses usines et le nomme « aéroplage ».
La Première Guerre mondiale voit l’arrêt brutal, presque fatal de la pratique de l’aéroplage.
Il faut attendre la fin de la deuxième guerre mondiale pour que l’on ressorte les vieux engins et qu’on les remette au goût du jour.
Ainsi, entre 1947 et 1950 avec Henri Demoury, meunier à Fère-en-Tardenois, le char à voile connaît une évolution importante lui faisant prendre un tour plus compétitif (toujours sous le nom d'aéroplage…).
Traversée du désert en char à voile :
la du désert organisée par le colonel du Boucher (Mauritanie/Sénégal) a lieu en 1967, Monique Gimel Debreucq, championne d’Europe classe 1 en 1967 a été la seule femme de l'expédition ;
à la suite de ce raid, Monique est sollicitée par l'O.C.I. (Organisme de Coopération Industrielle) pour un projet d’implantation touristique hôtelière où le char à voile aurait été la distraction des touristes, ainsi au cours d'une de ses missions l'amenant vers El Goléa, Monique a eu l'idée d'organiser une seconde aventure en char à voile dans le désert : une compétition sur nommée «
la croisière des oasis ».
Elle en fait la reconnaissance terrain et la course a lieu à Pâques 1969 avec à voile identiques réalisés pour l’occasion par le constructeur Henri Demoury du Touquet.
Cette même année Monique Gimel est à nouveau championne d'Europe en classe 1 à Cherrueix en baie du mont Saint-Michel, la transmission télévisuelle en direct est alors animée par Michel Drucker.
Christian
Nau fait partie de l’équipée ;
il a également réalisé une traversée en solitaire de Zouerate à Dakar en char à voile (de taille classe 2) en 1972.
Les premiers clubs apparaissent sur les plages du nord de la France dans les années 1950.
La Fédération française de char à voile apparait en 1964.
Elle reconnaît en 1979 une discipline proche, le speed sail.
Chaque année une rencontre internationale se déroule dans chacune des régions près de la mer ou autres emplacements convenables pour faire du mini-char à voile.
Description
Structure
Le char à voile se compose de deux éléments :
* le châssis, composé d'une coque où l'on s'installe (assis ou allongé)
, d'un palonnier pour faire pivoter la roue avant avec les pieds, de deux roues arrière avec essieux, d'une roue avant
* le gréement, composé d'un mât qui se pose sur l'avant du châssis, une voile composée de lattes en résine et fibre de verre pour maintenir la voile horizontalement, d'une écoute (un cordage épais qui permet d'orienter la voile) et d'une bôme en métal pour faire la liaison entre l'écoute et la voile.
Fonctionnement
Le vent ne fait pas que pousser la voile.
Le vent passe des deux côtés de la voile, pour pousser d'un côté (intrados) et aspirer de l'autre (extrados).
L'aspiration est deux fois plus importante que la pression.
Ceci met en évidence l'importance de l'orientation de la voile par rapport au vent.
Un angle trop important entre la voile et le vent engendre un décrochage des filets d'air.
La succion sur l'extrados est alors quasi inexistante, la poussée vélique est beaucoup plus faible, le char roule lentement ou s'arrête.
L'angle idéal permet aux filets d'air de coller à la voile des deux côtés (couche limite accrochée à la voile), générant ainsi une force de pression plus une force de succion.
Deux repères visuels sont utilisables :
* une girouette qui permet d'estimer l'angle qu'elle forme avec la voile ;
* des pennons placés de chaque côté de la voile sur une surface transparente :
** pennon vertical = couche
limite décrochée (pas ou peu de poussée vélique)
** pennon horizontal = écoulement accroché (bon réglage, poussée vélique maximale).
Pour maintenir une propulsion maximale, il faut que la poussée vélique soit la plus forte possible
, l'écoulement doit être accroché à la voile (pennons horizontaux) aussi bien sur l'extrados que sur l'intrados.
Le réglage de voile est donc primordial .
Manœuvres et règles de sécurité
Le char à voile permet d'atteindre des vitesses élevées.
Le port d'un casque est de ce fait recommandé, surtout pour les débutants car le char pourrait être emporté par le vent et l'on peut se blesser.
Il existe des règles de croisement et d'évitement :
* lorsque les chars à voile sont face à face, il faut se déporter vers la droite chacun de son côté ;
* un char à voile qui arrive de la droite est toujours prioritaire, il faut ralentir pour le laisser passer ou changer de direction ;
* lors d'un dépassement, le char dépassé ne doit pas être gêné.
Par contre le char qui dépasse doit gérer le dépassement.
Pratique
Lieux
Le char à voile se pratique dans plusieurs pays :
* en France sur les plages de la Côte d'Opale, de la côte picarde, en Normandie, en Bretagne, en Loire Atlantique ou en Vendée ;
* en Allemagne sur les plages de St. Peter Ording (Nordfriesland), et sur les îles de Juist, Borkum, Norderney et Langeoog ;
Compétitions
Les classes
Pour les compétitions, les chars à voile sont classés en fonction de leurs caractéristiques techniques.
Liste des classes et de leurs principales caractéristiques :
* mini4 : largeur environ ;
constitué d'un châssis tubulaire, il est utilisé pour l'initiation ou la compétition des jeunes entre 11 et 15ans ;
* Classe 2 : largeur supérieure à , longueur de la coque supérieure à , surface propulsive comprise entre 8 et ;
* Classe 3 : largeur inférieure à , empattement maximum de , longueur maximale du mât de , surface propulsive maximale de , poids minimum de ;
* Classe Standart' : Monotype international, largeur inférieure à , longueur totale de , longueur du mât : , surface propulsive maximale de , poids minimum de ;
* Classe 5 : largeur inférieure à , empattement maximum de , sommet du mât à moins de de hauteur, surface propulsive maximale de , poids minimum de ;
* Classe Promo : largeur inférieure à , empattement maximum de , sommet du mât à moins de de hauteur, surface propulsive maximale de , poids minimum de .
La différence par rapport à la classe 5 se faisant sur des détails ;
* Classe 7 : elle comprend toutes les machines se pilotant debout et sur lesquelles le gréement est tenu par le pilote ;
* Classe 8 : elle correspond à des chars à cerf-volants.
Le cerf-volant ne pouvant pas être fixé au char.
Championnats du monde
Les championnats du monde sont répartis en six catégories : classes 2, 3, 5, 8, Standart et Promo.
* Brice Petit, France : champion du Monde 1998, 2002, 2014 et plusieurs fois champion d'Europe en classe 5 sport.
* Georges Ameele, Belgique : 3 fois champion du monde Classe 2 entre 1981 et 1997
* Vivian Ellis, Angleterre : 1 fois championne du monde entre 1981 et 1986, 10 fois championne d'Europe (1978 à 1982, 1987 à 1991)
* Jean-Philippe Krischer, Belgique, résident Français et coureur Américain : champion du monde et plusieurs fois champion d'Europe entre 1984 et 1988, entre 1992 et entre 1997, en classe 5 principalement
, une fois en classe 3 en 1994 une fois en classe Standart' 1996, et vainqueur des championnats d'Europe 2015 en classe Mini-Yachts (fondateur de l'entreprise Chars à Voile SEAGULL)
* Christine Touati : France, championne du Monde en Classe 5 en 1987 et 4 fois championne d'Europe entre 1984 et 1988 et championne du Monde en 2014.en classe "Mini-Yacht" appelé en France "Kart à voile 5.6" nouvelle classe qui a débuté en 2012
* Marie Clouet, France :
Championne du Monde en 2012 en classe "Mini-Yacht".
* Paula Leah
, Angleterre : 6 fois championne du monde entre 1994 et 1999
, 5 fois championne d'Europe (1995 à 1999)
** 2000 : médaille de bronze aux championnats du monde.
** 2006-
médaille de bronze au championnat du Monde
* Morgane Floc'h : vice-championne d'Europe en 2009 en promo ;
en classe Standart vice-championne d'Europe 2016 et championne d'Europe 2017, championne du Monde en 2012, 2014,
et 2018
* les frères Henri et Pascal Demuysere, Belgique : champions du monde et Europe 16 fois entre 1980 et 2014, multiples champions du monde et d'europe par équipe
* Les frères Aurélien et Alban Morandière, France, respectivement en 2006, 2010, 2014 et 2018, en classe 5.
* Hugo Perron , France, champion d'Europe 2011 et du monde 2012
Records
** 1989, Jean-Christophe Villedieu établit le record mondial de vitesse sur l'autoroute
A13 à .
** 1991
, Bertrand Lambert bat le record à Berck (Pas-de-Calais) en atteignant .
Il détient toujours le record sur sable.
** 16 juin 2000
, Tadeg Normand bat le record du monde à la vitesse de .
* 26 mars 2009, sur le Lac d'Ivanpah aux États-Unis, Le Greenbird
- conduit par l'ingénieur britannique Richard
Jenkins
écrase le record de vitesse terrestre pour les véhicules propulsés par le vent.
Le Greenbird est enregistré à 126,1 mph (), éclipsant l'ancien record de 116 mi/h, établi par Bob Schumacher en mars 1999 au même endroit.
** 14 juillet 2000
, Virginie Parenty, Anne-Marie Quêtu et Anita Vermeulen battent le record du monde de distance en 24h00 en classe 3 avec sur la plage de Marck, battant ainsi le record masculin détenu depuis plus de 17 ans ()
** 14 juillet 2000
, Christophe Lefebvre, Bernard Morel et Jean-Claude Morel établissent le record du monde de distance en 24h00 en classe 2 avec sur la plage de Marck.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
* Théorie du déplacement d'un mobile à voile
contre le vent
Liens externes
* http:/ Site de la fédération française de char à voile
* http:/
histoire Site de la fédération international de char à voile
* http:/
record_char_a_voile
home Greenbird record à 202,9 km/h
