Échinoderme (nom vernaculaire)|Portail:Échinodermes/Articles liés|Asterozoa
Les étoiles de mer (Asteroidea) ou Astéries forment une classe d'échinodermes, des animaux marins caractérisés par une silhouette rayonnante et un squelette calcaire formé de pièces articulées.
On en dénombre au moins espèces réparties dans plus de trente familles vivant dans tous les océans.
À l'âge adulte, elles arborent une forme d'étoile caractéristique, constituée d'un disque central autour duquel rayonnent cinq bras ou plus.
Les étoiles de mer ont une espérance de vie d'environ quatre à cinq années, parfois plus, et sont en général carnivores, se nourrissant d'animaux lents.
Animaux exclusivement marins et facilement esthétiques
, elles constituent un symbole maritime important.
L'espèce la plus répandue en Europe et la plus étudiée est l'étoile de mer commune.
Description
Les étoiles de mer sont des animaux souvent très colorés, et caractérisés comme tous les échinodermes par une symétrie pentaradiale (symétrie centrale d'ordre 5) généralement bien visible à l'âge adulte.
Elles sont donc reconnaissables à leur forme d'étoile attribuable à leurs cinq bras (parfois plus) plus ou moins longs et pointus et rayonnant autour d'un « disque central », qui contient la plupart des organes (systèmes digestif, nerveux...).
On distingue les étoiles de mer de leurs cousines les ophiures au moyen de différents caractéristiques, comme le fait que les bras des étoiles se touchent à leur base, alors que ceux des ophiures sont clairement espacés.
Au milieu de la face inférieure du disque central se trouve la bouche, où se rejoignent généralement des « sillons ambulacraires » qui partent des bras.
Ce sont des animaux benthiques : cela signifie qu'elles vivent posées sur le fond de la mer, où elles progressent lentement sur leur podia, et sont incapables de nager.
Les étoiles de mer peuvent mesurer de quelques millimètres dans certains genres (comme les Aquilonastra et Allostichaster) à plus d’un mètre chez Pycnopodia helianthoides.
La plus grande des étoiles de mer connues pourrait être Midgardia xandaras, qui peut dépasser cent quarante centimètres de diamètre, grâce à ses bras très longs et très fins.
En termes de poids, certaines espèces du genre Thromidia (comme Thromidia gigas) pourraient atteindre les .
Fichier
Echinaster sepositus
Linosa
092.jpg|Une
étoile de mer rouge (Echinaster sepositus), de forme caractéristique.
Fichier
Luidia maculata, Ras Sedr, Egypt.jpg|Une Luidia maculata, une grande étoile à 7 bras.
Fichier
Manningstar
600.jpg|Une étoile abyssale de forme plus complexe (Novodinia sp.
, famille des Brisingida).
Fichier
Oreasteridae
- Choriaster granulatus.jpg|Le rapport de taille entre les bras et le disque central
peut varier fortement (ici une Choriaster granulatus).
Fichier:
CulcitanovguineaeJI1.jpg|Les étoiles de mer peuvent arborer des formes très variées.
Ici une « étoile-coussin » de forme presque ronde.
Anatomie
Squelette
Les échinodermes figurent parmi les premiers invertébrés à posséder un endosquelette.
Celui des étoiles de mer est formé d'osselets cutanés en forme de plaques sécrétés par le derme sur toute la surface de l'individu, mais non soudés, ce qui permet au corps de rester souple (contrairement aux oursins).
Ils peuvent être en forme de pince, de grain de café, de salière, de « piège à loup » ou pédonculés.
Certaines espèces ont la possibilité de se régénérer, c'est-à-dire la capacité de faire repousser un ou plusieurs de leurs bras si elles en sont détachées.
Un bras perdu peut être régénéré en moins d'un mois.
Un genre en particulier, Linckia, nommé d'après le naturaliste J.H. Linck, est même capable, à partir d'un bras, de se reconstituer en entier.
Elle utilise cette capacité comme moyen de multiplication asexuée.
Locomotion
Chez la quasi-totalité des espèces, la locomotion s'effectue exclusivement par le moyen des podia qui recouvrent plus ou moins densément la face orale.
La vitesse moyenne d'une étoile est de à la minute.
Si elles se trouvent sur le dos, elles se redresseront plus ou moins vite selon l'espèce, les plus souples comme Acanthaster planci pouvant se mettre en boule pour se laisser rouler jusqu'à retrouver leur équilibre.
Les espèces fouisseuses vivant enterrées dans le sable (comme celles de l'ordre des Paxillosida ou de la famille des Archasteridae) ont des podia plus longs mais dépourvus de disque terminal collant.
Elles se servent également de leurs peignes latéraux pour s'enfoncer et se déplacer dans le sable.
Fichier
Luidia magnifica mouth.jpg|Face orale d'une Luidia magnifica : on voit bien les pieds ambulacraires (ou podia, à bout rouge) et la bouche au centre.
Fichier:
Pycnopodia helianthoides on glass.jpg|Face orale d'une étoile
Pycnopodia helianthoides aux podia nombreux et robustes.
Fichier
Mithrodia clavigera bras.jpg|Podia d'une Mithrodia clavigera
Fichier:
Pycnopodiahelianthoides-tubefeet.jpg|Gros plan sur les podia d'une Pycnopodia helianthoides.
Fichier
:Astropecten bispinosus Koufonissi08
2792 dett1.jpg|Ossicules d'une Astropecten bispinosus, servant à s'enterrer rapidement dans le sable.
Sens
Les étoiles de mer sont sensibles au contact sur l'ensemble de leur épiderme (qui provoque éventuellement des réactions de défense), à certains composés chimiques présents dans l'eau, ainsi qu'à la lumière.
Chaque bras comporte à son extrémité un ocelle qui permet une vision rudimentaire, peut-être utilisé pour se repérer géographiquement ou pour identifier des zones riches en nourriture.
Les espèces prédatrices semblent avoir une meilleure vue que les détritivores, peut-être en partie grâce à un réseau de petits corps cristallins incrustés dans le squelette (cette hypothèse a cependant été scientifiquement invalidée chez le groupe-frère des ophiures).
Certaines espèces vivant en profondeur ont certains organes bioluminescents (Novodinia americana peut être lumineuse sur l'entière surface de son corps) et elles ont des yeux bien développés, qu'elles peuvent utiliser pour chasser ou pour repérer des partenaires sexuels.
Une étude publiée en 2018 a porté sur 13 espèces vivant à différentes profondeurs, collectées au large des côtes du Groenland : toutes sauf une avaient des yeux fonctionnels (ocelles).
Trois de ces espèces vivent à plus de de fond là où il n'y a quasiment plus de lumière provenant de la surface, mais avaient conservé ces organes en parfait état de marche ;
chaque œil contient assez d'ommatidia (unités individuelles d'un œil composé) pour offrir à l'animal une image de quelques centaines de pixels.
D'autres espèces ont une sensibilité à la lumière améliorée grâce à des ommatidia plus grande, mais avec une résolution spatiale de l'image probablement moindre.
Répartition géographique
On retrouve des étoiles de mer à toutes les profondeurs dans tous les océans.
Plusieurs espèces sont spécialisées dans les écosystèmes subglaciaires, comme la grande Labidiaster annulatus, d'autres habitent les abysses comme les Brisingida .
Les pièces buccales sont très variées suivant les espèces, et constituent un des éléments utilisés pour leur classification.
La digestion est faite dans deux estomacs séparés, l'estomac cardiaque et l'estomac pylorique.
L'estomac cardiaque est comme un sac situé au centre.
Il peut parfois être sorti du corps.
L'alimentation des étoiles de mer se divise en deux groupes suivant l'anatomie gastrique des espèces : certaines avalent leur nourriture constituée de petites particules par leur bouche pour la digérer classiquement, mais d'autres ont la capacité de dévaginer leur estomac directement sur leur proie pour opérer une digestion externe, ce qui leur permet de consommer des proies (immobiles) plus grosses qu'elles, et même du corail, chez Acanthaster planci par exemple.
Quelques espèces utilisent la grande endurance de leur système aquifère (hydraulique) pour ouvrir la coquille des mollusques et introduire leur estomac à l'intérieur (digestion externe).
Cela leur permet de chasser des proies beaucoup plus grandes qu'elles et même de petits poissons.
Pour s'alimenter d'un bivalve, par exemple, une étoile carnassière de la famille des Asteriidae s'empare de celui-ci avec ses pieds ambulacraires et le force à s'ouvrir.
La force déployée par le système aquifère (hydraulique) pour ouvrir un bivalve peut atteindre , ce qui peut représenter l'effort nécessaire à un humain pour lever d'une main une masse de .
Le combat se termine lorsque, le bivalve, à bout de force, relâche son muscle adducteur.
Une fois les deux valves assez ouvertes, l'étoile de mer dévagine son estomac à l'intérieur à l'aide de la contraction de sa paroi corporelle et prédigère l'animal avec des enzymes gastriques provenant du cæcum pylorique.
Une fois la proie digérée, l'estomac est réinvaginé par la relaxation de la paroi corporelle et la contraction des muscles.
La digestion est ensuite finalisée dans les estomacs internes.
Si le spécimen de bivalve est petit, il peut être ingéré au complet et digéré de manière interne, pour ensuite éjecter la coquille.
Seules quelques espèces d'étoiles de mer se sont spécialisées dans la prédation d'animaux rapides, principalement grâce à leurs podia collants et à leurs pédicellaires dentés.
C'est par exemple le cas de Stylasterias forreri, qui capture de petits poissons au moyen des gros pédicellaires en mâchoires qui recouvrent ses bras, de Rathbunaster californicus qui fait de même avec de petits crustacés, de Labidiaster annulatus avec le krill antarctique, et de toutes les espèces de l'ordre des Brisingida, qui capturent le plancton de la même manière, leurs bras longs et nombreux formant un filet dans le courant à la manière d'une toile d'araignée.
Enfin
, certaines espèces ont des modes d'alimentation plus originaux, comme les Dytaster, étoiles abyssales qui ingèrent du sédiment en grande quantité pour en digérer la fraction organique, un peu à la manière des holothuries.
Reproduction
La plupart des étoiles de mer ont des sexes séparés (diécie).
Une paire de gonades réside dans chaque bras, d'où elles sont reliées à l'extérieur par des pores génitaux, via le conduit reproducteur.
Au début de l'été, à la suite d'un signal chimique épis dans l'eau chaque sexe expulse dans l'eau des œufs ou du sperme : la fertilisation est donc externe, et les œufs sont fécondés dans l'eau, où ils vont ensuite dériver parmi le plancton.
La larve demeure planctonique pendant quelques semaines ou mois, et subit plusieurs métamorphoses appelées scaphularia, bipinnaria et brachiolaria.
C'est cette dernière forme qui va ensuite décanter vers le fond, pour entamer sa métamorphose en étoile juvénile, désormais benthique.
Cependant, chez certaines espèces (notamment d'eaux froides), les œufs sont benthiques et donnent directement naissance à des juvéniles formés, que la mère peut « couver »
le temps de leur croissance.
Ceux-ci étant plus courts, l'étoile prendra une forme caractéristique appelée « comète de mer ».
L'étoile de mer du Pacifique (Echinaster luzonicus) en a aussi la capacité, de même qu'elle peut elle-même détacher un de ses bras pour se reproduire.
D'autres étoiles sont aussi capables de se séparer en deux moitiés pour se reproduire par clonage : chez quelques espèces comme Aquilonastra conandae, un tel mode de reproduction semble même privilégié.
Quand cette capacité à se régénérer était sous-estimée et que certaines étoiles de mer étaient considérées comme des espèces nuisibles (comme lAcanthaster planci), il était courant de les couper en deux et de les rejeter à la mer afin d'en contrôler la population, ce qui avait tout l'effet contraire.
Fichier:
Haeckel Asteridea
Larvae.jpg|Les trois stades larvaires des étoiles de mer : scaphularia, bipinnaria, brachiolaria.
Fichier
Luidia sarsi.jpg|Stade larvaire de Luidia sarsi
Fichier
Juvenile sea star.jpg|Étoile juvénile.
Fichier
Tu - Linckia guildingi.jpg|Certaines
étoiles
comme cette Linckia guildingi peuvent se régénérer totalement à partir d'un seul bras, leur donnant cette forme caractéristique de « comète de mer ».
Ce phénomène permet une multiplication asexuée.
Fichier
:A conandae3b.png|Cette Aquilonastra conandae vient de se reproduire par division.
Elle a commencé à régénérer ses bras manquants.
Prédateurs
Les étoiles de mer ont de nombreux prédateurs, même si certaines (comme l’Acanthaster planci aux piquants venimeux) sont suffisamment bien défendues pour ne plus craindre beaucoup de menaces à l'âge adulte.
Les principaux prédateurs des étoiles de mer sont de gros poissons (aux mâchoires suffisamment puissantes pour broyer le squelette de calcite), des crabes, les loutres de mer, de gros mollusques carnivores (comme les « tritons » du genre Charonia, friands de grosses étoiles tropicales), certains crustacés (comme la crevette-arlequin mangeuse d'étoiles
Hymenocera picta) et même d'autres espèces d'étoiles de mer (le cannibalisme étant relativement répandu chez les étoiles carnivores.
Fichier
Hymenocera picta.jpg|Un couple de crevettes-arlequin (Hymenocera picta) en train de consommer une petite étoile de mer.
Fichier
Olympic Coast
National
Marine Sanctuary 2010
Solaster dawsoni attacking
Hippasteria spinosa.jpg
|L'étoile
Solaster dawsoni consomme principalement d'autres étoiles de mer, ici une Hippasteria spinosa.
Fichier
Triton
eating
sea
cushion.jpg|Un triton atlantique (Charonia variegata) dévorant une Oreaster.
Fichier
Seagull eating starfish.jpg|Un goéland mangeant une étoile de mer (Asterias sp.)
à marée basse.
Fichier
Echinaster sepositus régénération.jpg|Cette Echinaster sepositus régénère ses bras perdus.
Symbioses, parasites et commensalismes
Certaines grosses étoiles de mer ont peu de prédateurs à l'âge adulte, et de nombreuses espèces de petits invertébrés vivent donc à proximité de celles-ci pour se protéger grâce à cet abri providentiel et mobile ;
éventuellement, ceux-ci peuvent se nourrir des restes de leur repas (commensalisme) ou des parasites de l'étoile (mutualisme).
Sous les tropiques, le compagnon le plus caractéristiques des étoiles de mer est ainsi la crevette-nettoyeuse des étoiles de mer, Periclimenes soror, aussi appelée « petite sœur des étoiles ».
Il s'agit d'une minuscule crevette mimétique des couleurs de son hôte (parfois totalement transparente), qui vit sur la peau des grosses étoiles (principalement celles de l'ordre des Valvatida), et se nourrit de débris de nourriture ou des micro-organismes qui essaieraient de s'accrocher à l'étoile.
D'autres crevettes du genre Periclimenes peuvent aussi se retrouver sur des étoiles de mer, comme Periclimenes imperator.
D'autres petits animaux peuvent vivre en commensalisme avec des étoiles de mer, comme de minuscules ophiures (par exemple Ophiactis savignyi), de petits poissons, des cténophores benthiques (du genre Coeloplana), des vers polychètes, des crabes...
Les étoiles de mer peuvent aussi être la cible de parasites, comme les petits copépodes du genre Stellicola ou les gastéropodes de la famille des Eulimidae.
Le protozoaire cilié Orchitophrya stellarum parasite les organes reproducteurs mâles des étoiles de mer (principalement celles de la famille des asteriidae), où il se nourrit de leur sperme.
Le ver polychète Pherecardia striata s'immisce pour sa part dans les blessures des grosses étoiles tropicales pour les dévorer de l'intérieur.
Fichier:
Periclimenes imperator (Emperor shrimp) on Linckia sp.
(Starfish).jpg|Crevette nettoyeuse Periclimenes imperator sur une Echinaster luzonicus.
Fichier:
Periclimenes soror, sur Cucita schmideliana.
JPG|Periclimenes soror, la « petite sœur » des astérides.
Fichier
Thyca ectoconcha sur face orale de L. multifora.jpg|Des
Thyca ectoconcha parasites sur la face orale d'une L. multifora.
Fichier
Thyca crystallina (9960407973).jpg|Thyca crystallina reproduit la couleur de son hôte Linckia laevigata.
Fichier:
Stilifer linckiae (parasitant son hôte).jpg|Stilifer linckiae, gastéropode endoparasite sur une L. multifora.
Fichier
:Coeloplana astericola (Benthic ctenophores) on Echniaster luzonicus (Seastar).jpg|Le cténophore Coeloplana astericola sur une Echinaster luzonicus.
La nature de cette association est encore mystérieuse.
Cette épidémie, qui entraîne une mort rapide après des troubles aigus du comportement (dont la cassure spontanée des bras), touche au moins une dizaine d'espèces dont Pisaster ochraceus, Pycnopodia helianthoides et Solaster dawsoni, mais semble en épargner d'autres comme Asterina miniata et Dermasterias imbricata.
Les symptômes sont une atteinte cutanée, avec un blanchissement des tissus évoluant vers la déchirure, et un affaissement du corps évoluant vers la déliquescence généralisée.
Un agent pathogène a enfin été identifié en 2014 : il s'agirait d'un densovirus, mais celui-ci ne serait en réalité qu'un facteur aggravant.
En 2018, le mystère est encore complet, alors que l'épidémie n'est toujours pas résorbée.
Sans aucun lien avec cette épidémie, certains événements climatiques (notamment de fortes tempêtes abaissant la salinité de l'eau) peuvent provoquer des mortalités massives chez les espèces littorales, débouchant sur des « marées d'étoiles de mer » sur les plages.
Ce genre d'événement est souvent exploité par la presse à sensation, mais demeure un phénomène généralement naturel et sans impact écologique à long terme.
En 2018, une nouvelle épidémie aux causes encore inconnue (mais suivant une période de forte chaleur) frappe les étoiles d'Antarctique, en particulier l'espèce clef de voûte Odontaster validus.
Systématique
Histoire scientifique
L'étonnante apparence des étoiles de mer a soulevé bien des interrogations avant l'avènement de la méthode scientifique moderne, et elles ont souvent été rapprochées des coquillages ou des insectes avant d'être incorporées aux échinodermes.
L'un des plus anciens textes scientifiques concernant les étoiles de mer remonte à Aristote, qui les aborde brièvement dans son Histoire des Animaux (vers -343) : .
Cette observation est probablement due à la capacité de digestion externe de certaines étoiles, dont les sucs digestifs «
brûlent » leurs proies.
Cette description fut par la suite reprise par de nombreux traités d'histoire naturelle, notamment par Pline l'Ancien (Histoire Naturelle, vers 77), même s'il s'en étonne : .
Les scientifiques recommencent à s'intéresser aux échinodermes à partir du siècle des Lumières : en 1733 l’Allemand Johann Heinrich Linck (1674-1734) publie la première grande monographie sur les étoiles de mer : De Stellis Marinis Liber Singvlaris.
Dès 1751 les étoiles de mer ont leur article dans l'Encyclopédie, mais s'y retrouvent classées parmi les insectes malgré une hésitation avec les mollusques :
C'est Jacob Theodor Klein qui le premier avait eu l'idée, en 1734, de regrouper les oursins non plus parmi les mollusques mais avec les étoiles de mer, concombres de mer, ophiures et crinoïdes, sous l'appellation d'« échinodermes » (sur le critère du plan d'organisation pentaradié) ;
mais il faudra attendre que ses travaux soient poursuivis par Nathanael Gottfried Leske (1778) puis systématisés par Jean-Guillaume Bruguière en 1791 pour que le clade des échinodermes soit définitivement incorporé aux classifications scientifiques.
La classe des Asteroidea est alors définitivement nommée et décrite
scientifiquement par Henri-Marie Ducrotay de Blainville en 1830.
Au début du , de nombreux explorateurs scientifiques décrivent des dizaines de nouvelles espèces en quelques décennies, qui furent rapidement divisées en nouveaux genres, puis familles et ordres : en 1840 paraît A Synopsis of the Genera and Species of the Class
Hypostoma de John Edward Gray, puis en 1842
le System der
Asteriden de Müller & Troschel ;
en France, Edmond Perrier publie en 1875 sa Révision de la collection de Stellérides du Muséum d'histoire naturelle de Paris.
Dans les années 1880 sont publiés les épais volumes du Report
Of The Scientific
Results of
the Exploring
Voyage of H.M.S.
Challenger during
the years 1873-76
qui suivit l'expédition du Challenger, et permit la description d'une énorme quantité de nouveaux taxons de régions lointaines, notamment en eaux profondes.
C'est entre 1906 et 1940 que paraîtront les différents volumes de la « bible » des étoiles de mer : les Starfish Monographs de Walter K. Fisher, qui demeure une référence incontournable malgré les progrès de la science.
On compte à l'heure actuelle environ espèces d'étoiles de mer vivantes, ce qui en fait le deuxième groupe d'échinodermes avec la plus grande diversité spécifique, après leurs sœurs les ophiures.
Ces espèces sont réparties en 36 familles, qui sont autant de plans d'organisation du corps originaux.
La famille qui contient le plus d'espèces est celle des Goniasteridae, avec 256 espèces réparties dans 65 genres.
Leur valeur culinaire et nutritive est quasiment inexistante, et leur consommation est déconseillée, car elles peuvent contenir des toxines.
Fichier
Starfish in Cyprus.
JPG|Étoiles de mer vendues comme souvenirs à Chypre (des Protoreaster nodosus et des Archaster typicus, deux espèces du Pacifique tropical).
Fichier
Starfish for sale.jpg|Des étoiles de mer séchées et teintes vendues comme souvenirs aux Philippines (Pentaceraster, Protoreaster et Archaster).
Aspects culturels
Dans l'art, la littérature et les médias
Les étoiles de mer étant complètement inféodées au milieu marin (sans équivalent terrestre ni d'eau douce), elles sont souvent vues comme un des symboles de la mer et des animaux qui y vivent.
Leur forme particulière et la beauté de leurs couleurs leur ont ainsi assuré un certain succès en peinture et en décoration dès lors qu'il s'agit de symboliser la vie marine.
Elles sont parfois utilisées pour couvrir la pudeur des sirènes et autres personnages mythologiques marins (au même titre que la coquille saint-Jacques).
En 1840, le naturaliste anglais Edward Forbes édita un ouvrage illustré étonnant, A history of British star-fishes, and other animals of the class Echinodermata, contenant de nombreuses illustrations allégoriques souvent burlesques, mettant en scène des échinodermes dans des gravures d'inspiration néo-classique, aux connotations mythologiques, galantes, épiques, ou comiques.
Si les étoiles de mer jouissent d'une certaine sympathie dans la culture occidentale (qui leur vaut parfois le massacre par récolte intempestive), leur corps très peu anthropomorphique leur a cependant empêché d'incarner des personnages célèbres dans les fables, contes et histoires pour enfants.
L'étoile de mer la plus médiatique est sans doute Patrick Étoile de mer dans la série Bob l'éponge, mais on connaît aussi Peach, un personnage anecdotique dans Le Monde de Nemo.
Au Japon, où l'anthropomorphisme revêt moins d'importance, les étoiles de mer sont des personnages assez présents dans la culture populaire, et ont notamment inspiré de nombreux films de kaijus.
La franchise de jeux vidéos Pokémon compte plusieurs créatures inspirées des étoiles de mer, comme Stari et Staross dès la première génération, puis Vorastérie et Prédastérie, qui représentent spécifiquement l'espèce venimeuse Acanthaster planci.
Fichier:
Paul Émile Chabas
- Deux jeunes Filles à l'Étoile de Mer.jpg|Paul Chabas :
Deux jeunes Filles à l'Étoile de Mer
Fichier:
Eckernförde
- Vogelsang
- Außenhafen 11 ies.jpg|Sculpture portuaire à Eckernförde.
Fichier
Whitley Bay British
Railways
Poster.jpg|Affiche anglaise de 1949.
Fichier:
Other worlds science stories 195606.jpg|Couverture d'un pulp américain des années 1950.
Fichier
Patrick Star™ on the Square
- panoramio.jpg|Sculpture représentant Patrick Étoile de mer
Fichier:
Etoile de mer rose 1.jpg|Cosplay de Peach, personnage du Monde de Nemo.
Danger des étoiles de mer pour l'homme
La grande majorité des étoiles de mer sont inoffensives pour l'homme.
Les prédatrices chassent principalement des animaux plus lents qu'elles, qu'elles piègent entre leurs nombreux bras pour les étouffer, avant de dévaginer leur estomac sur leur proie pour la digérer lentement : ce mode de prédation ne permet pas d'agresser efficacement des animaux plus gros ni plus rapides.
Cependant, certaines espèces peuvent présenter un danger relatif par leur système de défense, comme l'acanthaster pourpre, qui est connue pour être un prédateur des coraux de la grande barrière d'Australie : de grande taille, elle est hérissée de piquants venimeux pouvant être dangereux pour l'homme.
Le Syndrome du dépérissement de l'étoile de mer qui frappe depuis quelques décennies les populations du Pacifique américain pourrait aussi entraîner des déclins dramatiques de certaines espèces .
