Restauration rapide
La restauration rapide (, en anglais) est un mode de restauration dont le but est de faire gagner du temps au client en lui permettant de consommer rapidement les plats commandés ou de les emporter, et ce, pour un prix généralement moindre que dans la restauration traditionnelle.
Les mets servis sont le plus souvent des hamburgers ou des sandwichs, accompagnés de frites et d'une boisson.
On peut aussi y manger un hot-dog, une pizza, un club sandwich, frites-saucisses, un taco ou un sushi.
Historique
Alors qu'on « .
En France
En 1961, l'industriel Jacques Borel crée la version française des restaurants Wimpy, laquelle devient la première chaîne de restauration rapide en France.
L'expérience Wimpy, importée des États-Unis par Borel, a un concept simple : « un repas complet dans un pain rond », mais ne réussit pas à s'imposer.
La chaîne de trente restaurants burgers installée sur les autoroutes françaises ferme en 1969, les Français n'étant pas prêts alors à prendre des repas rapides.
En 1972, Raymond Dayan, un homme d'affaires français installé aux États-Unis ayant ouvert plusieurs restaurants McDonald's à Chicago, décide de lancer le concept en France.
Après avoir convaincu la direction de la chaîne américaine, les deux parties s'accordent sur une franchise de trente ans et sur l'ouverture de 150 restaurants en région parisienne.
L'ouverture du premier McDonald's en France a lieu le près de Paris à Créteil.
Types de restauration rapide
* Cantines (au Québec n'a pas la même signification qu'en France) ;
Exemples de préparations et mets
Au Québec, on y offre également une poutine, un sandwich à la viande fumée ou un beigne avec un café.
* En France, le sandwich le plus servi est le sandwich jambon-beurre.
Baguette sandwich.jpg|Le jambon
beurre français
MyMac
Hamburgers McDonalds Israel.jpg|Hamburgers de la chaîne McDonald's
Mmm...dog with green
tomato relish (4993748937) (2).jpg|Un hot-dog.
Schwartz smoked meat montreal.
JPG|Un sandwich à la viande fumée de Montréal.
OriginalPoutineLaBanquise.jpg|La poutine
, un plat québécois.
Chaînes de restauration rapide
La restauration rapide comporte de grandes chaînes de restaurants ou de points de vente, la plupart franchisés.
Les enseignes les plus importantes étant Subway avec restaurants dans 91 pays, McDonald's avec restaurants, suivi par Burger King et Wendy's. Le groupe Yum!
Brands est le leader mondial avec ses chaînes Pizza
Hut, KFC (
PFK
, Taco Bell, Long John Silver's et A&W avec plus de restaurants dans le monde.
Controverses
Les chaînes de restauration rapide, et plus spécialement les restaurants de hamburgers, font l'objet de critiques, notamment par des associations promouvant la protection de l'environnement et des associations altermondialistes et écologistes, qui leur reprochent de proposer une cuisine médiocre (en utilisant parfois le terme de « malbouffe »), néfaste sur le plan diététique, avec une tendance au profit maximum, et en ayant recours aux bas salaires.
Le mouvement Slow Food, ainsi que les actions menées par José Bové en France, sont des exemples de ces critiques.
Sur le plan de la santé des consommateurs, la restauration rapide présente plusieurs inconvénients lorsqu'elle est grasse et riche en sucres, dont l'accroissement de l'obésité et le risque d'augmentation des maladies cardio-vasculaires (bien que de nouvelles enseignes de ce type de restauration, qui ouvrent depuis le milieu des années 2000, s'orientent de plus en plus vers une offre plus saine ;
telles que les bars à salade, les bars à soupes).
En 2009, une étude américaine a montré que la présence d'un restaurant rapide à moins de d'une école augmente de 5,2 % le risque de voir un enfant devenir obèse.
Du côté des salariés, la grogne monte aux États-Unis en août 2013 alors que ceux-ci réclament de meilleurs salaires.
En ce qui concerne l'environnement, ce type d'entreprise utilise quasi systématiquement des couverts et emballages jetables à usage unique en carton ou en matériaux non dégradables comme le plastique ou le polystyrène isotherme.
En France, début 2019, à la suite de contrôles effectués par les équipes du ministère de l'Environnement dans une cinquantaine de salles de restauration rapide, la Secrétaire d'État Brune Poirson a annoncé aux acteurs principaux de la filière qu'ils avaient jusqu'à mars 2019 pour revoir leurs pratiques en matière de tri des déchets, via .
Filmographie
* Super
Size Me, documentaire sur la restauration rapide (
McDonald's)
* Fast Food Nation
, livre et film sur la restauration rapide aux États-Unis.
* Le Fondateur (The Founder), film biopic américain réalisé par John Lee Hancock et sorti en 2016, sur la rencontre des frères McDonald avec Ray Kroc.
