Patronyme gambien|Patronyme congolais|Patronyme africain
Terme commun
La samba est un genre musical et une forme de danse populaire du Brésil.
* Dans le jargon des apnéistes, la samba désigne une crise musculaire incontrôlée liée au manque d'oxygène.
Voir Rendez-vous syncopal des sept mètres.
* Samba est aussi le nom d'un logiciel mettant en œuvre le protocole de partage de fichiers et d'imprimantes SMB ;
c'est l'implémentation Linux/Unix de ce protocole qui est utilisé par la société Microsoft dans ses systèmes d'exploitation.
Le samba ou ayous est une essence d'arbre tropicale.
Cinéma
* Samba, un film documentaire brésilien réalisé en 2001 ;
Patronyme
* Sâmba, un des fils de Krishna et Jambavati, l'un des personnages de la mythologie de l'hindouisme ;
* Abderrahman Samba (né en 1995), athlète qatarien ;
* Alioune Samba (né en 1948), officier général et diplomate sénégalais ;
* Brice Samba (né en 1971), footballeur international congolais ;
* Brice Samba (né en 1994), footballeur franco-congolais.
Il évolue au poste de gardien de but au Stade Malherbe de Caen, Il est le fils de Brice Samba, ancien gardien international congolais.
* Catherine Samba-Panza (née en 1956), présidente de transition de Centrafrique ;
* Chéri Samba (né en 1956)
, artiste contemporain et peintre congolais ;
* Cherno Samba (né en 1985), footballeur anglais d'origine gambienne ;
* Giscard Samba (né en 1977)
, entraîneur français d’athlétisme d'origine congolaise ;
* Martin-Paul Samba, (né 1875, mort 1914), L'un des pères fondateur du Cameroun (Afrique équatoriale), résistant à la colonisation allemande.
* Mokhtar Samba, batteur percussionniste contemporain.
Toponyme
* Samba, un département du Burkina Faso et une ville de même nom, chef-lieu de ce département
* Samba, une localité de la province du Maniema en République démocratique du Congo ;
* Samba ou Sumba, une des petites îles de la Sonde,
en Indonésie;
* Samba, une ville indienne dans l’État du Jammu-et-Cachemire;
0wjf8g3jxpfgi399rmb35bj3h569yn9
