Sirenia|Mammifère (nom vernaculaire)
Les lamantins (Trichechus) sont un genre de gros mammifères aquatiques herbivores, au corps fuselé, vivant en eaux littorales peu profondes, dans les lagunes ou l'embouchure des fleuves et les marais côtiers de la zone tropicale de l'Atlantique.
Ce sont des animaux paisibles qui ont besoin d'une eau d'au moins pour vivre.
Leur large mufle et leur mode d'alimentation (brouteur) leur vaut parfois le surnom de « vaches de mer » ou « vaches marines ».
Aire de répartition
Ces espèces ne vivent que près des littoraux et dans certaines zones humides ou fleuves, presque uniquement dans la ceinture intertropicale.
Phylogénétique
Les fossiles les plus anciens de siréniens ont été trouvés en Jamaïque.
Ils ont été datés de l'Éocène inférieur (ce sont les Prorastomatidae).
Cet ordre se diversifie à partir de l'Éocène moyen.
D'abord amphibies, ils deviennent complètement aquatiques à la fin de l'Éocène selon Daryl Paul Domning alors présents dans les zones chaudes de l'ouest-Atlantique et du Pacifique-ouest en passant par la Téthys.
Les ancêtres de nos siréniens (Trichechidae et Dugongidae) sont dits Protosiréniens.
Des fossiles d'Halithériinae ancêtres les plus proches de nos dugongs ont été trouvés dans les couches datées de l'Oligocène de l'actuelle Europe (au-delà de la mer Thétys alors en recul) et dans l’Atlantique Nord-Ouest.
Classification
Les lamantins appartiennent au genre Trichechus, seul genre de la famille des Trichechidae, qui compte selon les auteurs trois ou quatre espèces très proches.
Ils constituent avec les dugongs (famille des Dugongidae) et la Rhytine de Steller, aujourd'hui éteinte, l'ordre des siréniens.
Description
Taille et Poids
Les lamantins ont une masse de 400 à , pour une longueur allant de 2,8 à , avec des maxima de et ;
les femelles ont tendance à être plus grandes et plus lourdes.
À la naissance, les lamantins ont une masse moyenne de .
Tête
Les lamantins ont un museau plus court que leurs compatriotes siréniens, les dugongs.
Leurs petits yeux largement espacés ont des paupières qui se ferment de façon circulaire.
Bien que ces yeux soient minuscules et froncés, l'animal n'est pas aussi myope qu'il le paraît : il distingue à vue les formes et les couleurs des objets.
Les lamantins sont les seuls animaux connus pour avoir une cornée vascularisée.
Leur lèvre supérieure, très souple est préhensile.
Ils utilisent cette lèvre pour recueillir la nourriture et la manger, ainsi que pour les interactions sociales et la communication.
Les adultes n’ont pas d’incisive ni de canines mais un ensemble de dents à l’intérieur des joues, qui ne sont pas clairement différentiables entre molaires et prémolaires.
Ces dents sont remplacées en continu tout au long de leur vie, par des nouvelles qui poussent en arrière de la mâchoire, les plus jeunes dents poussent les plus vielles vers l’avant, qui tombent lorsqu’elles sont le plus en avant dans la bouche.
Ce processus est connu sous le nom polyphyodontie.
Parmi les autres mammifères, seul les kangourous et les éléphants connaissent un même mécanisme.
À un moment donné, le lamantin n’a généralement pas plus de six dents de chaque côté des mâchoires.
Les femelles ont deux mamelles, une sous chaque nageoires, caractéristique qui a été utilisée dans un premier temps pour faire les liens entre le lamantin et les éléphants.
Le lamantin se déplace sous l'eau à l'aide de sa puissante nageoire caudale, ses deux membres antérieurs lui servant de gouvernail.
Appareil digestif
Comme les chevaux, ils ont un estomac simple, mais un grand cæcum, dans lequel ils peuvent digérer les matières végétales difficiles.
En général, leurs intestins ont une longueur typique d'environ , ce qui est exceptionnellement long pour des animaux de leur taille.
Les lamantins produisent d'énormes quantités de gaz, ce qui contribue à préserver leur corps en forme, pour aider à la digestion de leur nourriture.
Appareil respiratoire :
L'animal a des narines en haut de la tête.
Il peut alors respirer sans se faire remarquer.
Peau
Il a une peau épaisse et rugueuse et certains poissons, qui vivent en symbiose ponctuelle, le débarrassent de ses hôtes indésirables.
Images du squelette
File:
Trichecus manatus
head skeletton Lamantin
GLAM
MHNL 2016
Lamiot 5.JPG|Le crâne a
quelques similitudes avec celui des éléphants
ici Trichechus manatus, MHNL)
File:
Trichecus manatus skeletton
Lamantin
GLAM
MHNL 2016 F
Lamiot 2.JPG|thumb|Le
lamantin n'a que 6 cervicales
ici T. manatus, MHNL)
File:
Trichecus manatus skeletton
Lamantin
GLAM
MHNL 2016 F Lamiot.
JPG|Colonne vertébrale et côtes
T. manatus, MHNL)
File:
Trichecus manatus hand skeletton Lamantin
GLAM
MHNL 2016
Lamiot 2.JPG|Os de la « main » d'un Lamantin
T. manatus, MHNL)
File:
Trichecus manatus skeletton
Lamantin
GLAM
MHNL 2016
Lamiot
137.jpg|L'
épine dorsale
T. manatus, MHNL)
Espèces
Il existe plusieurs espèces de lamantins (Trichechus spp.
Les spécialistes en distinguent principalement quatre :
* Trichechus manatus, le lamantin des Caraïbes qui est la plus grande espèce actuelle de l'ordre des Siréniens.
Il comprend deux sous-espèces parfois considérées comme des espèces distinctes :
** Trichechus manatus manatus, le lamantin des Antilles (peu étudié),
** Trichechus manatus latirostris, le lamantin de Floride (celui qui a été le plus étudié) ;
* Trichechus senegalensis, le lamantin d'Afrique de l'Ouest qui habite la côte occidentale de l'Afrique et le réseau hydrographique de toute l'Afrique de l'Ouest jusqu'au Tchad, où il est appelé ayu.
Dans le village d'Agnam-Goly (au nord-est du Sénégal), il est appelé liwoongu.
La distribution du lamantin ouest-africain concerne une vaste zone, mais ses populations sont isolées et morcelées, avec des noyaux relictuels situés en Mauritanie et au Sénégal, dans le Nord-Ouest, à travers la zone sahélienne (Mali, Niger), au Tchad et le long de la zone côtière (Guinée, Guinée-Bissau, Ghana, etc.)
jusqu'en Angola.
Ainsi, il est capable de vivre dans une large variété de zones humides, des écosystèmes marins côtiers aux plaines d'inondations de l'intérieur, lacs et fleuves.
Sa présence a été confirmée dans la région littorale ouest-africaine (de la Mauritanie à la Guinée) dans tous les pays excepté le Cap-Vert ;
* Trichechus inunguis, le lamantin d'Amazonie, plus petit, et le seul, parmi toutes les espèces de lamantins, qui vit exclusivement en eau douce, dans le bassin amazonien ;
* Trichechus pygmaeus, le lamantin nain, considéré par certains auteurs comme une espèce distincte du T. inunguis, qui serait endémique d'un affluent de la rivière Aripuanã.
Nourriture
Les lamantins sont exclusivement herbivores, non ruminants, et consomment des plantes flottantes ou immergées.
Les plantes aquatiques ont un faible contenu énergétique, ce qui explique peut-être que les lamantins ont un taux métabolique très bas, et ne peuvent vivre au-dessous de .
Les plantules de palétuviers (Rhizophora), de jacinthe d'eau (Eichhornia crassipes), du bourgou (Echinochloa pyramidalis) ou des graminées (p. ex. Paspalum vaginatum) forment ses repas.
Un lamantin peut manger jusqu'à de végétaux par jour.
Bien qu'il soit diurne, il ne semble se nourrir que la nuit.
Les plantes qu'il consomme contiennent souvent de la silice qui provoque l'abrasion des dents.
Ce phénomène est compensé par leur renouvellement permanent.
Reproduction
La femelle commence généralement à se reproduire vers l'âge de 7 ans.
Au terme d'une gestation d'environ 13 mois, elle donne naissance à un petit d'environ .
Une femelle lamantin peut nourrir deux petits à la fois.
C'est cependant un phénomène exceptionnel, car ces siréniens ont rarement deux petits à la fois, mais il arrive qu'un orphelin soit adopté par une nourrice qui n'est pas sa mère.
Les lamantins et les humains
Les lamantins sont liés aux légendes des sirènes, de même que le chant des sirènes est assimilé à celui des lamantins
- il serait en effet comparé à une lamentation.
De plus, lorsque la femelle lamantin allaite, ses glandes mammaires, situées sous les bras et non sous le ventre comme la plupart des mammifères, s'hypertrophient, ce qui a pu faire fantasmer les marins sur des seins de sirène.
Cette légende date de l'expédition de Christophe Colomb qui avait noté sur son carnet de bord en référence aux lamantins : « 3 sirènes ».
Littérature
Dans son recueil Ethiopiques, Léopold Sédar
Senghor intitule la postface
, un essai prononcé à Strasbourg le 24 septembre 1954 et reproduit dans Liberté I, .
Il y répond aux questionnements de ses amis, ainsi qu'aux critiques de ses détracteurs, qui lui reprochent autant l'imitation des grands poètes nationaux français, que l'affirmation d'un pittoresque africain.
Tout en reconnaissant l'influence de ses lectures appartenant à la tradition poétique française (des troubadours à Paul Claudel, ainsi que Saint-John Perse), il insiste, pour sa formation, sur la prééminence de l'écoute de la poésie négro-africaine, ses véritables racines.
Le poète noir, qui a suivi une éducation française, est assimilé au lamantin, qui revient inlassablement boire à la source.
Il écrit :
Fiction
L'animal a donné son nom au Pokémon Lamantine (qui est une otarie).
* Un lamantin, nommé URF, est utilisé, comme comique de répétition depuis 2011 dans le jeu vidéo League
Of Legends
pour célébrer les avril.
Le lamantin prend une place très importante dans l'épisode 1 de la saison des Simpson, Ma femme s'appelle reviens.
Dans Le phoque blanc, l'une des histoires du Livre de la Jungle de Rudyard Kipling, Sea Cow (la «vache de mer», dont il est dit dans l'histoire qu'elle n'a que six vertèbres cervicales au lieu de sept) est un lamantin.
Notes
Voir aussi (externe)
* Mnhn
- Parc Zoologique de Paris : http:/ fr animaux-parrainer/tinus-lamantin
