Événements
* Mai : victoire perse du fils du chah Abbas Mirza
sur l’empire ottoman à Khuy
Les armées du chah de Perse avancent dans la région du Kurdistan et contrôlent l’Anatolie orientale.
Une épidémie de choléra met un terme à leur expansion.
* Début du règne de Muhammad Ali (Madali), khan de Kokand, âgé de 12 ans (fin en 1842).
Sa mère la poétesse
Nodira dirige de fait le pays.
Afrique
* 14 février :
Radama proclame sa souveraineté sur l’ensemble de Madagascar (colonie du Liberia) par l’American Colonization Society pour d’anciens esclaves noirs libérés.
Rapidement, la marine américaine doit soutenir militairement la jeune colonie contre l’attaque des tribus indigènes.
* 10 juin : arrivée de missionnaires artisans britanniques à Madagascar (1822 et 1828).
* 5 juillet : l’anglais est institué seule langue officielle de la Colonie du Cap.
* Août : le roi du Mandara, Boukar D’jiama, après avoir contracté une alliance matrimoniale avec le Bornou
, attaque les Peuls
mais est repoussé.
Il les attaque de nouveau dans le Diamaré à la fin de l’année et remporte une victoire à Eissa.
Boukar (r. 1773-1828), qui règne du sud du lac Tchad au massif du Midif sur un pays prospère, résiste depuis le début du siècle aux assauts de l’expansion foulbé.
Impressionné par cette résistance, le Bornou, situé plus à l’ouest, lui propose une alliance.
Après une dizaine d’années, le Bornou annexera le Mandara.
* 8 septembre : le sultan de Mascate Seyyd Saïd signe le avec Sir Robert Farquhar, gouverneur britannique de l’île Maurice, qui reconnaît l’autorité d’Oman sur la côte africaine du cap Guardafui au cap Delgado.
En retour, le sultan interdit à ses sujets d’exporter des esclaves vers les nations chrétiennes et vers l’Inde.
À Zanzibar, l’interdiction de la traite, quoique inefficace, provoque une baisse sensible du prix des esclaves à l’exportation ( par tête vers 1780, 25 vers 1815, 20 en 1825).
* Septembre
: prétentions britanniques sur Lourenço Marques (Mozambique).
Le capitaine William Fitzwilliam Owen s'installe dans la baie de Delagoa (1822-1825).
* Octobre :
révolte au Soudan contre le système d’impôts imposé par l'Égypte (fin en 1824).
Ismaïl Kamil est brûlé vif.
La situation sera rétablie par le defterdar Mohammed Kousrao.
* 30 novembre :
Abd ar
Rahman succède à son oncle Mulay Slimane comme sultan du Maroc (fin en 1859).
Il est proclamé héritier à Fès et reçoit la soumission du pays, notamment des chefs berbères.
Il prend la direction d’un pays très affaibli et gagné par l’anarchie.
Son habileté politique lui permet de rétablir un calme relatif pendant quelques années.
* Échec de la conciliation entre l’Angola et le Brésil.
Son indépendance acquise, le Brésil, dont la prospérité est fondée en partie sur les richesses des colonies africaines, Angola et Mozambique, propose de constituer une fédération.
Le projet n’aboutit pas, bien que les Portugais du Brésil aient pris en Angola la relève de ceux de Lisbonne.
Monopolisant le commerce des esclaves, ils édifient des fortunes considérables dont une partie a servi à la construction de la ville de Luanda.
* À partir de 1822, Tchaka déploie ses armées zoulous à l’est du Drakensberg.
Face à lui, de nombreuses collectivités choisissent de fuir, attaquant au passage leurs voisins, ce qui ajoute à la confusion.
La carte ethnique de la région est bouleversée (Mfecane, «
mouvement tumultueux de populations).
Certains chefs préfèrent faire leur soumission aux Zoulou.
Amérique
* 9 janvier, Brésil : jour du « fico ».
Dom Pedro, fils aîné du roi Jean VI de Portugal et prince régent du Brésil, refuse de se rendre au Portugal sur la convocation des Cortes et, appuyé par la population, décide de rester à Rio de Janeiro en disant « fico », « je reste ».
Cet épisode préfigure la proclamation de l'indépendance, survenue le 7 septembre de la même année.
Début de la guerre d'indépendance du Brésil.
José Bonifácio de Andrada e
Silva est nommé ministre de l’Intérieur et des Affaires étrangères.
* 9 février :
Jean-Pierre Boyer, président de la république d'Haïti, annexe
la partie orientale de l'île
* 16 février :
José Bonifacio convoque à Rio de Janeiro un conseil des députés des provinces (procuradores provinciais) pour aider le gouvernement.
Les députés du Nord, bloqués par la guerre avec les garnisons portugaises, ne peuvent pas venir.
José Bonifacio fait nommer l’amiral britannique lord Cochrane à la tête de la flotte brésilienne.
Aidé des troupes et de la milice, il encercle les Portugais à Bahia.
Ils doivent abandonner la ville.
Puis Cochrane soumet le Maranhão et le Pará sans difficultés.
- 21 février : premiers combats entre les indépendantistes de Bahia et les troupes portugaisesInácio
Luís
Madeira de Melo.
Début du siège de Salvador.
* 21 avril : victoire des patriotes de Sucre à la bataille de Riobamba, en Équateur.
* 19 juin
: James Monroe reçoit le chargé d’
affaire de la Grande Colombie
Manuel Torres ;
les États-Unis sont le premier pays non latino-américain à reconnaitre l’indépendance de la nouvelle république.
* 21 juin : échec de la conspiration de Denmark Vesey, un noir libre, qui a prévu d’incendier Charleston (Caroline du Sud) puis les six plus grandes villes de l’État afin de provoquer un soulèvement général des esclaves de la région.
La conspiration est trahie et Vesey et les cinq principaux conspirateurs sont pendus le 2 juillet.
* 21 juillet : couronnement de l'empereur Augustin du Mexique (fin en 1823).
- 27 juillet : rencontre entre Simón Bolívar et José de San Martín à Guayaquil au sujet de l'indépendance de l'Amérique du Sud espagnole.
* 12 octobre, Dom Pedro se proclame empereur constitutionnel et défenseur du Brésil sous le nom de Pierre du Brésil (Pedro ).
* 8 novembre : les loyalistes portugais échouent à forcer le siège de Salvador à la bataille de Pirajá
* 24 novembre : victoire royaliste sur l'armée indépendantiste colombienne de Sucre à la première bataille de la Cuchilla de Taindala
* 12 décembre :
sollicité par James Monroe, le Congrès des États-Unis reconnaît l’indépendance du Mexique.
* 17 janvier :
Robert Peel est nommé ministre de l’intérieur au Royaume-Uni.
* 5 février (24 janvier du calendrier julien) : le chef de l’insurrection de Janina, Ali Pacha, est assassiné après une offre de reddition refusée par les Ottomans qui s’emparent de Janina.
* 6-22 mai,
Guerre d'indépendance grecque : massacre de Chios.
Les Turcs prennent l’île, massacrent ses habitants et réduisent femmes et enfants en esclavage, provoquant l’indignation en Europe.
* 7 juillet, Espagne : affrontements de rue entre exaltés et royalistes à Madrid.
Les modérés cèdent la place aux libéraux exaltés (progressistes).
L’opposition des absolutistes s’accroît.
Le 15 août, ils fondent une régence à la Seu d'Urgell et pratiquent la guérilla.
* 16 juillet (24 janvier du calendrier julien) : victoire des Ottomans sur les insurgés grecs à la bataille de Péta.
- 8 août (26-28 juillet du calendrier julien) : victoire des insurgés grecs à la bataille des Dervénakia.
* 7 septembre
, France : les ultras profitent de l’abandon de Richelieu par le comte d’
Artois
pour pousser au ministère un de leurs chefs les plus adroits, le comte de Villèle
* 14 septembre : Jean-François Champollion déchiffre les hiéroglyphes.
* 16 septembre : George Canning devient ministre des Affaires étrangères britannique (1822-1827).
* 21 septembre : à Paris, exécution des Quatre sergents de La Rochelle, soupçonnés d'être liés à la Charbonnerie.
* 23 septembre : constitution libérale au Portugal.
Liberté de la presse, chambre unique, abolition de l’Inquisition, veto suspensif pour le roi.
Elle institue le principe de l’indivisibilité du territoire portugais et de la citoyenneté de tous ses habitants.
Elle est applicable aux possessions d’outre-mer (Angola et Mozambique).
* 6 octobre : bulle Paternae
charitatis du pape
Pie VII qui rétablit 30 diocèses en France, supprimés à la Révolution.
* 20 octobre : début du Congrès de Vérone (fin le 14 décembre).
La Sainte-Alliance décide d’intervenir en Espagne pour rétablir l’absolutisme.
La France est chargée de rétablir l’ordre monarchique ce qui provoque la protestation du Royaume-Uni.
Chateaubriand voit dans une intervention en Espagne l’occasion de mettre fin aux conspirations.
* 7 novembre (
24 octobre du calendrier julien) : les Ottomans assiègent Missolonghi, qui résiste jusqu’au (31 décembre du calendrier julien)
Empire russe
* 26 janvier (
14 janvier du calendrier julien) : abandon secret par Constantin, frère d’
Alexandre de Russie, de ses droits au trône.
* 7 février (26 janvier du calendrier julien) : réforme de l’administration sibérienne, préparée par Speranski, gouverneur de Sibérie.
Abolition de la Moyenne horde kazakhe.
* 12 mars : nouveau tarif douanier.
Retour à un système prohibitif jusqu’en 1857 (assouplissements en 1841 et 1850).
Protection des industries textiles, qui connaissent un grand essor (manufactures d’Ivanovo, manufactures
Morozov
à Orekhovo
Zuevo
, manufacture d’indienne
Zindel, fondée en 1823 à Moscou).
* 13 août ( août du calendrier julien) : interdiction de toutes les sociétés secrètes et des loges maçonniques.
* 25 octobre : en Pologne, arrestation des chefs de la Société patriotique, qui poursuit cependant ses activités.
Łukasinski est enfermé dans la forteresse de Schlüsselburg, où il meurt en 1868.
* Arrestation à Wilno d’un groupe de professeurs et d’étudiants, dont l’historien Joachim Lelewel, tandis que d’autres sont déportés en Russie (dont le poète Adam Mickiewicz)
Chronologies thématiques
* 6 janvier :
Heinrich Schliemann, archéologue allemand († ).
* 12 janvier :
Gustav Bruch, homme politique allemand († ).
Franz
Ritter von
Hauer, géologue autrichien († ).
* 7 février :
Joaquín Gaztambide, compositeur et chef d'orchestre espagnol († ).
* 8 février :
Maxime Du Camp, écrivain français († ).
* 15 février : Theodor Uhlig, altiste, compositeur et critique musical allemand († ).
* 25 février :
Wilhelm Amberg, peintre allemand († ).
* 26 février :
Franz Strauss, corniste et compositeur allemand († ).
* 7 mars :
Victor Massé, compositeur et professeur de composition français († ).
* 10 mars :
Willem Roelofs, peintre, aquarelliste, aquafortiste et lithographe néerlandais († ).
* 12 mars : Thomas Buchanan Read, poète et portraitiste américain († ).
* 16 mars :
Rosa Bonheur, peintre et sculptrice française († ).
* 18 mars :
Jan Weissenbruch, peintre néerlandais († ).
* 28 mars :
Hermann Kanzler, militaire allemand, chef d'état-major des forces armées des États pontificaux († ).
* :
Hector Giacomelli, aquarelliste, graveur et illustrateur français († ).
* 7 avril :
Apollonie Sabatier, peintre, demi-mondaine et salonnière française († ).
* 16 avril : Karl Theodor Robert Luther, astronome allemand († ).
* 27 avril : Ulysses S. Grant, futur président des États-Unis († ).
* 28 avril :
Hugues Merle, peintre de genre, portraitiste français († ).
* 4 mai : Charles-Eugène Boucher de Boucherville, futur premier ministre du Québec († )
* 12 mai :
Wilhelm von Freeden, mathématicien, océanographe et homme politique allemand († ).
Frédéric
Passy
, homme politique français
, prix Nobel de la paix en 1901 († ).
** Joseph Joachim Raff, compositeur germano-suisse († ).
Rafael Hernando, compositeur espagnol de zarzuelas († ).
* 3 juillet :
Héliodore Pisan, peintre, aquarelliste et graveur français († ).
* 7 juillet :
Charles Poisot, pianiste, compositeur et musicographe français († ).
* 8 juillet :
Friedrich Kaulbach, peintre allemand († ).
** Pierre-Victor Galland, peintre décorateur et ornemaniste français († ).
* 18 juillet, Adam Fabricius, prêtre et historien danois († ).
** Auguste Delâtre, peintre, graveur, illustrateur et imprimeur français († )
* : Vincent
Fossat, peintre et illustrateur italien († ).
* 5 août :
Francesco Saverio Altamura, peintre italien († ).
* 12 août :
Rodolphe Bresdin, dessinateur et graveur français († ).
* 15 août :
Wilhelm Rust, musicologue et compositeur allemand († ).
** 13 septembre : Félix
Joseph Barrias, peintre français († ).
* 26 septembre :
Victor Casimir Zier, peintre polonais († ?
* 2 octobre :
Jan Kappeyne van de Coppello, homme politique néerlandais († ).
* 4 octobre :
Rutherford B. Hayes, futur président des États-Unis († ).
* 7 novembre : Édouard Gregoir, pianiste, musicographe, compositeur en pédagogue belge († ).
* 9 décembre :
Wilhelm Gentz, peintre allemand († ).
* 10 décembre :
César Auguste Franck, professeur, organiste et compositeur d'origine belge, naturalisé français († ).
* 19 décembre :
Charles-Gustave Housez, peintre français († ).
* 22 décembre : Charles Lebouc, violoncelliste français († ).
Louis
Pasteur, scientifique, chimiste et physicien français
, pionnier de la microbiologie († ).
Luigi
Stabile,
peintre italien de l'école napolitaine († ?).
* 3 janvier :
Johann Christian von
Mannlich, peintre et architecte allemand (° ).
* 12 janvier :
Johann Gottlob Schneider, philologue et naturaliste allemand (° ).
* 4 février :
Jean-Baptiste Cyrus de Timbrune de Thiembronne, général français (° ).
* 5 février :
Ali Pacha de Janina, gouverneur de la région de l'Épire pour le compte de l'Empire ottoman (° vers 1750).
* 11 mai : Gérard van Spaendonck, peintre et graveur d'origine néerlandaise installé en France (° ).
* 17 mai : Armand Emmanuel du Plessis de Richelieu, homme politique français (° ).
* 3 juin :
René Just Haüy, minéralogiste français (° ).
* 25 juin : Ernst Theodor Amadeus Hoffmann, écrivain, compositeur, dessinateur et juriste allemand (° ).
* 8 juillet :
Percy Bysshe Shelley, poète romantique britannique noyé en Italie (° ).
* ?
juillet :
Amand Vanderhagen, clarinettiste, compositeur et pédagogue flamand (° 1753).
* 16 août : Adam von Aretin, diplomate et littérateur allemand (° ).
Armand
Charles Caraffe, peintre français (° 1762)
* 19 août : Jean-Baptiste Delambre, astronome français (° ).
* 25 août : William Herschel, astronome britannique (° ).
* 13 octobre :
Antonio Canova, sculpteur néoclassique italien (° ).
* 6 novembre :
Claude Louis Berthollet, chimiste français (° ).
* 17 novembre :
Joaquim Machado de Castro, sculpteur portugais (° ).
* 26 novembre :
Karl August von Hardenberg, homme politique prussien (° ).
* 13 décembre :
Tommaso Conca, peintre italien (° ).
* Halet Efendi, diplomate et homme politique ottoman (° 1761)
