Mannequin
femme américain|Actrice américaine|Étudiant de l'université de Californie à Los Angeles|Naissance à Westminster|Naissance en juin 1991
Emily Ratajkowski , née le à Londres, est une mannequin et actrice américaine.
Née de parents américains et principalement élevée en Californie, elle s'est fait connaître du grand public en apparaissant seins nus dans le clip de Robin Thicke en 2013.
Emily Ratajkowski apparaît en couverture du magazine érotique de mars 2012, ce qui lui vaut d'être invitée dans deux clips : et .
Elle apparaît ensuite en 2014 et en 2015 dans le magazine Sports Illustrated
Swimsuit Issue.
Emily Ratajkowski fait ses débuts en tant que mannequin professionnelle en 2015, défilant pour : Marc Jacobs à la , Miu Miu à la Paris Fashion Week, Bottega Veneta, Dolce & Gabbana et Versace à la Fashion Week de Milan.
Elle fait une apparition dans une publicité pour Buick pendant la mi-temps du Super Bowl 50.
Elle devient l'égérie de plusieurs marques telles que : DKNY, Kerastase, DL1961, Paco Rabanne et The Frye Company.
Elle collabore avec d'autres marques comme The Kooples avec qui elle crée une ligne de sac à main.
En août 2017, Emily Ratajkowski crée une marque de maillots de bain et de sous-vêtements nommée Inamorata.
Elle interprète son premier rôle d'actrice à San Diego, dans la série iCarly.
Sa première participation à un long-métrage, dans , a lieu en 2014.
Par la suite, elle interprète des rôles dans les films Entourage,
We Are Your Friends et Moi, belle et jolie.
Elle se définit comme féministe, recevant autant de soutien que de critiques.
Biographie
Jeunesse
Emily O'
Hara Ratajkowski est née le à Londres.
Elle est fille unique et ses parents, Kathleen Anne Bagley et John David Ratajkowski, sont américains.
Sa mère, étudiante à l'Université de Californie à San Diego, a été conférencière en anglais à l'Université de Californie à Los Angeles et a enseigné la littérature américaine en Pologne avec le programme Fulbright.
Elle rencontre John Ratajkowski, peintre et professeur d'art, alors qu'ils étudient à la d'Encinitas en Californie.
Quand leur fille naît, ils ne sont pas mariés.
Emily Ratajkowski décrit sa mère comme féministe et intellectuelle.
La famille Ratajkowski a vécu à West Kesington et Bloomsbury, à Londres (Royaume-Uni), avant de déménager à San Diego quand elle a .
Kathleen Bagley a enseigné à l'Université d'État polytechnique de Californie et en 2011, elle enseigne à la .
Son père est catholique et sa mère est juive.
Emily Ratajkowski indique qu'elle dispose d'un héritage tiré de ses racines polonaise et d’Israël.
Elle fait ses premiers pas de comédienne à l'âge de , se mettant en scène pour sa famille.
Pour son tout premier rôle, elle interpréte Elsa dans à la .
En 2004, elle joue le rôle d'Harriet dans Harriet Potter et le trône d, la production interactive du Lyceum Theatre.
Emily Ratajkowski s'essaie au football, au théâtre et à la danse avant de devenir mannequin.
Débuts professionnels
Emily Ratajkowski rencontre et signe avec un agent artistique qui contacte l'agence Ford Models.
Après deux rôles au cinéma, Emily Ratajkowski apparaît dans la troisième saison diCarly sur Nickelodéon dans le rôle de Tasha, la petite-amie de Gibby
En 2009, Emily Ratajkowski fréquente l'Université de Californie à Los Angeles pendant un an, et sans terminer ses études, elle décide de devenir mannequin à temps plein.
Après des campagnes avec le photographe Tony Duran.
C’est à la suite de cette couverture de magazine, qu’on lui confie des rôles dans les clips de et .
Emily Ratajkowski tourne dans de nombreuses publicités avec Nikon et Carl's Jr, dont de nombreuses versions de publicités en 2012 pour Carl's Jr avec Sara Jean Underwood.
Elle pose nue ou habillée dans des magazines, notamment avec Jonathan Leder en 2012.
Elle travaille aussi avec la marque
Frederick's of Hollywood, apparaissant dans deux vidéos : une en 2011 pour la Saint-Valentin et une en 2012 pour les vacances
, devenant les vidéos les plus populaires de la chaîne Youtube de la société.
Elle travaille avec le photographe Tony Kelly pour la couverture de GQ Turquie en .
Clips musicaux
Elle apparaît dans le clip de de Robin Thicke, T.I. et Pharrell Williams en 2013.
Auparavant, elle est sélectionnée dans deux autres clips : Fast Car de Taio Cruz, sorti le 5 novembre 2012 et Love Somebody du groupe Maroon 5, sorti deux mois après le clip de Blurred Lines.
Le clip de Love Somebody est sorti le et est réalisé par Rich Lee.
Le clip montre
Adam Levine, torse nu, utilisant la technologie inversée du fond vert pour appliquer de la peinture sur Emily Ratajkowski.
En se touchant, ils se dévoilent.
Robin Thicke l'avait repérée grâce à la couverture de , un cliché que le New York Times décrit comme , le , une version explicite est postée, Emily Ratajkowski apparaît seins nus.
Le clip est controversé : la vidéo est perçue comme sexiste et dégradant pour l'image des femmes, tandis que d'autres, désapprouvent, affirmant que les paroles soutiennent le pouvoir féminin et la liberté sexuelle.
Diane Martel défend Emily Ratajkowski : .
Emily Ratajkowski ne pense pas que la vidéo soit sexiste, affirmant que les producteurs avaient un certain sens de l'humour et du sarcasme : .
Elle dit aussi que la chanson lui a donné l’opportunité de dire ce qu'elle ressent à propos du féminisme d'aujourd'hui et des femmes en général dans la pop culture.
L'attention portée à la nudité dans cette vidéo, dit-elle, montre que l'Amérique n'a pas beaucoup progressé et elle pense que la société réprime la sexualité, ce qui est négatif pour les hommes comme pour les femmes.
La chanson est devenue chanson en 2013 dans les charts de musique dans plusieurs pays : Canada, Irlande, Pays-Bas, Nouvelle-Zélande et le Royaume-Uni.
Bien qu'elle soit dans le chart en fin d'année, la chanson se place ensuite pendant consécutives, battant ainsi la chanson de Bruno Mars qui n'était restée en tête que en 2015.
Carrière
Le clip rend Emily Ratajkowski populaire au point d'atteindre le statut de sex-symbol.
En octobre 2013, le magazine la nomme femme de l'année après que les fans aient voté en ligne face à Jennifer Lawrence.
En décembre, le magazine Rolling Stones la place dans une liste de 20 sex-symbols hommes et femmes les plus «canons».
En avril 2014, le magazine FHM la place quatrième femme la plus sexy du monde.
La même année, le magazine Maxim inclut le mannequin en place de son top hot 100.
AskMen la place troisième femme la plus désirable de 2014.
Elle fait la couverture du magazine de juillet 2013, incluant des scènes érotiques avec le mannequin Karlie Kloss et des mannequins hommes, photographiés par Bruce Weber.
Le 24 juin, elle apparaît seins nus pour la couverture du magazine américain GQ de juillet 2014, photographiée par '.
Elle commence à jouer dans quelques films.
Elle joue le rôle d'Andie Fitzgerald, la maîtresse du personnage de Ben Affleck, dans le film de David Fincher, , inspiré du roman de Gilian Flynn en 2014.
Ben Affleck a encouragé David Fincher à prendre le mannequin après avoir vu le clip de .
Après l'avant-première de au Festival du Film de New York, elle fait la couverture du magazine Cosmopolitan en novembre 2014.
Le 30 octobre 2014, elle apparaît dans la bande-annonce du jeu avec Taylor Kitsch.
Elle fait une apparition pour le calendrier de l'avent du magazine en décembre 2014.
Emily Ratajkowski apparaît comme couverture du magazine FHM en février 2015 mais que la photo a été utilisée sans son consentement.
Elle débute dans le cinéma en 2015, dans le film Entourage, ayant pour rôle une version fictive d'elle-même.
Son apparition a été vivement critiquée, allant de par à par .
Le site internet Grantland décrit son rôle et son apparition avec un sarcasme cinglant.
Elle participe aussi, en 2015, au casting de la mini-série et fait une apparition dans un épisode.
Cette apparition est favorablement critiquée par le site internet .
Elle obtient son premier rôle aux côtés de Zac Efron dans le film , un drame musical sorti en août 2015, et fait partie de la promotion du film en Europe et en Amérique du Nord.
Dans le film, elle incarne Sophie, ancienne étudiante à l'université de Stanford, amoureuse du personnage incarné par Zac Effron et est la petite amie et l'assistante personnelle du personnage de Wes Bentley.
Son apparition cinématographique reçoit des critiques mitigées.
Alonso Duralde de décrit le rôle
comme , de même que Ty Burr du qui déclare que la performance d'Emily Ratajkowski est
Kyle Smith du New York Post décrit sa performance comme et Jordan Hoffman du comme .
, du , et le site Grantland soulignent les capacités de danse rythmique et le sex-appeal d'Emily, comme vu précédemment dans .
Au moment de la sortie du film , elle apparaît en couverture des magazines : Grazia France, , Harper by
Harper'
s Bazaar, et .
Elle fait une apparition en tant que présentatrice pour les MTV Video Music Awards en 2015.
La couverture de est photographiée par Mario Testino, qui produit aussi un court-métrage avec le mannequin pour promouvoir le magazine sur le site internet.
Quelque temps après, en septembre, elle fait ses débuts en défilant pour Marc Jacobs lors de la collection Printemps Hiver 2016, elle défile pour Miu-Miu à la Paris Fashion Week.
Elle a exprimé le désir de briser les barrières pour les mannequins petites, avec des courbes en déclarant :
En mai 2016, elle apparaît dans le clip russe avec le photographe Dima Bilan.
Emily Ratajkowski fait la couverture alternative du magazine Vogue Allemagne pour le mois d'août 2016 avec Stella Maxwell, Irina Shayk, Lily Aldridge et Rosie Huntington-Whiteley.
Aux côtés de Joan Smalls et Kate Upton, elle pose pour le magazine Glamour en couverture du mois d'octobre.
L'histoire de cette couverture, qui a été réalisée par Carter Smith, comprend un essai du mannequin, révélant qu'elle est devenue une activiste qui se considère à la fois sexuelle et sérieuse avec des ambitions non-conflictuelles.
Elle apparaît dans un épisode de la saison 1 dans la série , , le 22 septembre 2016.
Le 20 octobre, elle est une invitée-juge pour un épisode de la saison 15 de .
En 2017, elle fait la promotion du Fyre Festival sur le réseau social Instagram, un festival de musique censé promouvoir l'application Fyre, qui est finalement un , avec les mannequins Kendall Jenner, Hailey Baldwin, Bella Hadid et Rose Bertram.
Elle rapporte avoir été la seule a ajouter #ad, mais qu'elle a supprimé le depuis.
Le a dit qu'utiliser cet hashtag ne servait que si les posts avaient été rémunérés et que le hashtag seul, n'était pas suffisant.
En juillet 2017, après avoir défilé pour la marque française The Kooples pour la collection Automne/Hiver 2017, elle collabore avec la marque pour concevoir 38 sacs.
La version initiale, , est sortie avec six couleurs et un sac en cuir .
Les sacs sont fabriqués en Italie et représentent la première incursion de The Kooples.
Un mois plus tard, elle apparaît en couverture du magazine Allure, du magazine britannique Glamour et pose nue pour le magazine , photographiée par Patrick Demarchelier.
Emily Ratajkowski joue le rôle de Jessica Weintraub, aux côtés de Spencer Boldman, dans le film Cruise, écrit et réalisé par Robert Siegel.
Elle fait aussi partie du casting pour le film Sous la ville aux côtés de Natalie Dormer, Ed Skrein et Stacy Martin.
Elle obtient un rôle pour le film aux côtés de l'acteur Aaron Paul.
Le 23 septembre, elle défile à la pour Bottega Veneta.
Un mois plus tard, elle révèle qu'elle travaille avec un coach pour apprendre le français et l'italien pour le film .
Le novembre, Tyga dévoile un non officiel de pour le clip s mettant en vedette Emily Ratajkowski.
Le mannequin apparaît simplement dans la version bonus du clip.
Le 4 novembre, le rappeur supprime cet extrait de son compte Instagram suite aux plaintes du mannequin, selon lesquelles les vidéos provenaient d'un qu'elle avait fait avec Philip Lopez en 2013.
En 2018, Emily Ratajkowski joue dans le film Moi, Belle et jolie aux côtés de la comédienne Amy Schumer.
Le 29 mars, elle fait partie de la série Bright Future diffusée sur NBC.
La série est comparée à et .
Elle est en couverture du magazine Marie Claire pour le mois de juin.
En 2019, le film met en vedette Emily Ratajkowski et l'acteur Theo James.
Le 21 avril, elle apparaît en bikini aux côtés d'un lapin, célébrant Pâques pour le Love Magazine.
En juin, une collaboration entre le mannequin et le site https:/ voit le jour sous le nom de NastygalxEmrata.
Image médiatique
Influence
Emily Ratajkowski a beaucoup été mentionnée dans des listes et des sondages qui classe la mode dans les médias.
Elle a été classée dans la liste du magazine
Maxim en 2014 en position et en 2015 en position.
Le magazine AskMen l'a classée en position des femmes les plus désirables en 2014, mais son classement à chuté à la position en 2016.
Quant à FHM, elle est classée en position des femmes les plus sexy en 2014, une nouvelle fois, le magazine dans son classement annuel revoie la position de l'actrice à la en 2015.
Elle se classe dans la liste des femmes les mieux habillées pour Vogue Italie en 2015 et l'a classée dans sa liste des femmes les mieux habillées à la New York Fashion Week en 2016.
Dans les revues respectives de , et disent qu'Emily Ratajkowski, une fois elle joue la séductrice, une fois elle échoue à montrer ses talents d'actrice.
Féminisme et sexualité
Emily Ratajkowski décrit la pression qu'elle a subie étant plus jeune à propos de sa sexualité et de ses pensées sur l'autonomisation sexuelle des femmes, dans de Lena Dunham le 16 février 2016.
Elle, et ont republié la lettre.
Plusieurs critiques la félicitent : Hailey Spencer de Glamour, Jenavieve Hatch du Huffington Post et Rachel Moon du .
Selon Nikki Kinstlinger du magazine et Georgia Simmonds du magazine Marie Claire, le mannequin trouve l'autonomisation dans la définition et la possession de l'expression de sa sexualité et de son corps.
Erin Coulehan, du site internet Salon, décrit l'identification de l'essai comme d'un sociétal dans lequel mettre en valeur la sexualité féminine qui peut conduit à la critique et à la honte corporelle.
Isabella
Silvers du magazine convient que la sexualité féminine n'est pas toujours
au profit de quelqu'un d'autre
Charlotte Gill de admet qu'elle fait partie de la minorité trouvant la lettre .
Emily Ratajkowski
défend Kim
Kardashian des critiques
lorsque cette dernière publie un selfie nue sur Instagram en mars 2016 en disant que .
Ensuite, Kim Kardashian et Emily Ratajkowski plaident conjointement via les réseaux sociaux pour l'autonomisation sexuelle des femmes et contre la honte de leurs corps ;
près d'un million de fans sur les réseaux sociaux ont réagi de manière positive et les médias en ont pris note.
Suite à sa lettre et à sa déclaration sur les réseaux sociaux, la controverse au sujet de son féminisme s'accroît.
Piers Morgan déclare que , le qualifiant de charabia pseudo-féministe.
Après que Piers Morgan a écrit que , Heidi Stevens du et Helen Pankhurst du déclarent .
Taylor Harris de questionne l'impact du féminisme d'Emily Ratajkowski.
Gill de remet en question le féminisme d'Emily Ratajkowski, affirmant que .
Allie Jones du New York (magazine) appelle Emily Ratajkowski .
Selon un article de la page 6 du datant du 26 novembre 2016, 71 photographies prises par Leder en mai 2012 étaient en cours d'impression dans une publication par et exposée dans une galerie d'art à New York en février 2017.
Le 30 novembre 2016, Emily Ratajkowski tweet qu'elle figure dans la publication du sans son consentement.
New York (magazine) note qu'Emily Ratajkowski a prétendu que les images sont destinées à être utilisées dans un magazine d'art tandis que note qu'elle a hésité à protester parce qu'elle ne veut pas donner de publicité à Leder.
En mars 2017, elle devient le visage de DKNY Intimates.
En août, elle devient le visage de la marque DL1961 jeans.
Elle devient aussi le visage de la marque The Frye Company pour leur campagne publicitaire d'automne 2017.
En septembre 2017, la jeune mannequin conteste l'édition de la couverture du magazine Madame Figaro incluse dans l'édition de Le Figaro le 16 septembre.
Vogue publie un article le mois suivant sur Emily Ratajkowski pour son .
En janvier 2018, le mannequin lance une campagne de mode avec Inez & Vinoodh comme nouvelle ambassadrice pour la marque Kerastase.
Vogue note que la publicité pour Kerastase est la première campagne de beauté d'Emily Ratajkowski.
En mars 2018, elle décroche sa première campagne de parfum comme visage de la ligne de parfum féminin de Paco Rabanne.
Elle gagne le prix à l'Université de Californie du Sud à leur cérémonie d'inauguration en mars 2018.
Emily Ratajkowski recueille des fonds, fait des annonces d'intérêts publics et s'engage dans un court-métrage faisant la promotion de la reproduction et de la vie sexuelle pour .
Son implication attire les foudres des défenseurs du droit à la vie tels que le .
Elle dit qu'elle jouit de la liberté d'expression sexuelle et s'exprime avec énergie tout en utilisant sa célébrité pour soutenir l'autonomisation des femmes et la sexualité des femmes.
Amanda Hess, de , émet des doutes, se demandant si elle est vraiment une féministe ou une opportuniste exploitant le féminisme.
Politique
À la veille des primaires démocrates du New Hampshire en février 2016, Emily Ratajkowski prend la parole lors d'un rassemblement de Bernie Sanders pour soutenir sa campagne.
L'un des principaux points de son discours et de son activité sur les réseaux sociaux, est de contrer la déclaration de Gloria Steinem, selon laquelle de jeunes sympathisantes de Bernie Sanders sont impliquées dans la campagne pour rencontrer de potentiels partenaires sexuels masculins.
Vie privée
En août 2014, Emily Ratajkowski est victime d'une importante fuite de photos, des photographies nues personnelles étant volées sur liCloud.
En décembre 2014, confirme qu'elle fréquente le musicien Jeff Magid.
Début 2018, la presse indique qu'ils se sont séparés.
Le 23 février 2018, le mannequin annonce sur Instagram qu'elle s'est mariée avec Sebastian Bear-McClard, son petit ami depuis quelques semaines, une union surprise contractée au tribunal de New York.
Filmographie
Cinéma
* 2004 : (court métrage) de Sidney Franklin : jeune fille
* 2018 :
La Part obscure () de Anthony Byrne : Véronique
* 2018 : Moi, belle et jolie () de Abby Kohn et Marc Silverstein : Mallory
Télévision
Clips
* 2013 : de Robin Thicke feat.
T.I. et Pharrell
Williams
Publicité
* 2018 : publicité du parfum pour femme Pure XS de Paco Rabanne.
