Créature du folklore populaire|Personnage de Noël|Fête païenne
Le Krampus est une créature mythique anthropomorphe et munie de cornes, fréquemment décrite comme et présente dans un certain nombre de folklores européens, comme l'Autriche, la Bavière, la Croatie, la République tchèque, la Hongrie, l'Italie du Nord et le Tyrol du Sud, la Slovaquie et la Slovenie.
Ces folklores lui donnent pour rôle, à l'époque de Noël, de punir les enfants s'étant mal conduits.
Il est fréquemment associé à saint Nicolas lors de la fête homonyme, qui, lui, récompense les enfants avec des cadeaux.
Son origine reste mal connue, mais certains anthropologues et folkloristes lui attribuent une origine pré-chrétienne.
Description et apparence
Le mot Krampus provient de Krampe, vieux mot haut-allemand signifiant .
Krampus est représenté comme une créature démoniaque qui accompagne saint Nicolas.
Il agit souvent en relation avec ce dernier, saint Nicolas donnant des cadeaux aux enfants sages, alors que Krampus donne des avertissements et des punitions aux mauvais enfants.
Traditionnellement, les jeunes hommes se déguisent en Krampus durant les deux premières semaines de décembre, en particulier dans la soirée du 5 décembre, et les enfants parcourent les rues en effrayant les femmes avec des chaînes et des cloches.
Folklore
Les costumes modernes de Krampus se composent de masques en bois, de peaux de mouton, et de cornes.
La fabrication des masques à la main représente un effort considérable.
À Oberstdorf
dans la partie sud-ouest de la Bavière, la tradition du Wilder Mann (« homme sauvage »), est maintenue.
La créature de cette tradition est très proche du Krampus, sans toutefois présenter de cornes.
Vêtu de fourrure, il effraie les enfants (et les adultes) avec des chaînes et des cloches.
Il n'accompagne toutefois pas saint Nicolas.
Le Krampus est l'équivalant de l'actuel Père Fouettard.
Origine
L'histoire du Krampus peut probablement être ramenée à une époque pré-chrétienne dans les régions alpines.
Le premier à proposer cette théorie fut Maurice Bruce qui dans un article de 1958 écrit :
L'anthropologue John J. Honigmann écrit, concernant les observations qu'il a faites à Irdning, en Styrie, en 1975 :
Galerie
Fichier
Crampus en pruneaux (Revue des traditions populaires, 1894-03).jpg|«
Crampus » sucré autrichien (1894)
Fichier
Krampus Salzburg 5.jpg|Krampus à Salzbourg
Fichier
Krampus Morzger Pass
Salzburg
04.jpg|Krampus à Morzger Pass à Salzbourg
Fichier
Krampus Morzger Pass
Salzburg
03.jpg|Effrayant les passants
Fichier
Krampus at Perchtenlauf Klagenfurt.jpg|Masque de Krampus
Fichier
Dallas Krampus Walk 2016.jpg|Krampus
Dans d'autres pays
Saint Nicolas est accompagné de différents personnages selon les régions ou les pays :
* Dans le folklore alsacien et lorrain, son acolyte se nomme
Hans Trapp, Rubbelz, père Fouettard.
* En Belgique et aux Pays
Bas
, saint
Nicolas est accompagné de Zwarte Piet.
Appelé également père Fouettard en Belgique francophone et dans le Nord de la France, il est un personnage sympathique et de bonne volonté.
* En Allemagne
, saint Nicolas peut être accompagné de Ruprecht ou (père Fouettard) et Houseker (variante orthographique : Housécker) au Luxembourg.
* En Suisse, saint Nicolas est entouré de ses pères Fouettard, appelés Schmutzli, en suisse allemand.
* Dans le Sud-Ouest de l'Allemagne, il est accompagné de Belsnickel.
* En Pologne, Ryszard Pospiech est l'acolyte de saint Nicolas.
Dans la littérature
Krampus est le sujet d'un roman de Brom.
Il apparaît aussi comme principal antagoniste dans Le Cas Jack Spark.
Dans la culture populaire
Le Krampus est le protagoniste principal du film d'horreur Krampus.
* Krampus est une fae dans l'épisode 8 de la quatrième saison de Lost Girl, Groundhog Fae
* Krampus est un Wesen qu'affronte
Nick Burkhardt dans l'épisode 8 de la saison 3 de la série Grimm :
Si tu n'es pas sage !
Twelve Days of Krampus en VO).
* Krampus est le personnage principal de l'épisode 8 Minstrel
Krampus de la saison 9 de la série American Dad!.
* Krampus est un boss aléatoire dans le jeu
The Binding of Isaac.
* Krampus est un boss dans le jeu Killing Floor 2 .
Il n'apparaît que durant l'événement Twisted Christmas .
* Krampus est un monstre neutre qui dérobe les objets de l'inventaire du joueur dans le jeu Don't Starve.
Il apparaît quand le joueur tue trop de créatures innocentes.
* Krampus est un monstre de la saison 2 de Scooby-Doo : Mystères associés.
Un criminel déguisé en Krampus apparait dans l'épisode 9 de la neuvième saison de la série canadienne
Les Enquêtes de Murdoch.
*Le Krampus est le thème de l'épisode "
The Devil Of Christmas" de la série britannique Inside n°9, dans lequel un homme, son fils et sa compagne s'installent en Autriche en décembre et redoutent la survenue de la bête.
* Krampus a également été décliné sous forme de poupée par http:/ Mezco Toyz.
* Dans la web-série musicale
Muzzled the
Musical, Krampus est l'assistant de la matrone des Blackhearts
Il est interprété par le comédien Joey Richter.
* Le personnage de Krampus est le personnage maléfique du film d'animation Julius et le Père Noël.
il est fait référence à Krampus sous forme d'un dieu païen.
*Krampus est un World boss d'hiver du jeu Secret World Legend.
*Krampus est un monstre dans le jeu "
Monster Legend" sur tablettes et smartphones.
*Krampus est une apparence alternative légendaire pour le héros Chacal dans le jeu multijoueur en ligne Overwatch.
*Krampus apparaît sous la forme d'une jeune fille cornue aux cheveux verts dans le jeu Destiny Child.
C'est un démon de rang 5 étoiles;
disponible en événement lors de la période de Noel 2018.
