Ancienne province de France|Région culturelle ou linguistique de France|Normandie
La Normandie (en normand :
Normaundie, en anglais : ) est un territoire géographique et culturel, situé dans le Nord-Ouest de la France et bordé par la Manche ;
il a traversé différentes époques historiques, malgré une absence de reconnaissance administrative entre la Révolution française de 1789 et la réforme territoriale de 2015.
Les frontières continentales historiques de la province de l'Ancien Régime épousent assez fidèlement celles de la région administrative contemporaine.
Fondé en Neustrie par Rollon, le duché de Normandie occupe à partir de 911 la basse vallée de la Seine, puis le Bessin, le pays d'Auge et l'Hiémois en 924, le Cotentin, l’Avranchin et les îles de la Manche en 933.
En 1066, le duc de Normandie Guillaume le Conquérant conquiert l'Angleterre et en devient roi.
Un siècle et demi plus tard, en 1204, le roi de France Philippe Auguste envahit le duché et l'intègre au domaine royal, à l'exception de sa partie insulaire, qui forme les bailliages de Jersey et de Guernesey, sous dépendance de la Couronne britannique.
La partie continentale devient dès lors province française, jusqu'en 1790, tandis que les îles Anglo-Normandes restent sous la souveraineté des monarques de Grande-Bretagne sous le titre de « duc de Normandie ».
A la création des régions en 1956, la Normandie continentale est séparée en deux collectivités territoriales, qui portent le nom en partage : les deux régions administratives de Haute-Normandie et de Basse-Normandie.
Leur réunification au sein d'une seule région Normandie est votée par l'Assemblée nationale le et est appliquée au , après les élections régionales de décembre 2015.
Très stables, les frontières continentales de l'ancienne province concordent assez fidèlement avec celles de la région administrative contemporaine, hormis quelques territoires incorporés aux actuels départements d'Eure-et-Loir, de la Mayenne, de l'Oise et de la Sarthe, lors de la création des généralités, et quelques communes enclavées échangées avec la Mayenne après la création des départements à la Révolution, avec le Calvados, l’Eure, la Manche, l’Orne et la Seine-Inférieure (devenue Seine-Maritime en 1955).
La population de la région Normandie est de (les normands)
en 2013 d'après l'Insee, auxquels s'ajoutent environ habitants sur les îles Anglo-Normandes.
Origine du nom
Le nom Normandie est dérivé du terme normand, avec le suffixe d'origine latine -ie (cf. Germania «
Germanie », Italia «
Italie », etc.).
Normand est lui-même un emprunt au francique * ou au vieux norrois , qui signifient tous deux « homme du Nord ».
Nortmannus est attesté pour la première fois en latin médiéval dès la fin du .
Quant à Normand (écrit Norman)
, il figure dans la Chanson de Roland.
La Normandie est donc étymologiquement le « pays des hommes du Nord ».
L'expression Norðmannaland, équivalent germanique de Normandie, est trouvée en vieil anglais à la fin du dans Orosius et se réfère au « Danemark », pays alors aux contours difficiles à définir.
Histoire
Préhistoire, Protohistoire et Antiquité
La présence humaine dans la région n'est pas antérieure à la fin du paléolithique inférieur (auparavant cette région était extrêmement froide).
Au paléolithique moyen, elle est attestée par de nombreuses trouvailles d’industrie lithique.
Mais, au paléolithique supérieur, la région est occupée par la toundra, peu propice à la vie humaine.
Cependant, elle sera à nouveau habitée, comme le montre la grotte de Gouy près de Rouen, qui, du fait de ses gravures pariétales datées du magdalénien, se trouve être la grotte ornée la plus septentrionale d’Europe.
Par ailleurs, de nombreux mégalithes encore visibles parsèment d’une façon assez régulière la campagne normande.
Le site archéologique du Rozel présente des traces exceptionnelles de pas et de mains dHomo neanderthalensis.
Mais ce n'est véritablement qu'à l'âge du bronze (entre 2300 et 800 av. J.-C.) que la Normandie va être mise en valeur.
À cette époque, des fermes, des systèmes parcellaires et de vastes nécropoles sont implantés dans le territoire, formant un premier maillage de sites couvrant l'ensemble des terroirs normands.
La découverte d’objets comme le casque gaulois doré
d’Amfreville-sous-les
Monts () ou celui, en fer, du musée de Louviers, ainsi que de sites comme la grande nécropole de Pîtres (Eure)
, avec ses urnes à incinération, ses épées enroulées et des traces de tombes à char, ou la nécropole d'Ifs (Calvados), qui date de la fin de la période de Hallstatt ou du début de celle de la Tène, témoignent de la présence celtique en Normandie.
Les peuples celtes de l'actuelle Normandie faisaient partie de l'Armorique, confédération de peuples proches culturellement sur les rivages de la Manche et de l'Atlantique, de l'estuaire de la Seine à celui de la Loire.
Le peuple celte des Belges s’installe en Normandie entre le et le Le témoignage de Jules César (dans La Guerre des Gaules)
nous permet d’identifier les différents groupes gaulois occupant la région.
En 56 ou 57 , ces populations se regroupent pour résister à l’invasion des légions romaines.
Après la défaite gauloise d’Alésia, les peuples de Normandie continuent quelque temps la lutte mais, en 51 , toute la Gaule est soumise à Rome.
Entre et , l’empereur Auguste réorganise le territoire gaulois et fait passer les Calètes et les Véliocasses dans la province de Gaule lyonnaise, dont la capitale est Lyon.
La romanisation de la Normandie, comme ailleurs en Occident, passe par la construction de routes et de villes.
On connaît de nombreuses villas gallo-romaines sur le territoire normand.
Les constructeurs utilisaient les matériaux locaux : silex, craie, calcaire, brique, torchis.
Le chauffage des bains ou de certaines pièces emprunte le procédé de l’hypocauste romain (villa suburbaine de Vieux-la-Romaine).
L’agriculture fournit du blé et du lin, d'après Pline l’Ancien.
Enfin, dans les campagnes normandes de l’Antiquité
, les fana (petits temples à plan centré, en général carré, de tradition celtique) sont nombreux.
On en situe un exemple à l’ouest d’Harfleur.
Les fouilles ont aussi révélé la présence de nombreuses statuettes de déesses-mères en terre cuite, dans les tombes et les maisons normandes.
Ainsi, au Vieil-Évreux, il existe un des plus importants centres de pèlerinage d’Europe, qui comprenait un forum, des thermes romains, une basilique monumentale, deux fana et le deuxième plus grand théâtre de Gaule.
À partir du deuxième tiers du , les raids « barbares » dévastent de nombreux lieux de la région normande.
Le littoral doit faire face à la piraterie maritime des Saxons, mais aussi des Francs et des Frisons.
Des contingents germaniques sont donc recrutés par l'armée romaine pour lutter contre d'autres Germains et ces immigrants reçoivent l'autorisation de s'établir dans l'Empire.
À l’occasion des réformes de l’empereur Dioclétien (285-305)
, la future Normandie s'individualise en devenant la Lyonnaise seconde, dont les limites préfigurent celles de la Normandie ducale sept siècles plus tard : elle s'étend du Couesnon à la Bresle et est bornée au sud par les cours supérieurs de la Sarthe et de l'Avre.
Seule différence significative, la Lyonnaise seconde inclut le futur Vexin français, le pays des Véliocasses restant alors indivis.
C’est aussi à cette époque que commence la christianisation de la province :
les historiens savent qu’en 314, Rouen a déjà un évêque.
À partir de 406, les peuples germaniques et alano-hunniques déferlent sur l’Occident.
Des Saxons viennent s’installer sur les côtes normandes, dans la région de Bayeux, ainsi que sur les îles Anglo-Normandes.
De leur côté, de nombreux Francs occupent le pays de Bray et une partie du pays de Caux, parfois comme soldats romains, puis, après la victoire de Clovis sur le « royaume romain » de Syagrius, comme soldats du nouveau pouvoir franc.
Les Francs et les invasions scandinaves
Dès 486, le nord de la Gaule passe sous le contrôle du chef franc Clovis.
La colonisation franque fut assez dense dans la partie est et quasiment nulle dans la partie ouest de l'actuelle Normandie.
La christianisation amorcée au Bas-Empire romain se poursuit dans la région : construction de cathédrales, édification d’églises, oratoires sur les routes L’établissement des paroisses se réalise progressivement.
À l’époque carolingienne
, les tombes des villageois se regroupent autour de l’église paroissiale.
Le monachisme normand se développe à partir du , surtout dans l’ouest de la région, plus isolé.
Au , des nobles d'origine franque fondent plusieurs abbayes dans la vallée de la Seine.
Ces abbayes normandes adoptèrent la règle de saint Benoît.
Elles possédaient de grands domaines fonciers, dispersés en France, dont elles tiraient des revenus élevés.
Le royaume franc dirigé par Charlemagne connaît un raid dès 799 : c'est le point de départ d'une longue série d'attaques vikings, dont la plus connue est sans doute le siège de Paris de novembre 885 à mai 887.
Les chroniques des monastères nous apprennent que la Seine charria des flottes scandinaves en 841, en 845, en 851, en 852, en 856 et en 861.
À partir de 851, ils hivernent en Basse-Seine.
Si des mesures défensives sont rapidement prises après l'événement de 799, il n’en demeure pas moins que les incursions vikings restent d’une redoutable efficacité tout au long du .
Ce succès s’explique d’abord par la vitesse d’exécution de la machine militaire viking, efficace et novatrice.
Par ailleurs, la décadence politique de l'Empire carolingien après 830 rend certainement plus aisée la tâche des assaillants.
En outre, un certain nombre d'abbayes normandes ont été construites à proximité de la Seine, facilitant grandement leur pillage et leur destruction.
La Normandie ducale
En 911, le chef viking Rollon conclut un accord avec le carolingien Charles le Simple.
Aux termes du traité de Saint-Clair-sur-Epte et comme proposé lors du concile de Trosly, le roi lui remet la garde du comté de Rouen (dont on ne connaît pas réellement l'étendue), en échange d’un serment de vassalité et d'un engagement à se faire baptiser.
Rollon doit également protéger l’estuaire de la Seine et Rouen, la nouvelle capitale normande, des incursions scandinaves.
Les archevêques de Rouen, responsables de la province ecclésiastique de Rouen, poussent les princes normands à élargir leurs possessions.
À la suite de conquêtes, le territoire sous souveraineté normande s’agrandit jusqu’à faire à peu près coïncider l’une et l’autre :
* en 933, les Vikings de Normandie s'approprient le Cotentin, l’Avranchin et les îles, aujourd’hui «
Anglo-Normandes », aux dépens des Vikings de Bretagne commandés par Incon ;
* vers 1009, les terres entre Sélune et Couesnon, appartenant auparavant à la Bretagne, sont rattachées à la Normandie, faisant définitivement du mont Saint-Michel une île normande.
La Normandie est un important duché du royaume de France de 911 à 1204, sur lequel l’autorité du roi demeura cependant toute théorique.
Selon René Musset, .
Les Normands essaiment et administrent des territoires parfois éloignés.
Ils fondent notamment des royaumes et des principautés en Méditerranée.
Ainsi, en 1057, Robert Guiscard et Roger de Hauteville jettent les fondations du futur royaume de Sicile.
En 1098, Bohémond de Tarente fonde la principauté d'Antioche, dont le territoire se situe dans les actuelles Turquie et Syrie.
En 1129, Robert Burdet fonde une principauté en Espagne, après avoir pris Tarragone aux musulmans.
Compte tenu du poids de la toponymie et, dans une moindre mesure, de la patronymie scandinaves dans le Cotentin, des chercheurs britanniques de l'université de Leicester ont collecté en juin 2015 des centaines d'échantillons de salive afin d'en savoir davantage sur la colonisation viking de la Normandie.
L’œuvre de Guillaume le Conquérant
Descendant de Rollon, Guillaume le Conquérant complète les limites de la Normandie historique par la conquête du Passais sur le Maine en 1050.
Surtout, il envahit en 1066 l’Angleterre, dont il devient le souverain, sous le nom de Guillaume d’Angleterre.
Il fait de Caen, simple bourgade, sa capitale politique et judiciaire.
Cependant, Rouen reste la capitale économique et religieuse, l'archevêché de Normandie s'y trouvant.
La conquête normande de l’Angleterre a permis le rayonnement de la langue anglo-normande, dialecte
d’oïl, c'est-à-dire de la langue-toit plus couramment dénommée ancien français, qui a donné naissance à quelques-uns des chefs-d’œuvre de la littérature française du Moyen Âge (voir littérature anglo-normande).
Ceci explique également que la langue anglaise contient de très nombreux emprunts lexicaux d’origine latine ou scandinave par le truchement de l’anglo-normand et de l’ancien français.
Institutions et droit normand
Institué par Rollon, premier duc de Normandie au commencement du , l’Échiquier de Normandie est la cour souveraine de Normandie.
Rassemblant les notables de la province, c'est un parlement ambulatoire, qui se tient deux fois par an.
La coutume de Normandie est le système juridique apparu en Normandie au début du qui est resté en vigueur dans les îles Anglo-Normandes après la promulgation du Code civil français.
La charte aux Normands est un acte, octroyé le , conférant certains droits ou privilèges aux Normands.
Il est signé par le roi de France Louis le Hutin, lequel, en répondant aux barons normands impatients, en confirme tous les termes en juillet 1315.
Cette charte, faisant écho à la Magna Carta ou la charte des libertés des Anglais, est considérée jusqu'en 1789 comme le symbole du particularisme normand.
Elle offre à la province des garanties en matière juridique, fiscale et judiciaire.
Longtemps respectée, cette charte cesse d’être appliquée à la fin du et n'est réellement abolie que sous Louis XIV.
Elle continue néanmoins de figurer dans les ordonnances et les privilèges du roi jusqu'en 1789.
Au début du , l'Échiquier est transformé en parlement de Normandie.
On l'appelle aussi parlement de Rouen, parce qu'un édit royal l'a institué dans cette ville, alors que son prédécesseur pouvait se tenir dans différentes villes de cette province.
La Normandie française au Moyen Âge
Le , le roi d'Angleterre Jean sans Terre se fait couronner duc de Normandie à Rouen.
Il rend hommage au roi de France et des négociations aboutissent au traité du Goulet, formalisant la paix entre les deux pays.
En 1200, Jean sans Terre épouse de force Isabelle Taillefer, promise à Hugues IX de Lusignan, vassal du roi de France.
Ce dernier, se sentant lésé, fait appel à la justice de son suzerain Philippe Auguste qui prononce la commise des fiefs de Jean sans Terre, à cause de son absence.
Les « îles Anglo-Normandes » ne seront en revanche jamais conquises, et restent sous l'administration des souverains anglais, bien que ne faisant pas partie du royaume d'Angleterre.
Administrativement, la partie continentale reste un duché à part entière.
La Normandie joue un rôle important durant la guerre de Cent Ans (1337-1453).
Si elle n'est pas à l'origine du conflit, elle devient rapidement un enjeu entre le roi d'Angleterre et le roi de France.
La richesse de la Normandie, son passé commun avec les rois français d'Angleterre, sa proximité géographique avec l’île expliquent cette situation particulière.
Dans un premier temps, les Anglais se contentent de lancer des chevauchées destructrices à travers la région.
Puis ils occupent la région pendant plus de trois décennies (1417-1450).
En 1420, le traité de Troyes fait du roi d’Angleterre l’héritier du royaume de France.
La Normandie apparaît alors comme l’élément central de la France anglaise.
Finalement, le roi de France Charles VII reconquiert la riche province et pardonne aux Normands qui ont collaboré avec l’ennemi.
La Normandie retrouve la paix mais sort très affaiblie du conflit.
La reconquête française s'étant arrêtée à Cherbourg, les îles Anglo-Normandes restent propriété de la couronne d'Angleterre.
Elles ne seront en revanche jamais intégrées à proprement parler au royaume d'Angleterre, pas plus qu'au Royaume-Uni par la suite.
Loin de ces conflits, le Normand Jean de Béthencourt conquiert les îles
Canaries en 1402.
En 1466, le duché de Normandie est partagé en bailliages, subdivisés en vicomtés remontant à l’époque féodale et supprimés en 1744 seulement.
Plus tard, un nouveau découpage en élections fiscales apparaît, qui divise la Normandie en deux, puis trois généralités : celles de Rouen et de Caen en 1542, puis celle d’Alençon en 1636.
La partie insulaire demeure partagée en deux bailliages de Jersey et Guernesey.
Dépendances autonomes de la couronne britannique (le souverain britannique détenant parmi ses titres celui de duc de Normandie), elles ont gardé des traditions et des lois normandes.
À l’est du Cotentin, les îles Saint-Marcouf, devenues un repère de pirates, furent concédées à la France par la couronne britannique en 1802.
La Renaissance et le Grand Siècle
Après la guerre de Cent Ans, la Normandie se reconstruit et connaît une période faste dans la première moitié du : les campagnes se sont couvertes de manoirs et la prospérité a modifié le visage des villes.
Les « Grands » ont construit de magnifiques hôtels urbains en adoptant rapidement le style de la Renaissance.
Après 1550, les guerres de religion, puis l’alourdissement des impôts, mettent cependant un frein à cette prospérité.
Les ports normands sont des points de départ des explorateurs et colonisateurs français.
Samuel de Champlain quitte le port d'Honfleur en 1604 et, avec Pierre Dugua de Mons, participe à la fondation de l'Acadie de l'autre côté de l'océan Atlantique.
Quatre ans plus tard
, il fonde la ville de Québec.
En 1625, le Normand Pierre Belain d'Esnambuc prend possession de la Martinique, de la Guadeloupe, de Saint-Christophe et de Marie-Galante.
L'armateur Jehan Ango fait partir de Dieppe de nombreuses expéditions maritimes.
Ami de François Ier, il lança plusieurs grandes expéditions comme celle vers Terre-Neuve (1508), conduite par Thomas Aubert et Giovanni da Verrazzano sur le navire «
La Pensée » ;
puis vers la Nouvelle-Angoulême (1524) avec Giovanni da Verrazzano et enfin vers Sumatra (1529) avec les frères Jean et Raoul Parmentier.
Vers 1650, la Normandie connaît une petite période de prospérité.
Mais, à partir de 1689, la guerre reprend contre l'Angleterre et le littoral normand subit plusieurs attaques.
En 1694, Le Havre et Dieppe sont bombardés.
Les Normands participent activement à l'exploration française du Nouveau Monde : en 1678, René-Robert Cavelier de La Salle voyage dans les régions des Grands Lacs et découvre le Mississippi ;
en 1699, Pierre Le Moyne d'Iberville et son frère Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville fondent la Louisiane, Biloxi, Mobile et La Nouvelle-Orléans.
Les territoires localisés entre Québec et le delta du Mississippi sont ouverts à l'établissement de colonies, le Canada et la Louisiane.
Les colons de la Normandie étaient les premiers et parmi les plus actifs en Nouvelle-France.
La mutation des campagnes et l’industrialisation
Image:
Normandie et provinces.svg|thumb|right|Carte de la région Normandie avec ses cinq départements, montrant les provinces qui existaient sur son territoire au .
À partir du , l’industrialisation et la modernisation de l’agriculture transforment l’économie de la province.
Mais la proximité de l’Angleterre, avec laquelle la France est souvent en guerre entre 1689 et 1815, fait de la Normandie une terre d’affrontements.
La province de Normandie française forme un gouvernement militaire, exception faite d’un gouvernement particulier au Havre.
À la suite de la Révolution française, en 1790, la province française est partagée en cinq départements : le Calvados, la Manche, l’Orne, l’Eure et la Seine-Inférieure (devenue en 1955 Seine-Maritime).
Les Normands réagissent peu aux nombreux bouleversements politiques qui caractérisent le (Premier Empire, Restauration, Monarchie de Juillet, Deuxième République, Second Empire, Troisième République) ;
seule, la chouannerie normande agite de 1793 à 1800 le bocage normand.
Globalement, les campagnes normandes se dépeuplent car les fermiers normands se mettent à produire du lait et ses dérivés, activité moins demandeuse en main-d'œuvre que la culture céréalière, tandis que les villes en pleine révolution industrielle croissent.
Cette activité est principalement le fait des villes de la vallée de la Seine :
Le Havre surtout, Rouen et sa banlieue, Elbeuf.
Les houillères de Littry alimentent les fours à chaux et développent le réseau routier, permettant ainsi la croissance de l'activité agricole du Bessin et des environs au .
La Normandie tient une place importante dans le mouvement artistique.
La toile peinte lors d'un séjour au Havre par Claude Monet en 1872, Impression, soleil levant, donne son nom au mouvement ).
Lors de la guerre franco-allemande de 1870, les Prussiens entrent en Normandie au cours des mois d'octobre et de .
De nombreux combats ont lieu.
L'occupation se passe très mal et prend fin en septembre 1873.
Le sentiment d'une revanche à prendre s'amplifie.
La Normandie dans les deux guerres mondiales
Les combats de la Première Guerre mondiale épargnent territorialement la Normandie, bien que Sainte-Adresse accueille le le gouvernement de la Belgique, et Rouen devient une base anglaise.
La mise à feu le du haut-fourneau de Colombelles permet de réduire les conséquences de l'occupation des régions industrielles.
Les régiments normands prennent leur part, et au-delà, à l'effort de la nation.
Les lendemains sont difficiles.
Aux morts de la guerre s'ajoute la chute du taux de natalité déjà commencée au .
La production rurale, faute de main-d'œuvre suffisante, baisse considérablement, ainsi que la production industrielle, qui manque d'ouvriers qualifiés.
En 1936, le Front populaire permet à des millions de salariés de partir en congés pour la première fois, démultipliant l'activité du tourisme : la Normandie et ses plages vont désormais recevoir des Français qui n'avaient jamais vu la mer.
La Normandie est par contre occupée pendant la Seconde Guerre mondiale.
Les îles Anglo-Normandes sont les seuls territoires dépendant de la couronne britannique occupés par l'Allemagne durant le conflit.
Guernesey est le théâtre en 1940 de l'opération Ambassador, un des premiers raids réalisés par les commandos britanniques contre l'occupant allemand.
En août 1942 a lieu à Dieppe un raid anglo-canadien (opération Jubilee) qui est une répétition du débarquement de juin 1944.
La Normandie est un des points de départ de la reconquête de l'Europe par les Alliés.
Le est lancée l’opération Neptune, la phase d'assaut de l'opération Overlord, la plus grande opération amphibie de toute l’histoire militaire mondiale, menée simultanément sur plusieurs plages du Calvados et de la Manche.
De nombreuses agglomérations sont détruites lors des bombardements alliés.
Le souvenir de la bataille est partout présent en Normandie, notamment avec les nombreux et vastes cimetières militaires, les blockhaus qui défient le temps qui passe, les musées dont le grand mémorial de Caen, des rues qui portent le nom des acteurs alliés ou des régiments ayant participé à la libération de la région, ou encore les caissons de béton qui ont composé les digues du port artificiel au large d'Arromanches.
La Normandie depuis la Libération
Lors de la difficile période d'après-guerre, de nombreuses villes dévastées doivent être reconstruites, notamment Caen et Le Havre.
En 1956, la France se dote d'un nouvel échelon administratif : les régions.
Le Calvados, la Manche et l’Orne sont regroupés dans la région de Basse-Normandie tandis que l’Eure et la Seine-Maritime le sont dans celle de Haute-Normandie.
Cette séparation ne fait pas l'unanimité et la réunification de la Normandie, par le regroupement des cinq départements normands, devient un sujet récurrent de la politique locale.
Comme d'autres régions françaises, les deux régions normandes développent leurs économies à la faveur des plans de décentralisation industrielle, avec notamment l'implantation d'usines liées à l'industrie automobile.
La réunification des deux régions en une unique Normandie est actée le pour une entrée en vigueur le .
Géographie
Situation
La Normandie se trouve à l’ouest du continent européen et au nord-ouest de la France.
Ses deux façades maritimes (au nord et à l'ouest), de de longueur, font face à la Manche.
À l'ouest de la péninsule du Cotentin se trouvent les îles Anglo-Normandes.
Les territoires limitrophes sont, en commençant par le sud-ouest et en allant vers l'est : la Bretagne (Ille-et-Vilaine)
, les Pays de la Loire , le Centre-Val de Loire (Eure-et-Loir), l'Île-de-France (Yvelines, Val-d'Oise) et les Hauts de France (Oise, Somme).
Sa superficie est de ( avec les îles Anglo-Normandes), elle s'étend entre 50°07' et 48°17' de latitude nord, et entre -1°94' (-2°67' avec les îles Anglo-Normandes) et 1°79’ de longitude ouest.
La partie continentale est située dans le fuseau horaire de l'Heure normale d'Europe centrale, .
Îles Anglo-Normandes
Archipel de la Manche à l'ouest de la péninsule du Cotentin
, les îles Anglo-Normandes font partie du massif armoricain.
Jersey, Guernesey, Aurigny, Sercq et Herm sont les principales îles, auxquelles il faut ajouter un nombre important d'îlots et d'écueils qui se découvrent à marée basse.
Ces îles, souvent bordées de côtes abruptes, ont des paysages variés.
Îles normandes
Le plus célèbre
des îlots français
, le mont Saint-Michel, baigne dans la baie du Mont-Saint-Michel, entre la Bretagne et la péninsule du Cotentin en compagnie de Tombelaine.
Plus au large, l'archipel de Chausey comporte, à marée haute, d'une superficie totale de , dont une seule, la Grande-Île, comporte des habitations occupées par une petite population permanente de .
Au large de Cherbourg, l'île Pelée soutient la digue est de la rade de Cherbourg.
Au nord-est du Cotentin, Tatihou, en face de Saint-Vaast-la-Hougue est une île accessible à pied à certaines marées basses.
À l'est de la péninsule du Cotentin, l'archipel Saint-Marcouf inclut l'île du Large et l'île de Terre.
Littoral
Les côtes maritimes normandes présentent des aspects très divers.
Le long de la côte d'Albâtre, les hautes falaises du pays de Caux, au pied desquelles s’étendent des plages de galets, sont de véritables murs verticaux de craie et de silex, parfois échancrées par des valleuses abritant quelques ports, notamment Dieppe et Fécamp.
La côte Fleurie et la côte de Nacre offrent de nombreuses stations balnéaires et de vastes plages de sable fin (Deauville, Trouville, Courseulles-sur-Mer).
La Manche présente à la fois des promontoires cristallins élevés dans le nord du Cotentin (La Hague) et des parties de littoral bas et sablonneux (vers Saint-Vaast et le mont Saint-Michel).
Aiguille1.jpg|Pays de Caux.
Arromanches Beach.
JPG|Bessin.
La Normandie connaît une importante érosion de son littoral qui est en grande partie liée à l’anthropisation.
Environ 60 % des plages de la région ont tendance à reculer.
L’érosion la plus active concerne le littoral compris entre la baie du Mont-Saint-Michel et le cap de la Hague, à l’ouest du département de la Manche : le recul peut aller jusqu'à cinq mètres par an en moyenne, le tout surmonté par un vaste plateau à la surface légèrement ondulée.
À cheval sur les départements de Seine-Maritime et d'Oise, le pays de Bray, créé à partir de l'érosion d'un anticlinal, est une région de bocage, qui se caractérise par un sol argileux, favorable aux herbages pour l'élevage bovin laitier.
Le Vexin normand, délimité par les vallées de l'Epte, de l'Andelle et de la Seine, se présente comme un plateau calcaire dont les méandres de la Seine ont creusé par endroits des falaises de craie abruptes.
Au sud de la Seine
Le long de la Seine, le Marais-Vernier, dans le Roumois, offre des paysages pour partie agraire à champs ouverts (openfields), où les cultures céréalières se mêlent à l'élevage bovin.
La campagne du Neubourg, plateau de craie et d'argile à silex, recouvert d'une épaisse couche de lœss, possède de vastes étendues découvertes et plates, largement dominées par les cultures céréalières.
La monotonie du paysage est rompue, de manière ponctuelle, par quelques rares boisements.
La campagne de Saint-André (ou d’Évreux) est un plateau presque entièrement voué à de grande culture céréalière, qui évoque beaucoup la Beauce voisine.
Le plateau de Madrie, situé entre la Seine et l’Eure, a un sol sableux qui permet la céréaliculture.
Le Lieuvin et le pays d'Ouche sont des régions aux paysages de bocage ;
elles annoncent le pays d'Auge situé à cheval sur les départements du Calvados, de l'Orne et de l'Eure.
Le pays d'Auge est vallonné, bocagé, parsemé de nombreux bois ou forêts.
Au centre
La partie jurassique du Bassin parisien
a un sol argileux qui favorise la pâture et l'élevage.
Au nord-ouest du Calvados, le Bessin désignait à l'origine le territoire compris entre l'Orne et la Vire.
Depuis le et la disparition des haies bocagères, le Bessin oriental est devenu la plaine de Caen, terre vouée principalement à l'agriculture .
La plaine de Caen est peu à peu gagnée par l'urbanisation et la périurbanisation.
Plus au sud, mais encore dans le Calvados, s'étend la campagne de Falaise, puis dans l'Orne, l’Hiémois, la plaine d'Argentan, la campagne d'Alençon et enfin, au sud-est de l'Orne, le Perche, des collines duquel de nombreux cours d'eau se dispersent pour aller rejoindre la Manche (Touques, Dives, Orne) ou la Seine (Eure, Avre, Iton, Risle).
Le Massif armoricain
À l'ouest de la Normandie, le Massif armoricain, au sol souvent acide, offre de nombreux bocages
La région n'a pas vu pénétrer les systèmes d'assolement que l'on a rencontrés dans les openfields de l'Est.
Ces réseaux imbriqués de prairies, haies, talus et fossés jouent un rôle de corridors biologiques et empêchent l'érosion des sols.
La presqu’île du Cotentin est divisée en quatre « pays » historiques : au nord-ouest, la Hague ;
au nord-est, le val de Saire ;
au centre, le Plain , région de bocage ;
au sud, la passe du Cotentin ou Bauptois, zone de marais et de landes.
Au sud-ouest du département de la Manche, l’Avranchin est tourné vers la baie du Mont Saint-Michel ;
au sud-est, le Mortainais a un paysage de bocage sur un flanc granitique et gréseux.
Le bocage virois correspond au bassin de Vire et à la partie du synclinal bocain parcourue par la Vire et la Souleuvre.
La Suisse normande, à cheval sur le Calvados et l’Orne, a un relief accidenté et verdoyant, avec des gorges sculptées par l’Orne et ses affluents, par érosion dans le Massif armoricain.
Les berges du fleuve offrent un relief escarpé et un espace forestier important.
Sur les collines, les champs, de taille modeste et pentus, sont très souvent bordés d’épaisses haies ou de murets en granite avec une végétation dense.
Le pays d'Houlme est la partie occidentale de l’actuel département de l’Orne.
Le Domfrontais ou Passais est une région bocagère située dans le sud-ouest du département de l'Orne, à l'est de laquelle se trouve la forêt d'Andaine.
Relief
Le signal d'Écouves, d'une altitude de , est le point culminant de la Normandie
Façonné dans le grès armoricain , il est entièrement recouvert par la forêt.
Le panorama se restreint aux collines proches.
En Suisse normande, le point le plus élevé du département du Calvados est le mont Pinçon qui culmine à d’altitude, tandis que la roche d'Oëtre, dans l'Orne, avec de hauteur, est un des plus prestigieux belvédères naturels de l’ouest de la France.
Au sud-ouest de l'Orne, Saint-Céneri-le-Gérei, avec une altitude maximum de , est hissé sur un piton rocheux granitique et irrégulier des Alpes mancelles.
À Mortain ( d'altitude)
, des gorges profondes ont été creusées par les cours d'eau.
On y trouve notamment les plus grandes cascades du Massif armoricain.
Le belvédère de la Petite Chapelle Saint-Michel offre un très beau panorama donnant sur le mont Saint-Michel situé à de Mortain.
Climat
Le climat de la Normandie est un climat de type océanique et tempéré, similaire au climat des côtes des Hauts-de-France, de la Belgique, des Pays-Bas ou encore de la Grande-Bretagne.
Il est marqué par une amplitude thermique relativement faible et une pluviométrie importante.
Il existe naturellement des contrastes locaux, liés à l’altitude ou encore à la proximité de l’espace maritime.
La Normandie peut également connaître ponctuellement des événements exceptionnels comme des périodes de grand froid ou des épisodes de sécheresse, événements qui relèvent de la variabilité climatique et non d'une situation générale.
Les précipitations sont relativement abondantes, avec 123 jours de pluie par an en moyenne.
L'ensoleillement annuel moyen est d'environ heures.
Couesnon Sperrtor.jpg|Le
Couesnon.
Petit
andely
depuis
-chateau
gaillard.jpg|La
Seine aux Andelys.
La Bresle canalisée entre Eu et Le Tréport.jpg|La Bresle canalisée entre Eu et Le Tréport.
Géologie
La Normandie appartient à la plaque eurasiatique.
D'un point de vue géologique, la géographie de la Normandie peut se scinder selon une ligne transversale allant de Bayeux à Alençon, l'ouest faisant partie intégrante du Massif armoricain, et l'Est du Bassin parisien, deux grandes régions naturelles de formations très différentes.
Cette répartition ne correspond d’ailleurs pas à la division entre Haute et Basse-Normandie car la limite traverse du nord au sud les départements du Calvados et de l’Orne.
Les rivières découpent des vallées profondes.
L'orogenèse icartienne a intéressé la Hague, où affleurent les plus vieilles roches de France (à l'instar du Trégor mais surtout du bailliage de Guernesey qui comprend Sercq et Aurigny).
Il y a 600 millions d'années, seule la partie cadomienne du Massif armoricain est émergée.
Il y a 200 millions d'années, durant le jurassique inférieur, alors que le Massif armoricain est émergé, ce qui deviendra le Bassin parisien est une mer.
Au miocène (il y a 5 à 20 millions d'années), le réseau hydrographique actuel, dont la Seine, est mis en place.
Le bassin est alors une vaste plaine dominant à peine le niveau de la mer.
À l’ouest (Manche, sud-ouest du Calvados, ouest de l’Orne), le Massif armoricain consiste en lambeaux de l'ancienne chaîne cadomienne, constituée de roches plutoniques granitiques, accompagnées pour la plupart de roches détritiques terrigènes auxquelles se sont ajoutés des sédiments paléozoïques et qui ont été légèrement plissés durant l'orogenèse hercynienne.
Les lignes de crêtes armoricaines sont approximativement orientées est-ouest et sont constituées de « grès armoricain » très dur.
La partie armoricaine alterne forêts et prairies.
Au centre (à l’est et au nord du Calvados et à l’est de l’Orne), les couches calcaires jurassiques du Bassin parisien sont très propices aux cultures céréalières.
À l'est (Haute-Normandie), le Bassin parisien est une vaste dépression où se sont accumulées des roches sédimentaires d'origine marine, lacustres, lagunaires et fluviatiles
Les paysages de plaines et de plateaux de faible hauteur (pays de Caux) attestent la présence du calcaire ou de la craie.
Les couches de silex aident la résistance à l'érosion.
Les surfaces y sont presque horizontales ou très peu ondulées.
Le sol, argileux, favorise la pâture et l'élevage ;
cependant, le sud-est de la Haute-Normandie constitue le prolongement du plateau céréalier de la Beauce.
La diversité géologique a pour conséquence une certaine diversité des paysages, malgré tout limitée par la communauté de climat, tempéré et humide.
De ce fait, certains paysages (prairies, bocages) se retrouvent à l’identique dans nombre de parties de la Normandie qui comprend un certain nombre de « pays » bien caractérisés.
Environnement
Les parcs naturels régionaux
La Normandie compte quatre parcs naturels régionaux : le parc naturel régional des Boucles de la Seine normande, le parc naturel régional
Normandie
Maine
, le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin et le parc naturel régional du Perche, qui occupent près de 23% du territoire régional.
Ils présentent des richesses très variées, qu’il s’agisse du patrimoine culturel ou du patrimoine naturel.
Réserves naturelles
La Normandie comporte neuf réserves nationales : le coteau de Mesnil-Soleil dans la campagne de Falaise (Calvados), le domaine de Beauguillot sur la commune de Sainte-Marie-du-Mont (Manche), l'estuaire de la Seine, l'un des trois plus grands estuaires de la France avec la Loire et la Gironde, dans les départements de l'Eure et de la Seine-Maritime, la falaise du Cap-Romain, sur les côtes du Calvados, la forêt domaniale de Cerisy, à cheval sur les départements du Calvados et de la Manche, le marais Vernier, situé dans un ancien méandre de la Seine dans le département de l'Eure, la mare de Vauville dans la Manche, le marais de la Sangsurière et de l'Adriennerie, à Doville au cœur des marais du Cotentin et du Bessin et la tourbière de Mathon, au cœur des landes de Lessay dans la presqu'île du Cotentin.
La région compte en outre six réserves régionales : les anciennes carrières d'Orival dans le Calvados, la clairière forestière de Bresolettes au cœur de la forêt du Perche, la côte de la Fontaine en Seine-Maritime
, la carrière des Vaux sur la commune de Saint-Hilaire-la-Gérard dans le département de l'Orne
, le marais de la Taute dans les marais du Cotentin et du Bessin et les pierriers de Normandie sur la commune de Bagnoles de l'Orne Normandie.
Faune
Du fait d'une tradition agricole ancestrale, la Normandie est la région d'origine de nombreuses races animales d'élevage ou de compagnie.
Bien que surtout connue pour son cheptel bovin grâce à la célèbre vache normande, la faune de Normandie est constituée d'une multitude de races.
* asins et équins : âne normand, âne du Cotentin, percheron, cob normand, augeron, anglo-normand (originaire du Plain), âne andalou ou anko du Perche, selle français (issu du cheval anglo-normand), trotteur français (issu du carrossier normand) ;
* ovins et caprins
roussin de la Hague, cotentin, avranchin, chèvre des fossés ;
* volailles : poule courtes-pattes, poule du Merlerault, poule de Dampierre, poule de Crèvecœur, poule de Gournay, poule de Caumont, poule de Pavilly, poule de Caux, coucou de France, cotentine, canard de Rouen, oie normande, oie de Bavent, dindon noir de Normandie ;
** basset
artésien normand, chien de chasse ou de compagnie ;
** chartreux, chat très populaire en Normandie, trouvant ses origines dans le Nord-Ouest de la France ;
** épagneul de Pont-Audemer, chien à poil frisé et légèrement bourru, de couleur marron ou marron et gris chiné, originaire du Marais-Vernier.
Les zones humides (marais, prés-salés, tourbières, baies) sont des refuges pour de nombreux amphibiens et une multitude d'oiseaux nicheurs ou migrateurs (râle des genêts, spatule blanche, avocette, héron butor, etc.).
Transports
Le réseau routier
La Normandie dispose d'un réseau routier dense qui maille tout son territoire.
Ce maillage a été renforcé par la construction des ponts de Brotonne, de Tancarville, de Normandie, et du pont Gustave Flaubert à Rouen.
Des autoroutes relient Rouen, Le Havre et Caen entre elles et également à Paris, Lille, Rennes ou Angers ainsi qu'au reste du réseau autoroutier européen.
En aval de Rouen, plusieurs bacs permettent la traversée de la Seine.
Le réseau ferroviaire
Les trains de la région Normandie sont exploités sous la marque TER
Normandie.
Depuis 2002 la région Normandie est responsable de l'organisation des transports ferroviaires TER qui sont d’intérêt régional.
Cela concerne 24 lignes sur lesquelles circulent 350 trains par jour, sur une distance de qui desservent 116 gares et haltes.
La Normandie est desservie par quatre lignes nationales.
Trois relient la Normandie à Paris, vers Rouen et Le Havre, Caen et Cherbourg, et Argentan et Granville, et une relie Caen à Tours, via Le Mans.
Plusieurs lignes régionales existent par ailleurs, entre Lison et Pontorson (liaison Caen
- Rennes), Serquigny et Oissel (liaison Caen
- Rouen), Rouen et Dieppe, Rouen et Abancourt (liaison Rouen
- Amiens), entre Abancourt et Le Tréport (liaison Paris
- Dieppe), entre Bréauté et Fécamp, entre Le Havre et Rolleville et entre Lisieux et Trouville
- Deauville.
En plus de ces lignes ouvertes au trafic des voyageurs, certaines sont réservées au fret (par exemple la desserte d’Honfleur) ou bien fermées.
Parmi ces dernières, on peut citer le cas de la ligne Caen
- Flers, qui traverse la Suisse normande.
La gouvernance des trains Intercités normands va être transférée à la région de Normandie.
On peut aussi mentionner l’existence de quelques trains touristiques.
Les trains qui circulent sur le réseau normand sont :
* des voitures corail tractées par des BB15000.
Des BB26000 sont également utilisées mais uniquement sur l'axe Paris-Caen-Cherbourg afin d'assurer les pointes à 200km/h ;
* des autorails à grande capacité bimode-bicourant de 240 places ;
À partir de janvier 2020
, 40 rames Omnéo Premium (Bombardier) remplaceront progressivement le matériel roulant actuellement en service sur les lignes Paris-Caen-Cherbourg h sur les portions de voies le permettant.
Bien qu’utilisant la plateforme des Regio2n, ces rames de 10 caisses disposeront d'un haut niveau de confort.
Le réseau maritime
Avec de côtes le long de la Manche, la Normandie dispose de l’axe maritime le plus fréquenté du monde.
Elle constitue le troisième complexe portuaire européen et le premier complexe portuaire français avec cinq ports, dont les deux grands ports internationaux du Havre et de Rouen et les ports de Cherbourg, Caen et Dieppe.
La moitié des transports internationaux maritimes de France et 60 % du trafic de conteneurs français passent par ses ports.
La liaison avec la Grande-Bretagne et l’Irlande est assurée par les ports de Cherbourg (), du Havre (), Caen-Ouistreham () et Dieppe ().
La desserte des îles
Anglo-Normandes est assurée depuis les ports de Granville, Carteret et Diélette, vers Jersey (Gouray et Saint-Hélier), Guernesey (Saint-Pierre-Port), Aurigny et Sercq.
Le réseau fluvial
La Normandie représente 10 % du trafic fluvial français : 13 millions de tonnes de marchandises transitent sur la Seine entre Le Havre et la région parisienne.
Le réseau aérien
Il y a cinq aéroports internationaux en Normandie continentale :
* aéroport de Deauville-Normandie, Saint-Gatien-des-Bois (14)
passagers en 2015, avec deux lignes saisonnières vers Londres (Ryanair) et Héraklion (Aegean Airlines) ;
son trafic provient majoritairement des vols charters vers la Méditerranée.
Cet aéroport est largement subventionné par les pouvoirs publics ;
* aéroport de Caen-Carpiquet, Carpiquet (14) : en 2018 (+51,46% sur l'année)
; son trafic est porté par ses lignes régulières vers Londres (Flybe), Lyon (Air France Hop), Marseille et Toulouse (depuis avril 2017) (Volotea) et ses lignes saisonnières vers la Corse, Nice-
Côte d'Azur, Pau-Pyrénées et Palma de Majorque ;
* aéroport du Havre-Octeville, Octeville-sur-Mer (76)
passagers commerciaux en 2015 ;
* aéroport
Rouen
Vallée de Seine, Boos (76) :
passagers commerciaux en 2015 ;
* Aéroport de Cherbourg-Maupertus, Maupertus-sur-Mer (50)
passagers commerciaux en 2015, mais le Conseil régional préfère désormais chercher à constituer une autorité aéroportuaire commune aux aéroports de la région pour faire jouer leur complémentarité.
Les îles Anglo-Normandes, quant à elles, disposent de trois aéroports, qui les relient à la Grande-Bretagne et au continent.
Ils se caractérisent par un trafic d'une toute autre importance :
* aéroport de Jersey, Saint-Pierre, Jersey : passagers commerciaux en 2015, nombreuses liaisons vers le Royaume-Uni, Guernesey, Paris-Orly, Rotterdam, Amsterdam, Anvers, Berlin, Munich ;
* aéroport de Guernesey, La Forêt, Guernesey :
passagers commerciaux en 2015 ;
* aéroport d'Aurigny, Sainte-Anne, Aurigny :
passagers commerciaux en 2015.
Administrations et politiques
Administration
Normandie française
La Normandie est répartie, de 1956 à 2015, entre deux régions administratives, la Haute-Normandie et la Basse-Normandie, dont les préfectures régionales étaient respectivement Rouen et Caen.
Depuis janvier 2016 la Normandie forme une seule région administrative dont la préfecture est Rouen et dont la capitale politique, siège du Conseil régional de Normandie, est Caen.
Le Havre est la commune la plus peuplée et Cherbourg est la préfecture maritime de la Manche et de la mer du Nord.
Les régions françaises sont gérées par un conseil régional élu pour six ans au suffrage universel direct, qui ne possède pas de compétence législative, mais dispose d'un pouvoir réglementaire, notamment dans le domaine de l'action économique.
Les conseillers régionaux élisent le président du conseil régional.
Ce dernier préside l'assemblée et dispose du pouvoir exécutif.
Il est chargé de faire voter et exécuter les décisions budgétaires, il est autorisé à recruter du personnel pour constituer ses services.
Chaque région possède également un préfet de région, nommé par le gouvernement, dont le rôle est de représenter l'État et de s'assurer du bon fonctionnement des services déconcentrés, comme la coordination des services de police.
Îles Anglo-Normandes
Les îles Anglo-Normandes sont divisées en deux bailliages dépendant de la Couronne britannique, Jersey et Guernesey, dont les capitales sont Saint-Hélier et Saint-Pierre-Port.
Ils jouissent d'une autonomie interne, sauf pour la défense et la diplomatie.
Ils ne font pas formellement partie du Royaume-Uni, ni conséquemment, de l’Union européenne.
Une loi du Royaume-Uni ne s'applique à un bailliage que sur la demande d'un gouvernement insulaire.
Dans le cadre du bailliage de Guernesey, Sercq et Aurigny sont elles-mêmes autonomes, chacune ayant son propre parlement et son administration locale.
Le souverain britannique nomme deux lieutenant
gouverneurs
, un pour chaque bailliage.
Ils sont les représentants de la Couronne britannique.
Les lieutenants-gouverneurs sont de fait chefs d'État ;
ils approuvent et promulguent (au nom de la Couronne) les lois votées par leur parlement en accord avec leur constitution.
Leurs fonctions sont principalement diplomatiques et cérémonielles.
Les baillis, nommés également par la Couronne, sont les premiers dirigeants civils.
Ils tiennent leur poste jusqu'à leur retraite.
Ils président en tant que juge la Cour royale ;
ils gouvernent les États et représentent la Couronne aux occasions civiques.
Les baillis doivent être des hommes de loi qualifiés.
Le bailliage de Jersey inclut les Minquiers, les Écréhou, les Dirouilles et les Pierres de Lecq (ou Paternosters en anglais)
d’or l’un sur l’autre, est l’emblème héraldique de la Normandie continentale.
Dans les îles Anglo-Normandes, les deux bailliages de Jersey et de Guernesey qui constituent la Normandie insulaire portent un blason à trois léopards, comme celui de Richard d’Angleterre, dit plus tard Richard Cœur de Lion, roi d’Angleterre et duc de Normandie.
Savoir lequel des deux blasons est le plus ancien demeure un sujet de polémique et de recherche historique pour certains.
Henri II
Plantagenêt aurait porté comme comte d’Anjou un long bouclier bleu chargé sans doute de huit lionceaux d’or (comme on peut encore l’admirer au Mans sur la plaque funéraire de son père Geoffroy Plantagenêt), puis les aurait réduits à deux lions, la taille des boucliers s’étant raccourcie.
Le premier sceau de son troisième fils Richard Cœur de Lion ainsi que des témoignages contemporains attestent qu’il fit d’abord usage d’un écu à un seul lion.
De retour en Angleterre en 1194, il adopta un nouveau sceau à trois lions/léopards posés l’un sur l’autre.
L’une des hypothèses, discutable, est que Richard aurait introduit le troisième léopard tiré du blason de sa mère
Aliénor d'Aquitaine, les ducs d’
Aquitaine arborant un seul léopard.
Mais il est fort probable qu'il y ait plutôt adjoint celui du sceau de la ville de Rouen , pour remercier les Normands d'avoir aidé à verser sa rançon (ce que les Plantagenêts, en France, avaient refusé de faire).
Toutefois, on ne connaît pas de représentation héraldique à deux léopards avant Richard autre que l’écu de son frère Jean sans Terre comme comte de Mortain avant son accession au trône, ce qui tendrait à accréditer le fait que ce blason à deux léopards était l’écu héraldique originel de la ville de Mortain (le blason actuel aux fleurs de lys étant une création française issue de l’écu de la branche capétienne donc française d’Évreux-Navarre).
Lorsque la Normandie continentale est passée sous contrôle français, Philippe Auguste a importé l’héraldique royale, tandis que le duché de Normandie insulaire (îles Anglo-Normandes) a conservé le blason à trois léopards, emblème familial que les Plantagenêts n’avaient pas de raison de modifier.
Parmi les ducs de Normandie issus des Capétiens, Jean le Bon porta les armes des Valois (de France ancien à la bordure de gueules) et son fils Charles, duc de Normandie et dauphin de Viennois, porta un écartelé de Valois et de Viennois.
Au , les armoriaux présentent déjà l’écu à deux léopards d’or pour la Normandie.
Mais il a fallu attendre 1465 pour voir officiellement apparaître les deux léopards dans les armes d’un duc de Normandie, avec Charles de France, jusqu’en 1466.
Nanti du titre de duc de Normandie de 1785 à 1789, le fils de Louis XVI a, quant à lui, porté un écartelé de France et de Normandie à deux léopards.
Notons que Robert d’Alençon, comte du Perche († 1371) semble avoir parti ses armes d’Alençon ancien brisé d’un châtelet et de Normandie à deux léopards.
Bien qu'effective depuis 1290, l'utilisation des armes royales par les îles Anglo-Normandes a été acceptée en 1907, mais jamais officiellement accordée.
Drapeaux normands
Le drapeau normand est un emblème non officiel de la Normandie, province historique française.
Plusieurs drapeaux sont actuellement en usage et coexistent donc en Normandie.
Ils suivent deux modèles : le drapeau héraldique et le drapeau à croix de saint Olaf.
Les deux bailliages de Jersey et de Guernesey et leurs dépendances usent en revanche de drapeaux officiels.
Flag_of_Basse
-Normandie.svg|Drapeau
héraldique de Normandie.
Flag_of_Normandy.svg|Drapeau à croix de Saint Olaf de Normandie.
Falaise.png|thumb|Drapeau Normand de la ville natale de Guillaume le Conquérant et ses origines scandinaves.
Pavillon navale
Normand.png|Pavillon naval et régional des marins Normands ou autres moyens de transports.
Flag of Jersey.svg|Drapeau de Jersey.
Flag of Guernsey.svg|Drapeau de Guernesey.
Devise
En 1046, le fils et successeur désigné de Robert le Magnifique, Guillaume, échappe de peu à une tentative d'assassinat organisée par des barons rebelles du Bessin et du Cotentin qui ont choisi comme chef Gui de Brionne.
Guillaume lève une armée qui, alliée à ses chevaliers et ses gens d'armes fidèles, va affronter, en 1047, les troupes rebelles dans la plaine du Val-ès-Dunes.
Lors de la bataille, les troupes du duc crient «
Diex
Aïe » (ou «
Dex
Aïe » :
Que Dieu me vienne en aide).
Selon le linguiste René Lepelley, on trouve aussi bien «
Dex »
que « Deus » , « aie » que « aye » et la prononciation a évidemment évolué pour ressembler à « diéws ahie » au , à « dyoews ahie » au , à « dyeuss ahie » vers le , les triphtongues étant difficiles à transcrire en français d'aujourd'hui.
Une autre devise est souvent utilisée : « Viriliter et Sapienter » (Courage et Sagesse), locution latine qui se trouve sur la tapisserie de Bayeux (Hic Willelm dux alloquitur suis militibus ut præparent se viriliter et sapienter ad prelium contra aglorum exercitu, Ici, le duc Guillaume s'adresse à ses soldats afin qu'ils se préparent courageusement et avec adresse au combat contre l'armée anglaise).
* «
Thor Aie » : une légende née en 1827 d'une erreur de lecture
Au , une légende bien ancrée aujourd'hui est née selon laquelle beaucoup parmi les adversaires de Guillaume, étaient encore païens et auraient crié «
Thor Aie !
» à la bataille du Val-ès-Dunes.
Déjà non retenue en 1953 pour des raisons linguistiques et logiques par les médiévistes René Louis et Michel de Boüard ce dernier étant de surcroit chartiste, cette interprétation a été rejetée par René Lepelley, professeur à l'université de Basse-Normandie et linguiste, qui a découvert que cette légende remontait à la publication en 1827 du Roman de Rou et des ducs de Normandie par Frédéric Pluquet.
Chimiste de formation et non historien
, cet amateur aurait fait une mauvaise lecture du Roman de Rou dans lequel Wace, le chroniqueur de la bataille du Val-ès-Dunes, déclare seulement que parmi les adversaires de Guillaume, les hommes de Raoul Taisson, seigneur de Thury, criaient « Toirie » ou « Turie » (selon le manuscrit) du nom de la seigneurie de leur maître.
Frédéric Pluquet a retranscrit «
Tor ié » et déclaré que cela signifiait «
Thor Aie », allant jusqu'à affirmer dans une note qu'il s'agissait du « cri de guerre des premiers Normands ».
Il existe en 2019 plusieurs lieux de culte orthodoxe et un certain nombre de paroisses orthodoxes en Normandie.
Deux se trouvent dans le Calvados : la paroisse Saint-Serge de Radonège et Saint-Vigor de Bayeux à Colombelles (sanctuaire orthodoxe) et la paroisse Saint-André et Sainte-Alexandra à Caen (chapelle du Centre hospitalier régional) avec sa filiale à Alençon dans l'Orne (église Sainte-Thérèse).
Une autre, la paroisse Sainte-Cécile, se situe à Cherbourg-en-Cotentin dans la Manche (chapelle du centre hospitalier Louis Pasteur).
La Seine
Maritime
compte une paroisse orthodoxe roumaine, qui se trouve au Havre : la paroisse Saint-Georges et Saint-Païssy de Néamts (église Saint-Julien).
L' Église érythréenne orthodoxe, église orientale autocéphale, est par ailleurs accueillie dans ce département par le diocèse catholique de Rouen sur la paroisse Sainte-Marie des Nations à Bihorel.
L'Eure compte deux paroisses : la paroisse Sainte-Catherine, qui se situe à La Chapelle-Réanville (église Notre-Dame) et la paroisse Saint-Michel & Saint-Martin à Reuilly, qui relèverait depuis 2018 du patriarcat autocéphale d'Ukraine.
Il existe par ailleurs un monastère orthodoxe dans l'Orne à Saint-Michel-Tuboeuf : le monastère Sainte-Odile et Sainte-Théodora de Silha.
Depuis 1970, la communauté israélite résidente ou en vacances dispose d'une synagogue à la station balnéaire de Deauville sur la Côte Fleurie.
A proximité, à Cabourg, a été créé en 1992 un oratoire destiné à accueillir les estivants juifs en haute saison touristique.
En 2017, 35 lieux de culte musulman ont été dénombrés en Normandie, allant de la simple cave ou du préfabriqué à la mosquée bâtie en dur.
La Seine
-Maritime se révèle être le département normand qui compte le plus de salles de prière, la Manche n'en comptant que trois sur le territoire de la commune de Cherbourg-en-Cotentin.
Plusieurs centres et pagodes bouddhistes existent en Normandie.
Le plus important est le centre tibétain implanté à Aubry-le-Panthou dans l'Orne.
Fondé en 1982, il est axé sur l'étude et la pratique de la méditation et comporte un temple, un stupa et un moulin à prières : le Vajradhara-Ling.
Éducation
Les académies de Caen et de Rouen regroupent l'ensemble des établissements scolaires de la région Basse-Normandie et de Saint-Pierre-et-Miquelon pour celle de Caen et de la Haute-Normandie pour celle de Rouen.
L'académie de Caen faisait partie de la zone A (voir ici), mais elle a rejoint la zone B en septembre 2015.
L'académie de Rouen fait partie de la zone B (voir ici).
Enseignement supérieur
La Normandie abrite l'université de Caen, fondée en 1432 par Henri VI d'Angleterre.
Le , deux jours avant la libération par les Britanniques, l'université est totalement rasée par les bombardements.
Le , la reconstruction commence et elle rouvre ses portes en 1957 avec étudiants.
En 1966, l'université de Rouen est créée, elle-même voyant l'autonomisation de l'université du Havre en 1984.
En 2010, le Pôle de recherche et d'enseignement supérieur Normandie Université est inauguré.
En 2010, l'université de Caen Basse-Normandie comptait étudiants, celle de Rouen étudiants et celle du Havre étudiants.
Économie
Traditionnellement, l’économie normande est très agricole.
En Haute-Normandie, elle est diversifiée entre céréales et élevage.
Cependant, la Haute-Normandie a aussi vu se développer de gros pôles industriels.
La filière automobile est un gros employeur, avec salariés en Basse-Normandie (PSA, Renault Trucks, Faurecia, etc.), tandis que le premier employeur industriel haut-normand est Renault, qui dispose de quatre usines (Sandouville, Cléon, Grand-Couronne et Dieppe).
L’économie normande, du fait de la grande façade maritime de la région sur la Manche, est fortement tournée vers la mer (pêche, transport maritime, trafic passagers, etc.).
Le Havre dispose ainsi d’un pôle logistique.
L’énergie est un secteur important en Normandie, à travers notamment trois centrales électronucléaires (Paluel, Flamanville et Penly), ainsi qu'une centrale thermique à flamme au Havre.
La Normandie représente 60 % des surfaces de lin textile en France.
Le tourisme est également une ressource importante.
Tourisme
L’industrie du tourisme en Normandie dispose de nombreux atouts qui en font la régionale des touristes français.
Elle est particulièrement bien située sur le segment des courts séjours : plus de 65 % des séjours des Français en Normandie sont des courts séjours (8 points de plus que la moyenne nationale).
La Normandie compte trois biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial : le mont Saint-Michel et sa baie dans la Manche, les tours observatoires de Tatihou et de la Hougue à Saint-Vaast-la-Hougue dans le même département au titre du bien en série des fortifications de Vauban et Le Havre, la ville reconstruite d'Auguste Perret en Seine-Maritime.
Par ailleurs, elle détient la Tapisserie de Bayeux, broderie dite de la reine Mathilde, qui bénéficie du label UNESCO «
Mémoire du monde » depuis 2007.
Fichier:
Château Gaillard.jpg|Château Gaillard.
Fichier
Honfleur vieux bassin.jpg|Le vieux bassin d'Honfleur.
Fichier
Le Havre (skatepark).jpg|Le Havre.
Fichier
Port Arromanches.jpg|Arromanches, plages du Débarquement.
Fichier
Port Racine
E.Tessier.jpg|Port
Racine
Fichier:
Colombages.jpg|Colombages.
Fichier
Saint-Cenéri-Le-Gerei.jpg| Saint-Céneri-le-Gerei.
Fichier
Baie-du-
Mont
Michel.jpg|Baie
du Mont-St-Michel
Fichier
Mt St Michel.jpg|Mont Saint-Michel.
Fichier:
FranceNormandieCerisyLaForetAbbaye.jpg|Abbaye de Cerisy.
Sciences
* Caen est le site du GANIL, accélérateur d’ions lourds, et de Cycéron ;
* Val-de-Reuil accueille le bassin d'essais des carènes : études et développement des carènes de navires (site militaire) dépendant de la délégation générale pour l'Armement ;
* Vernon héberge le laboratoire de recherches balistiques et aérodynamiques (LRBA) dépendant de la délégation générale pour l'Armement.
Techniques
* fabrication de cloches et dinanderie à Villedieu-les-Poêles
* chantiers navals et construction sous-marinière de Cherbourg-Octeville ;
* conception et fabrication des moteurs de la fusée Ariane (Snecma à Vernon)
* numéro un mondial du palier magnétique actif (S2M à Saint-Marcel)
Culture
* Caen est le site de l’
Académie des sciences, arts et belles-lettres de Caen.
S'y trouve aussi l'université populaire de Caen ;
* Rouen est le site de l’
Académie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen et est associée au mouvement artistique de l’école de Rouen.
Architecture
L’habitat traditionnel est fortement influencé par la géographie et la géologie, qui déterminent les matériaux de construction disponibles.
La chaumière normande typique (colombages de chêne, torchis, toit de chaume)
se retrouve notamment du pays de Caux au pays d’Auge, la maison de brique vers l’est de la province, la maison de pierre calcaire dans le Calvados (plaine de Caen, Bessin, pays de Falaise) et l’Orne, celle de granit dans la Manche, l’ouest de l’Orne et le sud-ouest du Calvados (granit gris et granit rose), sans oublier quelques maisons en schiste en Suisse normande.
L'architecture en bauge est très présente dans les marais du Cotentin et du Bessin où ont été identifiés lors d'une campagne d'inventaire menée dans les années 2000.
Histoire de l'architecture en Normandie
Les envahisseurs vikings devenus barons normands construiront des châteaux en bois sur des monticules de terre, qui donneront lieu au développement des châteaux à motte féodale et de grandes églises en pierre dans le style roman propre aux Francs.
Dès 950, ils érigeront des donjons en pierre (voir aussi Logis seigneurial).
Les Normands raffineront le plan des premières basiliques avec l’abbatiale Saint-Étienne de Caen, commencée en 1067, qui servira de modèle aux cathédrales anglaises de plus grande taille dont la construction débutera vingt ans plus tard.
En Angleterre, l’art roman de la fin du est appelé art anglo-normand, car ce sont les Normands qui l'ont importé dans l'île.
Cette influence normande se fit également sentir en Écosse, en Irlande ou en Sicile.
La cathédrale de Durham, construite au en Angleterre, sans aucun doute par des tailleurs de pierre normands, révolutionne l’art roman : la voûte de la nef est constituée d'arcs qui se croisent en diagonale.
Ce mode de conception est le trait d'union avec le style gothique.
Une des spécificités du gothique normand (fin du - début du ) est la présence d'une tour centrale (qui peut cependant se rencontrer ailleurs en France, comme c'est le cas à Laon).
Au , on construit des châteaux de style classique (Balleroy, Beaumesnil, Cany, Flamanville).
Au , Jacques-François Blondel réalise de nombreuses maisons de plaisance en Normandie ainsi que des petits châteaux en pierre de Caen.
Dans la seconde moitié du , Jacques Baumier crée le style néo-normand pour des villas, caractérisé par des bâtiments construits à partir d'une structure à pans de bois traditionnelle, mais avec des matériaux modernes.
Entre 1886 et 1914, le quartier de la Belle Époque à Bagnoles-de-l'Orne, inspiré par le courant néo-normand, développe un style architectural « bagnolais » à nul autre semblable.
Après la bataille de Normandie, de nombreuses villes normandes sont lourdement touchées.
Une reconstruction urbaine massive s'impose dans les années 1950 et 1960.
Au Havre, une note avant-gardiste apparaît.
À Caen, de larges avenues rectilignes, bordées par des immeubles de pierre de Caen d'environ cinq étages, confèrent une grande unité architecturale.
est le Normand Charles de Gerville qui, en 1818, est à l’origine de l’utilisation du terme de « roman ».
Par ailleurs, le « gothique flamboyant », jadis appelé « gothique normand », est un terme moderne inventé par le Normand Eustache-Hyacinthe Langlois.
Matériaux utilisés
* La pierre de Caen, qui s’est exportée en Angleterre, Allemagne et jusqu’à New York ;
* le bois de chêne pour les colombages et les essentes bardeaux »
* l’argile
pour la fabrication des briques ou du torchis
*la bauge (terre crue)
dans les marais du Cotentin et du Bessin
* le granit dans le Cotentin, qui pave également la place de la Concorde ;
* le grès rouge dans la frange côtière du pays de Caux (exemple à Veules-les-Roses et Malleville-les-Grès)
* le schiste (ou pierre bleue) qui recouvre les toits du Nord-Cotentin ;
* le granite d’
Alençon
extrait des carrières de Condé-sur-Sarthe, qui a servi à construire la ville ;
* le granite de Chausey, qui a servi à l'édification du Mont-Saint-Michel et notamment son abbaye, aux quais des ports de Dieppe et de Londres, au pavage des trottoirs de Paris du baron Haussmann, à la reconstruction de Saint-Malo (trottoirs, quais, murailles) en 1949.
Image:
Chaumière normande.jpg|Chaumière
normande
à Saint-Sulpice-de-Grimbouville
Image:
SeineMaritimedéc2004 120.jpg|Maison à colombage à Rouen.
File:
Mont
-Saint
Michel 2008
PD 06.JPG|Le mont Saint-Michel (édifié dès le ).
Image
Chevet_abbHommes.
JPG|L’abbaye aux Hommes de Caen (construite entre le et le ).
File:
Château de Balleroy 2008
PD 11.JPG|Le château de Balleroy , construit en briques et en pierres, marque un tournant dans l'histoire de l'architecture française.
Fichier:
Deauville 2008 PD 04.JPG|Villa Strassburger à Deauville, construite au début du .
File:FranceNormandieCaenAv6Juin.jpg|L'avenue du Six-Juin à Caen.
Gastronomie
La gastronomie normande repose sur les quatre principaux produits de ses terroirs : la pomme, le lait, la viande et les fruits de mer.
Ces abondants produits constituent la base de nombreuses spécialités régionales.
Région cidricole, la Normandie utilise
les pommes, le cidre et le calvados dans sa cuisine.
Le poiré et l’alcool de poire s’y produisent également.
Fichier
Mont-Saint-Michel-2004.jpg|Les agneaux de pré-salé du mont Saint-Michel.
Fichier:
Tripe à la mode de Caen.jpg|Tripes à la mode de Caen.
Fichier:
Coquilles Saint-Jacques.
JPG|Coquilles Saint-Jacques.
Fichier
Camembert (Cheese).jpg|Camembert de Normandie.
Fichier:
Teurgoule.jpg|La teurgoule.
Fichier:
Bourdelots.jpg|Bourdelots.
Fichier:
Calva perejules.jpg|Calvados
Fichier
Futs bénédictine.jpg|Fûts de bénédictine.
Fichier:
Neufchâtel.jpg|Le neufchâtel du pays de Bray.
Medias normands
Natifs notoires de Normandie
* Prix Nobel : Louis de Broglie ;
Charles Nicolle (1866-1936) ;
Victor Grignard (1871-1935) ;
* Grands
croix de la Légion d'honneur :
André Maurois ;
* César de la meilleure actrice
dans un second rôle : Valérie Lemercier ;
* Lauréat du prix
Goncourt : Jacques-Pierre Amette ;
Guy Mazeline ;
Marius Grout ;
Patrick Grainville ;
Pascal Quignard.
Fête régionale
En 2013, la société civile crée la Fête des Normands
, fête régionale de la Normandie, célébrée autour du 29 septembre de chaque année, sur l'ensemble du territoire normand, en France et à l'étranger.
En 2017, elle est patronnée par la https:/ Cinquieme-Edition-de-la-Fete-des-Normands commission nationale française pour l'UNESCO.
