Starsky et Hutch|*|Série télévisée
créée en 1975|Série télévisée disparue en 1979|Série télévisée américaine des années 1970|Série télévisée d'American Broadcasting Company|Série télévisée policière|Série télévisée d'action|Série télévisée se déroulant en Californie|Série télévisée se déroulant dans une ville fictive américaine|Série télévisée de Sony Pictures Television
Starsky et Hutch (Starsky & Hutch)
est une série télévisée américaine de 92 épisodes de 48 minutes (et un pilote de 70 minutes), créée par William Blinn et diffusée entre le et le sur le réseau ABC.
En France, la série a été diffusée du au sur TF1, de nouveau en 1986-1987, puis sur TMC en 2007, en 2009 sur Direct 8 et sur CinémaStar.
Elle est aussi diffusée sur M6 et Série club.
Elle est rediffusée à partir de novembre 2018 sur POLAR+.
Synopsis
Cette série met en scène deux policiers de Bay City (Californie), une ville imaginaire calquée sur Los Angeles
- toutefois dans un des épisodes, Hutch déclare faire partie de la police de Los Angeles, on aperçoit aussi sur les voitures de patrouille le sceau de la police de Los Angeles.
Le brun David Michael Starsky (Paul Michael Glaser), ayant grandi dans les rues de New York est un peu naïf et très extraverti, tandis que son acolyte, blond, Kenneth «
Hutch »
Hutchinson (David Soul)
, est plus réservé et réfléchi.
Malgré leurs apparentes différences, ils sont comme des frères l'un pour l'autre.
Aidés par leur ami «
Huggy Bear » (Antonio Fargas) (dit «
Huggy les bons tuyaux » dans la version française)
, ils résolvent les affaires qui leur sont adressées par leur capitaine Dobey (Bernie Hamilton) de façon peu conventionnelle et très musclée.
À l'appel de leur nom de patrouille « », ils se lancent fréquemment dans d'épiques courses-poursuites au volant de leur emblématique Ford Gran Torino rouge zébrée de blanc.
Lieux de tournage
* Bar de Huggy
les bons tuyaux » (Dewey hotel, 721 S Main Street
- Los Angeles, Californie) ;
* Scène où Hutch saute sur le toit de sa voiture
dans l'épisode pilote (Ruelle donnant au 121 W 4 Street
- Los Angeles, Californie) ;
* Ruelle d'où débouche la Ford Gran Torino dans le générique (Werdin PL VERS 113, Winston Street
- Los Angeles, Californie) ;
* Maison de Hutch
1027, abbot Kinney blvd
- Los Angeles, Californie).
Fiche technique
* Producteurs exécutifs : Aaron Spelling et Leonard Goldberg.
* Producteurs associés : Michael Hiatt, Parke Perine, Shelley Hull, John R. Hansen, Bret Garwood.
* Production :
Spelling Goldberg Productions et Columbia Pictures Television.
Distribution
* Paul Michael Glaser (VF : Jacques Balutin)
David «
Dave »
Starsky
* David Soul (VF : Francis Lax) :
Kenneth «
Hutch » Hutchinson
* Bernie Hamilton (VF : Pierre Garin) :
Capitaine Harold Dobey
* Antonio Fargas (VF : Albert Augier)
: Huggy «
les bons tuyaux » Jackson
* Richard Ward (VF : Pierre Garin) :
Capitaine Harold Dobey (dans le pilote) + dans le rôle de : Julius T. Washington (dans la saison 4, épisode 17)
Épisodes et saisons
Casting
David Soul fut tout de suite choisi pour le rôle de Hutch
après que les producteurs l'ont découvert dans le film Magnum Force où il campait le rôle du policier corrompu Davis
Pour celui de Starsky, le casting fut en revanche bien plus long.
Paul Michael Glaser fut finalement choisi car il fut le seul à jouer une scène d'interrogatoire avec humour et non avec agressivité.
Le capitaine Dobey fut d'abord tenu par Richard Ward dans le telefilm pilote, mais ce dernier fut remplacé par Bernie Hamilton pour la série.
Les personnages
David
Michael Starsky
Kenneth Richard Hutchinson
Huggy
les
-bons
tuyaux
Huggy
les
-bons
tuyaux (interprété par Antonio Fargas) est le patron d'un bar appelé The Pit's.
Evoluant dans le milieu interlope de Bay City, il est à la fois indicateur et ami proche de Starsky et Hutch.
Il fait partie des principaux personnages de la série.
Capitaine Harold Calvin Dobey
Le capitaine Dobey dans Starsky et Hutch se prénomme Harold.
Il a deux enfants : un garçon (ainé), une fille.
Il est très à cheval sur la galanterie comme on peut le constater dans l'épisode Capitaine Dobey, Vous êtes mort (S1-E12).
Il est ferme avec ses deux détectives mais n'en reste pas moins proche.
Commentaires
La décontraction et les méthodes de travail musclées des personnages ont amené un renouveau dans l'image du policier des séries télévisées des années 1970, la plupart du temps posé, poli et bien habillé.
La série a connu un succès considérable à ses débuts mais, en 1977, une campagne contre la violence à la télévision américaine ébranle ce succès.
Les scénaristes sont contraints de couper les scènes d'action au profit de scènes plus romantiques ou comiques.
L'esprit de la série n'est plus là et en 1979, Starsky et Hutch rentrent définitivement leur célèbre voiture au garage.
En France, la série doit une part de son succès aux voix de Jacques Balutin (Starsky), Francis Lax (Hutch) et Albert Augier (Huggy).
Balutin et Lax s'amusaient à modifier ou à rajouter des réflexions comiques, donnant une tonalité plus franchement burlesque que la version originale, comme se l’étaient déjà permis certains comédiens au doublage français de Amicalement vôtre (The Persuaders!).
La chanson française du générique, écrite et composée par Haïm Saban et chantée par Lionel Leroy, contribua également au succès de la série.
On note quelques petits changements dans la version française dès le deuxième épisode :
Le nom du capitaine Dobey est prononcé et non plus comme dans le pilote et le numéro de voiture au lieu de .
En 1977, l'épisode 2-20 (Pas de chance Huggy) dans lequel Starsky & Hutch sont remplacés par Huggy et son ami Turkey qui deviennent détectives privés, devait lancer Antonio Fargas dans sa propre série Huggy Bear mais l'épisode fut un échec et sa série annulée.
Paul Michael Glaser a réalisé cinq épisodes et David Soul trois.
Si Starsky adorait sa Ford rouge et blanche
, ce n'était absolument pas le cas de Paul Michael Glaser, qui, lors d'une interview pour la chaîne M6 en 2004, à l'occasion de la sortie du film Starsky et Hutch à la fin duquel lui et David Soul font une petite apparition en clin d'œil, avoua :
George Barris, célèbre accessoiriste et créateurs d'automobiles pour les films et les séries d'Hollywood, n'est pas à l'origine du look spécifique de la voiture de Starsky, mais son entreprise en produisit plusieurs répliques par la suite.
Devant le succès de la série, Ford réalisa, en 1976, une série spéciale de coupés Gran Torino rouges et blancs baptisés justement Starsky & Hutch et fabriqués à exemplaires
. C'est l'un d'eux qui est utilisé dans le film ;
un exemplaire acheté neuf et pieusement conservé par un fan de la série, qui a gracieusement prêté sa voiture à la production du film.
Produits dérivés
Film
* 2004 : Starsky et Hutch (Starsky & Hutch)
de Todd Phillips
avec Ben Stiller dans le rôle de Starsky et Owen Wilson
reprenant celui de Hutch.
Jeu de société
* Starsky and
Hutch
Detective Game (1977).
Publié par MB.
De 2 à 4 joueurs pour une durée moyenne de 30 minutes.
Jeu vidéo
* 2002 : Starsky et Hutch sur Xbox Windows (2003), PlayStation 2, Game Boy Advance GameCube.
Publié par Empire Interactive.
Développé par Minds
Eye Productions.
Jeu de course/Action.
* 2004 : Starsky et Hutch 2 (Jeu annulé) sur PlayStation 2.
Devait être publié par Empire Interactive et développé par Minds
Eye Productions.
Jeu de course/Action.
Musique
* Starsky & Hutch Soundtrack (2004)
La musique du film.
* Starsky & Hutch (Television Soundtrack) (1998)
La musique de la série télévisée.
DVD
Les coffrets des quatre saisons sont disponibles en DVD chez Gaumont :
* l'intégrale saison 1 depuis le 3 juin 2004.
ASIN B00011ZF5MC.
* l'intégrale saison 2 depuis le 5 octobre 2004.
ASIN B0002Z7SAI.
* l'intégrale saison 3 depuis le 22 mars 2005
ASIN B0007INN36.
* l'intégrale saison 4 depuis le 8 novembre 2005.
ASIN B000BEU3EI.
Bibliographie
Pierre Bannier et Philippe Lombard, Pleins feux sur Starsky & Hutch, Horizon Illimité, Paris, 2005.
