Commune de l'Hérault|Béziers|Ancien évêché
français|Via Tolosane|Sous
-préfecture française|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Béziers|Aire urbaine de Béziers
Béziers est une commune française située dans le département de l'Hérault en région Occitanie, traversée par l'Orb et entourée de vignobles et de la Méditerranée toute proche.
Il pourrait s'agir de la plus ancienne ville de France, avant Marseille : de multiples fouilles archéologiques entreprises depuis les années 1980 ont révélé que Béziers fut construite par les Grecs au VIIe siècle av. J.-C..
Avec en , Béziers est la seconde commune de l'Hérault après Montpellier et la cinquième d'Occitanie.
Son aire urbaine compte , au national.
Ses habitants sont appelés les Biterrois et Biterroises, de Baeterrae, le nom latin de la ville.
La renommée contemporaine de Béziers s'est faite à travers la viticulture, son équipe de rugby à XV ou encore sa feria, qui se déroule chaque été autour du 15 août.
Géographie
Géographie physique et environnement
La ville est située sur un majestueux promontoire dominant l'Orb et le canal du Midi et qui constitue un dernier contrefort du Massif central dans la plaine du Bas-Languedoc, au sein de ce qui fut un des plus grands vignobles du monde.
Béziers se situe à de la mer Méditerranée et à des montagnes moyennement élevées du Haut-Languedoc telles que le massif abrupt du Caroux ( mètres d'altitude), l'Espinouse ( m) et les monts de Lacaune, dans le Tarn ( m).
Bénéficiant d'une superficie communale importante ( hectares), Béziers est la commune
la plus étendue du département de l'Hérault
Moins de la moitié de la superficie communale est urbanisée, le reste du territoire est composé d'espaces verts, de zones naturelles protégées et de zones agricoles (environ hectares) principalement plantées en vignes.
La ville est proche de la ZPS Est et Sud de Béziers, élément important du réseau natura 2000 qui comprend deux grands groupements de milieux naturels :
# une grande zone à dominante cultivée (vignes) tramée ou ponctuée de haies et de petits bois,
# une zone littorale bordée d'un cordon dunaire, riche en zones humides (La Grande Maïre, Les Orpellières) abritant de nombreux oiseaux , jugées de haute valeur patrimoniale et inscrites sur l'Annexe 1 de la Directive Oiseaux, ce pourquoi a été créé une Zone de Protection Spéciale (ZPS), pour par exemple l'outarde canepetière, l'œdicnème criard, le rollier d'Europe, qui apprécient la plaine agricole et ses milieux ouverts, ou le butor étoilé
, le héron pourpré, le sterne pierregarin et le blongios nain qui, eux, sont inféodés aux zones littorales et humides.
Communes limitrophes
Topographie urbaine
Du point de vue de l'aménagement urbain, Béziers se développe sur un plateau élevé surplombant l'Orb à l'Est, du fait du caractère inondable de la rive ouest de l'Orb.
Quant au « Faubourg » situé dans la plaine alluviale, il a été victime, à maintes reprises, des crues aussi soudaines que violentes d'une rivière ordinairement très paisible.
À la bordure orientale de la vieille ville, les allées Paul-Riquet forment une vaste esplanade à l'emplacement des anciens fossés puis du jeu de Mail
Au nord, elles débouchent sur le théâtre, édifice inauguré en 1844, typique du style des théâtres dits « à l'italienne » ;
au sud, sur le parc dit plateau des Poètes.
Ce parc de cinq hectares, aménagé en 1867, est planté de nombreuses essences en provenance du monde entier.
Béziers possède en outre sur son territoire, l'œuvre maîtresse du Canal du Midi voulu par Pierre-Paul Riquet, son inventeur, à savoir les neuf écluses de Fonserannes, site classé patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco, tout comme le canal et le Pont-canal de l'Orb.
Divers domaines viticoles entourent la ville dont le domaine de Rayssac, tout près de l'Orb, au nord-ouest de la ville, possédant une importante collection de faïences et céramiques et à la tête d'un domaine de .
Les quartiers bourgeois du aux beaux immeubles haussmanniens se sont développés dans le centre ville avec notamment la rue de la République, l'avenue Alphonse-Mas, la place de la Victoire, les allées Paul-Riquet, le début de l'avenue Georges-Clemenceau et l'avenue Jean-Moulin.
Sur les allées Paul-Riquet sont situées les Galeries Lafayette dans un immeuble des années 1930, divers cafés et brasseries ainsi que de nombreux magasins qui longent cette esplanade longue de .
Les halles de style Baltard qui sont situées dans le centre ville près de l'église de la Madeleine ont été restaurées en 1986 ;
elles ont échappé de peu à la destruction dans les années 1970/80.
Au-delà des grands boulevards se situent des quartiers plus modernes et résidentiels, arènes et piscine, anciens hôpital et cave coopérative.
La vieille caserne des hussards implantée dans le quartier très prisé du Champ-de-Mars a été rasée en 1995 et, à la place, ont été construits dans un cadre verdoyant et aquatique un pôle universitaire (en 1996), deux centres culturels importants, en particulier la médiathèque André-Malraux dont l'architecture a été réalisée par le cabinet Wilmotte.
La place du Champ-de-Mars, ancienne place militaire également connue sous le nom de « Place du 14-Juillet », située au cœur d'un quartier huppé s'étendant au-delà de l'Université a été entièrement repensée, réaménagée, plantée de beaux palmiers, pavée de dalles de granit rose et agrémentée de majestueux jets d'eau.
Le marché dit du vendredi qui s'y est tenu pendant de nombreuses années s'est alors retrouvé déplacé vers la place David D'Angers.
L'expansion vers le nord s'est faite progressivement avec le déplacement géographique d'une bourgeoisie de centre-ville vers des quartiers verdoyants et beaucoup plus luxueux, tandis qu'au sud la gare et l'Orb formaient une barrière.
La croissance récente a occupé de vastes espaces au sud-est, au-delà de la voie ferrée Béziers
- Neussargues et jusqu'à l'autoroute
A 9, sur près de : grands ensembles de la Devèze, vaste zone industrielle (Capiscol), hypermarchés avec centres commerciaux (Montimaran, Gayonne), parc des expositions, marché de gros, nouveau stade de la Méditerranée.
La construction est restée très modérée sur la rive occidentale (en zone inondable) bien que le « Faubourg » y ait accueilli quelques ateliers et une distillerie, des jardins, une plaine de jeux.
Côté sud-ouest, la RN113 est accompagnée d'ateliers et entrepôts jusqu'à Colombiers dont la zone d'activités de Fontvieille.
Béziers est aussi un « nœud » de voies de communication : au-delà des voies fluviales (Orb et canal du Midi), Béziers est située au carrefour des routes RD612 (de Saint-Pons-de-Thomières, en provenance d'Albi et de Castres, vers Agde), RD613 (de Narbonne à Pézenas) mais aussi le CD11 (vers Capestang et Carcassonne) et le CD909 (vers Bédarieux) ainsi que des autoroutes A9 (vallée du Rhône-Espagne) et A75 (l'autoroute du Massif central).
Les allées Paul Riquet.
JPG|Les allées Paul-Riquet, le cœur de la ville de Béziers.
Statue de Riquet Béziers.
JPG|Statue de Pierre-Paul Riquet sur les allées.
Climat
Béziers bénéficie d'un climat méditerranéen (Csa).
Les étés sont chauds et très secs et les hivers doux avec une luminosité importante.
Béziers est sous l'influence de deux vents principaux : la tramontane venant du nord-ouest est un vent froid et sec et qui souffle sous forme de fortes rafales et dégage le ciel ;
mais le marin, lui, est un vent venant du sud est, il est doux, chaud et humide et apporte un ciel chargé, de la pluie ou des orages.
En automne, le marin peut aussi provoquer des épisodes cévenols qui se caractérisent par de fortes pluies, orageuses ou non, engendrant régulièrement la crue de l'Orb.
Béziers possède un ensoleillement annuel de plus de notamment grâce à la tramontane qui chasse les nuages.
Les chiffres donnés ci-dessous s'appliquent à la période suivante : 1997
Transports
* Béziers est desservi par l'aéroport de Béziers-Cap d'Agde.
* Gare de Béziers (gare principale et gare TGV sur la ligne Paris
Montpellier
Perpignan
Le réseau de bus Béziers Méditerranée Transports exploité par Transdev dessert la communauté d'agglomération Béziers Méditerranée (CABM).
Le projet d'une future gare TGV à Béziers Est, dans le cadre de la ligne nouvelle Montpellier
- Perpignan, semble définitivement abandonné car l'actuelle gare (historique) de Béziers offre toutes les infrastructures et facilité d'accès qu'une nouvelle gare n'offrirait pas forcément (pour un coût bien plus élevé).
Toponymie
Le nom de la ville en orthographe occitane classique est , qui a été francisé en « Béziers ».
La forme latine était , d'étymologie obscure, sans doute ibère ;
elle est à l'origine du gentilé des habitants, les Biterroises et les Biterrois.
Histoire
Béziers est une ville très ancienne : d'histoire qui commencent avec l'installation d'une population exogène au début du sur une acropole très anciennement fréquentée (industries du Paléolithique, occupations de la période chasséenne au Bosquet et au Crès, occupations du Néolithique final / Chalcolithique, occupations de l'âge du bronze moyen et final, ainsi que du premier âge du fer).
La ville grecque de Betara fut construite sur la colline Saint-Jacques vers 625-600 avant notre ère.
Durant l'âge du fer ( ), Béziers constitue l'un des principaux oppida de la Celtique méditerranéenne, occupé par les Elisyques.
Dès la première moitié du l'occupation se densifie et se structure selon une trame pérenne.
Les productions locales de céramiques, déjà nombreuses, sont quasi exclusivement tournées et l'influence très hellénisante.
Ce noyau ancien connaît à la fin du avant notre ère, un important développement aboutissant à l'urbanisation dense de plus de .
Tant par les productions locales de céramiques tournées dont plusieurs ateliers de potiers ont été déjà fouillés, que par l'urbanisme, l'architecture publique et privée, les matériaux , la ville s'avère très singulière.
Cette problématique, excessivement passionnante et passionnée devrait alimenter encore pour de nombreuses années, au gré des opportunités de fouilles, les débats scientifiques dont les implications dépassent largement le seul cadre régional.
Après un hiatus au avant notre ère (ou une très forte récession de l'espace urbain, encore non localisée pour cette période), la ville est réoccupée par une population volque sur les ruines de la précédente.
Antiquité
Après la refondation de Narbonne en 118 av. J.-C. et la fondation de la colonie romaine d'Arles par Jules César en 45 , Octave durant le triumvirat, fonda en 36 en territoire volque la Colonia
Urbs Julia Septimanorum Baeterra
, colonie de droit romain où s'installent des colons romains, vétérans de la Septième légion de Jules César.
Située à quelques kilomètres de la mer Méditerranée sur le fleuve
Orb, traversée par la Via Domitia qui relie l'Italie à l'Espagne, Baeterrae, nom antique de Béziers, prospère jusqu'au où l'insécurité ambiante amène la cité à construire des murailles.
L'itinéraire de l'Anonyme de Bordeaux passe dans la région et mentionne ce site.
En 2006, lors de la construction du centre pénitentiaire du Gasquinoy, des fouilles archéologiques ont permis de découvrir deux fermes gallo-romaines, datées des de notre ère, comprenant des installations vinicoles.
Moyen Âge
Les invasions barbares touchent de plein fouet Béziers, au centre d'une Narbonnaise très disputée : d'abord aux mains des Wisigoths au , elle est bientôt conquise par les musulmans au début du , puis par les Francs qui, sous la bannière de Charles Martel s'en emparent en 737.
Pendant la suite du Moyen Âge, Béziers est le siège d'un évêché puis bientôt, grâce à Charlemagne, d'un comté.
Béziers continue à se fortifier, notamment au début du , au moment de la grande guerre méridionale entre la maison d'Aragon et la maison de Toulouse, et son enceinte, englobant les bourgs de Capnau, Saint-Aphrodise et Saint-Jacques, prend sa forme définitive.
Siège de Béziers (1209)
Le , le pape Innocent III décide de lancer une croisade contre les Cathares.
Autour de Simon de Montfort fraichement revenu de Terre sainte, la croisade est menée par de grands barons du Nord : Eudes III, Hervé IV de Donzy, comte de Nevers, Gaucher III de Châtillon.
Arnaud
Amaury est désigné par le pape chef de la croisade qui est rejointe par le comte Raymond VI de Toulouse.
Les croisés décident d'attaquer les vicomtés de Béziers, du Razès, d'Albi et de Carcassonne.
Le vicomte de Béziers, Raimond-Roger Trencavel, galvanisant les Bitterois derrière de puissants remparts, entreprend de résister aux assauts des croisés du Nord venus châtier les seigneurs soutenant les hérétiques « Albigeois ».
Lors de l'assaut du , des croisés non encadrés, et parmi eux beaucoup de ribauds avides de pillage, pénètrent dans la cité.
Quelques centaines d'habitants de Béziers sont passés par les armes ou périssent dans le feu.
Le massacre est illustré par la formule terrible «
Tuez
les tous
, Dieu reconnaîtra les siens !
», restée dans les mémoires et peut-être apocryphe.
Elle a été attribuée par le moine allemand Césaire de Heisterbach à Arnaud Amaury, abbé de Citeaux et légat du pape dans le Livre des miracles, Dialogus Miraculorum.
Selon Césaire de Heisterbach, lors du siège de Béziers, quand les soldats d'Arnaud Amaury lui auraient demandé :
« comment distinguer les bons fidèles des hérétiques ?
», il aurait eu cette formule cathartique «
Cædite eos.
Novit enim
Dominus qui sunt eius.
Ce chroniqueur est le seul à rapporter ces paroles.
Selon Régine Pernoud, Césaire de Heisterbach écrit après les événements,
et était « pourvu d'une imagination ardente et fort peu soucieux d'authenticité historique ».
La citation a suscité beaucoup de discussions, et Jacques Berlioz lui a consacré un ouvrage entier, où il juge qu'elle est vraisemblable.
Les chroniqueurs estiment le nombre de morts entre et .
Le chroniqueur Pierre des Vaux de Cernay parle de massacrées dans la seule église Sainte-Madeleine.
Ces chiffres sont manifestement exagérés, la population de Béziers à l'époque n'excédant pas . , Jean-Pierre Leguay à .
Bas Moyen Âge
La cathédrale de Béziers est reconstruite, Béziers intégrée au domaine royal en 1247.
La ville est alors aux mains de trois pouvoirs : l'évêché, qui connaît son apogée au et au quand il est occupé par la famille des Bonsi, alliée aux Médicis ;
le consulat, créé à la fin du ; et enfin le roi, représenté par un viguier pour les affaires judiciaires, puis par un subdélégué de l'intendant à partir du .
Béziers n'est pas inquiétée pendant la guerre de Cent Ans.
En 1381, le 8 septembre, une émeute aboutit au siège du conseil municipal enfermé dans la maison commune par leurs concitoyens, ; les conseillers se réfugient dans la tour de la maison.
L'incendie est porté dans la tour, et les conseillers meurent tous par le feu ou en sautant de la tour sur la place.
Temps modernes
Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
En 1551, Béziers devient le siège d'une sénéchaussée par distraction de la sénéchaussée de Carcassonne.
Elle sert de base arrière pendant toutes les guerres de l'époque moderne : surtout contre les Habsbourg.
Elle n’est réellement en danger qu'en 1710 quand les Britanniques, au cours de la guerre de succession d'Espagne (1701-1714), débarquent à Sète et poussent jusqu'à quelques kilomètres de Béziers avant d'être repoussés par le duc de Roquelaure.
Béziers est par ailleurs au cœur de la révolte de Montmorency en 1632 : c'est là que se retrouvent Gaston d'Orléans et le gouverneur de la province au début de la rébellion, c'est là aussi que le roi, par l'édit de Béziers, en octobre 1632, supprime les privilèges de la province, rétablis en 1649.
Théâtre municipal de Béziers.jpg|Le théâtre municipal au bout des allées Paul-Riquet, construit en 1844.
Beziers
Plateau poetes 3.JPG|Le
Plateau des poètes fut inauguré en 1867.
Halles
Centrales Béziers.
JPG|Les halles de Béziers datent de 1891
Arènes de Béziers.
JPG|Les arènes modernes de Béziers construites en 1897 et financées par le mécène Fernand Castelbon de Beauxhostes.
Au cours du , Béziers prospère, notamment grâce à la culture de la vigne qui lui permet d'être un important centre de négoce d'alcool.
Révolution française
Lors de la Révolution française, les citoyens de la commune se réunissent au sein de la société révolutionnaire créée en mai 1790, qui connut plusieurs noms successifs : d’abord « cabinet littéraire et patriotique » dans la lignée des lieux de sociabilité d’Ancien Régime, elle devient la « société des amis de la constitution et de la liberté ».
Affiliée au club des jacobins de Paris, elle devient la « société des Jacobins » ;
puis la chute de la monarchie provoque deux changements de noms : « société des frères et amis de la République » puis «
société régénérée des jacobins, amis de la République ».
À eux quatre, ils fournissent 40 % de la production française de vin.
Le Haut Languedoc, et plus particulièrement le Biterrois et Béziers, autoproclamée Capitale mondiale du vin, s'enrichissent rapidement.
De grandes fortunes se forment.
De grands propriétaires terriens, issus de l'industrie, de la finance ou des professions libérales, possèdent d'immenses domaines de plusieurs dizaines d'hectares et construisent des châteaux pinardiers.
Pour faire face à la concurrence étrangère, des vins trafiqués apparaissent sur le marché.
Les fraudeurs dénoncés restent impunis.
En 1892, les viticulteurs du Midi réclament .
Mais le marché reste en partie occupé par des vins élaborés à partir de raisins séchés importés (type raisin de Corinthe)
, de vins dits « mouillés » (allongés d’eau), chaptalisés ou même élaborés sans raisin.
Si les vignerons accordent une grande importance à cette concurrence déloyale, qui existe, elle ne représente pas plus de 5 % du marché.
Le , le rassemblement de Béziers pour défendre la viticulture méridionale voit manifestants envahir les allées Paul-Riquet et le Champ-de-Mars.
Les slogans des banderoles affirment : La victoire ou la mort !, Assez de parole, des actes, Mort aux fraudeurs, Du pain ou la mort, Vivre en travaillant ou mourir en combattant.
Les manifestants, qui venaient de plus de 200 communes, ont été rejoints par de nombreux employés et commerçants biterrois.
La manifestation est clôturée par les discours prononcés sur la place de la Citadelle, aujourd'hui Jean-Jaurès.
Prennent la parole Marcelin Albert qui lance un ultimatum au gouvernement en lui demandant de relever le cours du vin, Ernest Ferroul qui prône la grève de l’impôt et le maire de Béziers, Émile Suchon, proche de Clemenceau, qui prend position pour les viticulteurs en lutte.
Il y eut quelques incidents légers lors de l'appel à la dispersion des manifestants.
Le Midi est au bord de l'insurrection.
À Paulhan, la voie ferrée est mise hors service par des manifestants qui stoppent ainsi un convoi militaire chargé de mater les mutins.
À Lodève, le sous-préfet est pris en otage.
C'est à la suite de ces événements que, désormais, les conscrits effectueront leur service militaire loin de chez eux.
La mutinerie des soldats du est restée célèbre notamment par les paroles de la chanson de Montéhus Gloire au , dont le refrain clame : Salut, salut à vous, / Braves soldats du dix-septième….
Période contemporaine
En 1939, la caserne Mauraussan a été utilisé à la fois comme camp et comme hôpital pour les républicains espagnols.
Entre janvier et juin, espagnols y ont été soignés par un personnel médical franco-espagnol.
Le 5 juillet 1944, la ville est bombardée par la 15th USAAF et des appareils de la mission Shuttle, avant d’être libérée par la DFL (division française libre).
Bien après la Seconde Guerre mondiale, l'heure d'un certain déclin sonne pour Béziers.
D'abord à travers la chute des prix du vin, puis par la crise des industries classiques.
Le Nord de la ville est transformé par la construction de quelques ensembles d'HLM (La Devèze, L'Iranget, La Dullague) après l'arrivée des rapatriés d'Algérie (les pieds-noirs) et, progressivement, Béziers est rongée par l'un des fléaux de l'époque actuelle : un taux de chômage particulièrement élevé.
À partir du recensement de 1975 et jusqu'en 1990, la population décline et passe de .
Pour autant, Béziers a bénéficié depuis les années 1960 de l'essor touristique du golfe du Lion.
Les Biterrois peuvent poursuivre leurs études à Béziers depuis la création de l'IUT en 1992 et du centre universitaire en 1996.
La ville connaît actuellement une nouvelle phase de développement associé à un nouvel essor démographique qui profite à l'ensemble de l'agglomération de Béziers grâce notamment à l'arrivée de l'A75 (Clermont-Ferrand - Béziers) et une répercussion par ricochet de l'effervescence montpelliéraine.
En 2008, l'artiste plasticien Guillaume Bottazzi peint sur les Mûriers Blancs une œuvre contemporaine de environ TV FR3.
La réhabilitation du centre historique et les grands projets d'aménagement urbanistique sont les signes d'un nouveau départ.
Depuis 2005, la municipalité, dans le cadre de l'ANRU, a lancé un grand chantier de restructuration du quartier populaire de la Devèze.
Le 27 janvier 2008, la « barre Capendeguy », barre HLM de construite en 1972, a été démolie.
De nos jours subsistent encore de nombreux quartiers délabrés en centre-ville et une pauvreté affichée s'est installée en lieu et place d'une bourgeoisie retranchée préférant les quartiers verdoyants et très prisés de l'Université (Champ de Mars) voire des Arènes...
Aussi, le nombre de logements vacants (mais encore vétustes) demeure important en centre ville malgré un important programme de restauration entrepris avant l'élection de Robert Ménard.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Nouveaux quartiers
*Quartier
Hours
Wilson (au sud de la ville)
Le 15 septembre 2010, un centre commercial nommé le « Polygone Rive-Gauche » a ouvert ses portes.
Il fut construit par la société SOCRI qui a réalisé également le Polygone de Montpellier.
Initialement baptisé «
Béziers Rive-Gauche »
, il a la particularité d'être à ciel ouvert (dans le même style qu'Odysseum à Montpellier).
On y trouve environ 120 commerces (dont H&M, ESPRIT, Cultura…), un multiplexe cinématographique de 9 salles, un bowling de 20 pistes ainsi que de nombreux restaurants, logements et bureaux.
À proximité sera construite la nouvelle Cité judiciaire qui quittera le palais des Évêques, près de la cathédrale Saint-Nazaire, trop à l'étroit dans ses murs.
Ce nouveau centre commercial devrait intéresser un bassin de clientèle d'environ et attirer vers Béziers des chalands en provenance de villes voisines.
* ZAC de La Courondelle (au nord de la ville, route de Bédarieux)
: sont en construction et vont suivre dans les trois ans à venir.
* Quartier
Le Gasquinoy (à l'ouest de la ville) : route de Capestang.
C'est dans ce quartier que la nouvelle prison de Béziers a été inaugurée, fin novembre 2009.
D'une capacité de , elle devrait accueillir plus de et devenir l'une des plus importantes prisons de France.
En 2006, lors de la construction du centre pénitentiaire du Gasquinoy, des fouilles archéologiques ont permis de découvrir deux fermes gallo-romaines, datées des de notre ère, comprenant des installations vinicoles.
* Enfin,
dans le cadre du plan de rénovation urbaine, il est à noter :
La restructuration de l’îlot Saint-Vincent-de-Paul (construction de sociaux, d’une école maternelle et création d’
un parc de stationnement public)
La restructuration du quartier populaire de la Devèze (démolition de dont les barres
Capendeguy » dynamitées en janvier 2008
, construction de sociaux et réhabilitation de , équipements publics, commerces…).
* La rénovation du quartier des Mûriers Blancs, l'artiste Guillaume Bottazzi réalise une peinture contemporaine de sur deux immeubles.
Mediatheque Andre Malraux Beziers.jpg|La médiathèque André
Malraux
La salle de spectacle Zinga Zanga.jpg|La salle de spectacle Zinga Zanga.
IUT
de Béziers.jpg|IUT
de Béziers
Polygone Rive-Gauche
Beziers.jpg|Polygone Rive-Gauche
Logement
La densité de population de la ville est de 743.16 habitants par km².
Le nombre de logements sur la commune a été estimé à 40 497 en 2007.
939 résidences principales, 1 044 résidences secondaires ou occasionnels ainsi que 5 514 logements vacants.
Politique et administration
Les maires de Béziers
Le conseil municipal
Municipales 2008 et 2014
Les élections municipales de 2008 ont mis en place l'équipe de Raymond Couderc pour un troisième et dernier mandat.
Lors des élections municipales françaises de 2014, le député UMP Élie Aboud est battu lors d'une triangulaire par la liste menée par Robert Ménard, soutenu par le Front national, Debout la République, le Mouvement pour la France et le Rassemblement pour la France.
Les cantons
Béziers est chef-lieu, jusqu'en mars 2015 de quatre cantons : Béziers I, Béziers II, Béziers III et Béziers IV, et illustrés ci-contre.
Ils sont représentés au Conseil général de l'Hérault respectivement par Georges Fontès (UMP), Gérard Gautier (UMP), Philippe Vidal (PS) et Jean-Michel Du Plaa (PS).
Le redécoupage prenant effet en mars 2015, avec les élections départementales, met en place trois nouveaux cantons.
Sécurité et secours
Béziers est équipé d'une caserne de pompiers, d'une prison, d'une brigade de proximité de gendarmerie et d'un commissariat de police nationale.
La ville dispose également d'une police municipale dont l'effectif passe de 41 à en 2015.
Elle comporte une brigade canine ainsi qu'un dispositif de vidéosurveillance du centre-ville.
Elle est équipée de pistolets automatiques depuis février 2015.
Le , la police municipale est la première de France à recevoir un drapeau.
Le développement de cette police depuis l'élection de Robert Ménard suscite des polémiques très médiatisées à l'échelle nationale.
Justice
Béziers est le siège d'un tribunal d'instance et d'un tribunal de grande instance.
* 2009 : construction d'un Centre pénitentiaire de .
* 2016 : inauguration de la Cité judiciaire au quartier Wilson Liberté
L'Hours à «
Rive Gauche ».
Jumelages
Population et société
Démographie
Immigration
En 2012, selon l'Insee, Béziers compte immigrés sur une population de soit 12,5 % de la population totale.
Parmi eux
2,9 % sont originaires d'un pays d'Europe et 9,6 % d'un pays non européen (dont 6,9 % d'un pays du Maghreb).
Selon Michèle Tribalat, en 2011, près de 30 % des jeunes de moins de vivant à Béziers ont au moins un parent immigré né dans un pays non européen (dont 22 % du Maghreb et 4 % de Turquie).
Enseignement
Enseignement primaire
Près de enfants sont inscrits dans les écoles primaires de la ville (27 écoles maternelles dont 6 privées, 28 écoles élémentaires dont 6 privées).
Enseignement secondaire
La ville compte 9 collèges, 1 lycée classique réputé proposant une classe préparatoire (Khâgne B/L) aux Grandes Écoles, 2 lycées d'enseignement général et technologique proposant de nombreuses formations en BTS et 3 lycées professionnels.
Enseignement supérieur
Le Clesi
ESEM France possède un campus à Béziers.
Elle est la seule école médicale et paramédicale privée en France qui dispense une formation en kinésithérapie et en odontologie.
L'école propose aussi une préparation au concours d'infirmier.
Contrairement à l'enseignement public l'admission à l'ESEM France ne se fait pas sur concours PACES et contourne ainsi le Numerus Clausus.
En 2013, une classe préparatoire lettres et sciences humaines (Hypokhâgne BL) s'est ouverte au Lycée Henri-IV.
Le Centre inter-régional de développement de l'occitan
- Mediatèca occitana (CIRDOC), est le plus important centre de ressources sur la langue et civilisation occitanes en France.
Le groupe d'enseignement supérieur associatif SUPEXUP est présent à Béziers (résidence Chapat, sur les Allées Paul Riquet) depuis 2009, et délivre des formations bac +2 et bac+3 (reconnues par l'État) dans 3 facultés : immobilier (école de la FNAIM de l'Hérault), commerce et communication, gestion et ressources humaines.
Avec l’IUT de Béziers (université de Montpellier) et plusieurs STS/BTS (lycées Jean-Moulin, Henri IV et La Trinité), et le développement du site universitaire Du Guesclin (université Paul-Valéry, Montpellier-3) au Champ de Mars, Béziers compte, en 2015, plus de étudiants mais ne bénéficie pas encore de toutes les infrastructures d’une ville étudiante : restaurant universitaire privé, pas de cité universitaire, absence de nombreux services universitaires de vie étudiante (SCUIO, SCAC, etc.), mais absence palliée en partie par les activités du dynamique service jeunesse de l’Agora.
Sports
Rugby
L'AS Béziers
La ville de Béziers fut pendant de nombreuses années la capitale française du rugby à XV.
En effet, l'ASBH remporta 11 titres de champion de France entre 1961 et 1984 et joua 15 finales.
Les joueurs aux couleurs «
Rouge et Bleu » faisaient trembler les équipes du rugby français de cette fameuse époque.
En 1968, sous la houlette de Raoul Barrière, l’équipe décroche le titre de champion de France Juniors.
À partir de cette ossature, Raoul Barrière, le « sorcier de Sauclières », construit l'équipe qui rentre dans la légende comme « les Invincibles » et qui collectionne les Brennus en 1971, 1972, 1974, 1975, (finaliste en 1976), 1977 et 1978, avec Richard Astre comme capitaine et des joueurs mythiques comme Jean-Louis Martin, Alain Paco, Armand Vaquerin, Alain Estève, Georges Senal, Olivier Saïsset, Jack Cantoni, Henri Cabrol et une longue liste d'internationaux.
Le départ de Barrière et d'Astre, à la suite d'une crise du club, n'empêche pas le succès dans la course au titre en 1980, 1981, 1983 et 1984.
Béziers détient aussi 4 challenges Yves du Manoir (1964, 1972, 1975 et 1977) et une Coupe de France (1986).
La fin de l'hégémonie coïncide avec le tragique décès du capitaine Pierre Lacans en 1985.
Depuis, et avec le passage obligé du rugby au professionnalisme, le club connaît des succès divers, naviguant entre le Top 14 et la fédérale 1, avec le passage entre autres de joueurs français de renom comme Richard Dourthe, Pierre Mignoni, Thibaut Privat, Sébastien Bruno ou bien Richard Castel et même d'étrangers comme l'international australien Warwick Waugh, le fabuleux flanker néo-zélandais Angus Gardiner, sans parler du buteur argentin Diego Giannantonio.
Actuellement, le club évolue au stade de la Méditerranée.
Malgré cette perte de domination, l'ASBH a pu bénéficier pendant plusieurs années d'un excellent centre de formation, produisant de très bons joueurs de qualité tel que Yannick Nyanga ou Dimitri Szarzewski voire, plus récemment, Damien Vidal.
L'ASBH est connu pour ses supporters et leurs cris « aqui aqui es besiers »
Autres clubs
En rugby à XV Béziers a également eu comme clubs :
** 2012 : Champion du Languedoc
Promotion d'Honneur
Rugby à XIII
La ville de Béziers ne compte plus de club de rugby à XIII.
Autres sports
La commune de Béziers est présente dans d'autres sports, comme :
*le volley
ball
avec l'équipe féminine des Béziers Angels, championne de France 2018 (Ligue AF)
*le football
, l'Avenir sportif Béziers, club créé en 2007 (par le rapprochement entre les équipes de l'AS Saint-Chinian, du FC Béziers-Méditerranée et du Béziers-Cheminots), il évolue en National pour la saison 2019-2020.
*le tennis
avec Richard Gasquet, né à Béziers et originaire de Sérignan ;
*le baseball
avec le Baseball Club Biterrois, surnommé les Pirates, qui a été champion de France Nationale 2 en 2002 et Vice-champion de France N2 pour la saison 2015
*le catch
avec l'Association biterroise de catch, seule école de catch du Sud de la France.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Les Biterrois ont un revenu médian annuel d'environ et inférieur de 39,61 % au revenu médian français ().
Emploi
Le taux de chômage, en 2014, pour la commune s'élève à 22,3 %, un chiffre nettement supérieur à la moyenne nationale (10,4 %).
Grandes entreprises
Béziers abrite le siège social de 40 grandes entreprises, (chiffre d'affaires supérieur à ).
Béziers est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Béziers
- Saint-Pons.
Culture locale et patrimoine
Architecture sacrée
Église catholique
La cathédrale Saint-Nazaire : située sur les hauteurs de la ville, tout près du lycée Henri-IV
, elle est visible de très loin lorsqu'on arrive à Béziers par la route de Narbonne.
Appartenant au style gothique «
méridional » du
, les voûtes de sa nef, large de , s'élèvent à .
La longueur totale du vaisseau est de .
La rose ouest est d'un diamètre de .
L'orgue Poncher Puget est remarquable.
Les vitraux du chœur datent du () siècle.
Le maître-autel est surmonté d'une gloire et d'un buffet d'orgues ( et s).
Le clocher, quant à lui s'élève à ;
sa terrasse est surmontée d'un campanile en fer forgé abritant une cloche de la toute fin du .
Le cloître attenant et le jardin des évêques surplombent le faubourg.
L'église de l'Immaculée Conception et sa toiture de tuiles vernissées à la bourguignonne.
L'église Saint-Pie X construite en 1965 a été démolie en mars 2013 pour faire place à des logements
Quelques églises de Béziers
Cathédrale
Saint-Nazaire
Béziers
JPG|La cathédrale
Saint-Nazaire et en contrebas
, l'église Saint-Jude.
Beziers eglise madeleine.jpg|L'église de la Madeleine.
Basilique Saint-Aphrodise.
JPG | La basilique Saint-Aphrodise.
Chapelle des Pénitents (Béziers).JPG | Chapelle des Pénitents.
Eglise de l'Immaculée-
Conception (Béziers).JPG | L'église de l'Immaculée-Conception.
Eglise de la Sainte-Famille.
JPG|L'église de la Sainte-Famille.
Eglise Saint-Jacques de Béziers.
JPG|
L'église Saint-Jacques.
Eglise
Bon
Pasteur (Béziers).JPG | L'église Bon-Pasteur.
Église réformée de France
Islam
Patrimoine environnemental
* Le plateau des poètes : ce vaste parc à l'anglaise aménagé par les paysagistes Denis et Eugène Bühler et ouvert en 1867, rassemble de nombreuses statues de poètes et la monumentale « statue-cascade » du Titan par Injalbert ;
il relie la gare aux allées Paul-Riquet où se trouve la grande statue en bronze du génial créateur du canal du Midi (Pierre-Paul Riquet) par le sculpteur David d'Angers, qui a également réalisé les bas reliefs qui ornent la façade néo-classique du théâtre municipal à l'italienne en haut de ces mêmes allées (1844).
Architecture civile
* Les arènes : Béziers compte deux arènes : l'une datant de l'époque romaine, dont les structures et soubassements sont réhabilitées après de longs travaux, située dans le quartier Saint-Jacques (voir Arènes romaines de Béziers), et l'autre construite en 1905 sur le modèle des arènes espagnoles par Fernand Castelbon de Beauxhostes mécène féru de théâtre et d'art lyrique (voir Arènes modernes de Béziers).
Il s'agit des plus grandes arènes de ce type en France ().
Des artistes de passage dans la ville y produisent des concerts et des corridas sont organisées pendant les festivités de la Féria d'août.
Le cimetière Vieux, cimetière créé au , véritable musée à ciel ouvert avec de nombreuses tombes, œuvres de sculpteurs biterrois tels que Jean Magrou ou Injalbert.on peut y voir des tombes insolites surélevées et accessibles en montant de 4 à x marches
L'hôtel de la sous-préfecture est l'œuvre en 1953 de l'architecte Adolphe Thiers.
* Château de la Dragonne, propriété de la famille d'Abbadie d'Ithorrotz.
Patrimoine culturel
Le 28 avril se déroule la procession de saint Aphrodise où lo camèl se promène dans les rues dirigé par son guide, le papari.
Lieux de culture
Le centre inter-régional de développement de l'occitan
- Mediatèca occitana (CIRDOC), médiathèque publique.
Musées
* Le musée des beaux-arts
dans les hôtels particuliers Fabrégat et Fayet, expose des sculptures de Jean-Antoine Injalbert, des dessins et la collection d'art de Jean Moulin, ainsi que des toiles de Hans Holbein, Sébastien Bourdon, Théodore Géricault, Vincent van Gogh, Chaïm Soutine, Henri Goetz…
* Le musée du Biterrois et le museum d'histoire naturelle, installés dans l'ancienne caserne Saint-Jacques
présente des collections sur la vie biterroise et l'environnement naturel régional.
* Espace Riquet, lieu d'exposition d'art contemporain et depuis juin 2015 musée de 40 costumes
de toréadors
Théâtres, salles de spectacles et de concerts
La salle de spectacle Zinga Zanga
Le théâtre des Franciscains (boulevard Du Guesclin)
Biterrois célèbres
Artistes
* Michèle Gazier, née le 26 septembre 1946 à Béziers, est une écrivaine, traductrice, critique littéraire et éditrice française.
* Matfre Ermengau (?-1322), légiste et troubadour, auteur du Breviari d'Amor
*Abraham Bedersi (treizième siècle après Jc)
Poète, auteur et lexicologue juif
* Gustave
Fayet, mécène, collectionneur d'art, achète et restaure l'abbaye de Fontfroide
en 1908
* Jean-Antoine Injalbert, sculpteur (23 février 1845
-20 janvier 1933)
* André Oulié, auteur de bandes dessinées (
, dessinateur français de Zorro
* Joanda, auteur-compositeur-interprète
, artiste occitan
Philosophe
*Jedaiah ben
Abraham Bedersi, environ 1270-1340, philosophe, théologien et poète juif du Moyen Âge.
Politiques
* Auguste Albertini, ancien maire, député et sénateur de l'Hérault
* Émile Claparède
ancien maire de Béziers, ancien sénateur de l'Hérault
* Georges Fontès, conseiller général du premier canton, ancien maire de Béziers, ancien ministre
* Raymond Couderc, sénateur maire de Béziers (1995-2014)
* Joseph
Henri
de Jessé, président de l'Assemblée Constituante
* Jean Moulin (1899-1943), administrateur, préfet d'Eure-et-Loir et résistant mort pour la France sous la torture.
* Jean-Claude Gayssot, ancien ministre de l'Equipement, des Transports et du Logement.
* Joseph Lazare, ancien sénateur maire (1944-1948.
* Robert Ménard, maire de Béziers, ancien directeur de Reporters sans frontières
* Jean-François Thourel, ancien député au Conseil des Cinq-Cent
* Alexis Corbière, député FI de la Seine-Saint-Denis né à Béziers en 1968
Scientifiques
* Jean Bouillet (1690-1777), médecin français, proche de Mairan
* Jean-Jacques Dortous de Mairan (1678, 1771), mathématicien, astronome, membre de l'Académie des Sciences
* André Kaspi, historien, professeur honoraire d'histoire nord-américaine
à l'Université de Paris I
* Pierre-Paul Riquet, ingénieur et entrepreneur français qui a permis la réalisation du canal du Midi
Sportifs
* Raoul Barrière, joueur de rugby, puis entraîneur de l'ASB, champion de France sous ces 2 statuts
* Yvan Buonomo, cinq fois champion de France de rugby, né à Sète
* Henri Cabrol, joueur de rugby, né à Bize Minervois
* Jules Cadenat, joueur de rugby et président de l'ASB
* Julien Da Costa, pilote de moto, trois fois vainqueur des 24 h du Mans
* Pierre Danos, ancien joueur de rugby, champion de France avec l'ASB
* Jean-Pierre Escalettes, président de la Fédération Française de Football (2005-2010)
* Samuel Honrubia,
joueur de handball.
Médaillé d'or aux championnats du monde en Suède
* Pierre Lacans, joueur de rugby
Un rond
-point situé face au stade de la Méditerranée porte son nom
* André Lubrano, une fois champion de France de rugby avec l'ASB
, né à Sète,
* Yannick Nyanga, joueur de rugby, international français.
* Michel Palmié, joueur de rugby, 8 fois champion de France avec l'ASB, international français (grand chelem 1977)
* René Séguier, ancien joueur de rugby, 6 fois champion de France avec l'ASB, né à Vendres
* Georges Senal, joueur de rugby, champion de France, né à Sérignan
* Dimitri Szarzewski, joueur de rugby, international français.
* Armand Vaquerin, joueur de rugby, 10 fois champion de France de rugby,
* Antoine
Martinez, footballeur professionnel Beziers, OM, Bordeaux.
* Jean Fernandez, footballeur professionnel et entraîneur pro.
* Léonce Lavagne, ancien footballeur et entraineur pro
Militaires
* Jean-Jacques François de Soulier (1745-1826), général français de la Révolution et de l’Empire, né et mort à Béziers.
* André Tudier (
, général des armées de la République,
puis maire de la ville;
y est né et décédé.
* Pierre André Miquel (1762-1819), général français de la Révolution et de l’Empire
* Laurent Casties (1857-1907), capitaine des sapeurs-pompiers de Paris, officier de la Légion d'honneur, né à Béziers en 1857, mort au feu aux entrepôts de Bercy en 1907, inhumation dans le caveau de la famille Casties au cimetière Saint-Lazare à Montpellier
Vedettes
* Laeticia Hallyday, de son nom de jeune fille Laeticia Marie
Christine
Boudou, épouse du chanteur Johnny
Hallyday
* Alexandra Rosenfeld, Miss France et Miss Europe (2006)
, née à Saint-Thibéry,
* Jerry Collins, troisième ligne aile emblématique de l'équipe de rugby des .
Mort sur la commune le 5 juin 2015.
Autres
* François Audouze, collectionneur de vins rares et dégustateur de renommée mondiale
* Sébastien Castella, torero d'époque, plus grand maestro français de l'histoire et parmi les meilleurs mondiaux de sa génération.
Emblèmes de la ville
Blason
Drapeau
Logotype
Animal totemique
Comme de nombreuses communes de l'Hérault, Béziers possède son animal totémique, il s'agit du chameau, lequel trouve son origine dans la légende de Saint Aphrodise.
Pour approfondir
Bibliographie
Ouvrages généraux
Ouvrages historiques
Articles connexes
Histoire
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme Béziers Méditerranée
