Film américain sorti en 1961|Film d'animation américain|Film réalisé par Clyde Geronimi|Adaptation d'un roman de jeunesse au cinéma|Film se déroulant à Londres|Film d'animation mettant en scène un animal|Film mettant en scène un chien|British Academy
Film Award du meilleur film d'animation|Long métrage d'animation Disney|Univers des 101 Dalmatiens
Les 101 Dalmatiens (One
Hundred and
One Dalmatians) est le long-métrage
d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney
Sorti en 1961
, il est l'adaptation du roman éponyme de Dodie Smith
The
One
Hundred and
One Dalmatians (1956).
Ce film est le premier à avoir utilisé la technique de la xérographie en animation qui allonge la liste des innovations techniques des studios Disney.
Sans ce procédé, le film n'aurait jamais vu le jour étant donné le nombre de chiens à animer.
Le film innove aussi en se déroulant à l'époque contemporaine (on y regarde la télévision) et s'éloigne de la recherche du réalisme pour les personnages humains.
Le film est enfin marqué par son « méchant », caricatural et haut en couleur, Cruella d'Enfer, qui éclipse les autres personnages.
Un remake en prises de vue réelles est réalisé en 1996, Les 101 Dalmatiens, où Glenn Close joue Cruella d'Enfer.
Suivent les 102 Dalmatiens en 2000, la série TV animée
Les 101 Dalmatiens, la série (1997-1998) et le second long-métrage
Les 101 Dalmatiens 2 : Sur la trace des héros sorti en 2003.
Synopsis
Dans sa garçonnière londonienne, Roger Radcliff, un musicien célibataire, compose au piano tandis que son dalmatien Pongo paresse au bord d'une fenêtre.
Le désordre règne dans la maison.
À la fenêtre, Pongo regarde les femmes passer avec leur chien en espérant trouver deux compagnes quand il aperçoit une belle dalmatienne, Perdita, conduite par une jeune femme prénommée Anita.
Pour tenter de les retrouver, il incite son maître à sortir au parc, sous prétexte qu'il est 17 heures passées.
Au parc, Pongo cherche à attirer l'attention de Roger et d'Anita en emmêlant sa laisse et celle de Perdita, ce qui vaut au couple de finir dans une mare.
Quelque temps après, Roger et Anita se marient, et vient en couple heureux pendant une certaine période, au cours de laquelle Perdita attend des chiots.
Mais un jour, la maison reçoit la visite de Cruella d'Enfer, une amie d'école d'Anita qui ne jure que par les vêtements en fourrure, et sur laquelle Roger a composé une chanson ironique sur l'affreux caractère et l'aspect terrifiant de celle-ci.
La future portée suscite la convoitise de Cruella dont la dernière lubie est d'avoir un manteau en fourrure de chiots dalmatiens.
Elle voit alors les chiens, admire leur fourrure et projete de s'en faire un somptueux manteau.
Perdita s'inquiète pour ses futurs chiots, mais Pongo la rassure.
Et un soir, Perdita donne naissance à une portée de quinze chiots.
Mais l'un des chiots semble mort
né et Roger tente de le sauver en le frottant dans une serviette.
Le chiot est réanimé et gagne le nom de Lucky.
Le même soir, Cruella arrive et demande à acheter les chiots, mais Roger refuse et Cruella repart en furie, jurant qu'elle allait obtenir ce qu'elle voulait.
Quelques semaines plus tard, Cruella engage les frères Jasper et Horace Badun pour kidnapper les chiots.
Les Badun, profitant du fait que le couple et leurs chiens soient absents, vont donc au domicile des Radcliff, où ils sont arrêtés par Nanny, la bonne de Roger et Anita.
Malgré leurs maladresses, les Badun réussissent à dérober les 15 chiots de Pongo et Perdita.
Roger et Anita contactent Scotland Yard, mais l'agence ne parvient pas à trouver les voleurs ou les animaux.
Pongo et Perdita utilisent alors l’aboiement nocturne, un canal de communication canin pour demander de l'aide et retrouver leurs chiots.
Le message est transmis de chien en chien jusque dans la campagne anglaise où Colonel, un bobtail, et ses amis, le cheval gris Capitaine et le chat Sergent Tibbs, retrouvent les chiots au castel d'Enfer, la demeure familiale de Cruella d'Enfer, parmi d'innombrables autres chiots dalmatiens achetés ou volés.
Tibbs découvre que les chiots vont être transformés en fourrure et demande au Colonel d'informer rapidement Londres en retour.
Pongo et Perdita reçoivent le message et quittent Londres immédiatement.
Pendant ce temps, Cruella ordonne aux Badun de tuer les chiots durant la nuit avant que la police ne les découvre.
Tibbs décide donc de sauver les chiots seul pendant que Jasper et Horace regardent la télévision.
Mais l'émission s'achève avant que Tibbs ait réussi à sauver les chiots.
Par chance, c'est à ce moment que Pongo et Perdita surviennent au castel d'Enfer.
Ils brisent une fenêtre et attaquent les Badun, tandis que le Colonel et Tibbs guident les chiots en dehors de la maison.
Heureux d'avoir retrouvé leurs chiots, Pongo et Perdita réalisent qu'il y en a des douzaines qui ne sont pas les leurs.
Choqués par les intentions de Cruella, ils décident d'accueillir les autres chiots, certains que Roger et Anita les accepteront.
La troupe s'engage sur le chemin du retour vers Londres, aidée d'abord par un colley qui leur propose de passer la nuit dans une laiterie, puis par un labrador noir que le colley avait alerté, et qui les attendait dans un village.
Mais Cruella et les Badun pourchassent les dalmatiens.
Dans ce même village, les chiens se couvrent de suie pour cacher leurs taches et ressembler à des labradors, afin de se soustraire à l'attention de Cruella, puis grimpent dans une camionnette partant vers Londres.
Mais au moment où Cruella double le véhicule, celui-ci passe dans une flaque de neige fondue et éclabousse les chiots qui sont ainsi nettoyés de la suie.
Cruella les aperçoit
, comprend la supercherie, et de fureur fonce avec sa voiture de sport à la poursuite de la camionnette.
De leur côté les Badun dans leur propre camionnette tentent de stopper celle avec les chiots, mais ils percutent la voiture de Cruella.
Elle est propulsée sur un arbre puis tombe avec la camionnette des Badun dans un ravin.
De retour à Londres, Roger et Anita fêtent Noël après que la chanson de Roger au sujet de Cruella a eu un certain succès.
Mais leurs chiens leur manquent quand des aboiements se font entendre au-dehors.
Nanny ouvre la porte et une meute envahit la maison.
Le couple est heureux de ce retour, malgré un excédent de 84 chiots.
Il décide alors d'utiliser les revenus de la chanson pour acheter une plus grande maison de campagne pour leurs 101 dalmatiens.
Fiche technique
* Réalisation : Clyde Geronimi, Wolfgang Reitherman et Hamilton Luske
* Scénario :
Bill Peet d'après le roman de Dodie Smith
** Conception des personnages : Bill Peet et Tom Oreb
** Cadrage (Layout) : Don Griffith, Enri Nordli et Collin Campbell (superviseurs), assistés de Basil Davidovich, McLaren Stewart, Vance Gerry, Joe Hale, Dale Barnhart, Ray Aragon, Sammie
June Lanham
, Victor
Haboush
, Dick Ung
, Homer
Jonas et Al
Zinnen
** Décors :
Al Dempster, Ralph Hulett,
Anthony Rizzo et Bill Layne
** Supervision :
Milt Kahl, Frank Thomas, Marc Davis, Ollie Johnston, John Lounsbery et Eric Larson
Animation des personnages : Hal King, Les Clark, Cliff Nordberg, Blaine Gibson, Eric Cleworth, John Sibley, Art Stevens, Julius Svendsen, Hal Ambro,
Ted Berman, Bill Keil, Don Lusk, Dick Lucas et Amby Paliwoda
** Effets spéciaux :
Jack Boyd, Dan McManus,
Ed Parks et Jack Buckley
* Montage :
Donald Halliday et Roy M. Brewer Jr.
film), Evelyn Kennedy (musique)
** Chansons
Mel Leven (Cruella De Vil, Dalmation Plantation et Kanine Krunchies)
* Format :
Couleurs
- 1,37:1 (1,75:1 étendu)
- Mono (RCA Sound System)
Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources suivantes : Leonard Maltin
Distribution
Voix originales
Voix françaises
Chansons du film
La Maison du rêve (Dalmatian Plantation)
- Roger et chœurs
Distinctions
* 1962
- Prix du «
Meilleur
Film d'Animation » aux BAFTA Awards
Sorties cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database.
Premières nationales
Ressorties principales
Sorties vidéo
* 5 avril 1992
- VHS (Québec) avec recadrage 4 3 (plein écran)
* 8 août 2012
- Blu-ray simple et Blu-ray double contenant sa suite
Les 101 Dalmatiens 2 : Sur la trace des héros
Origine et production
À la sortie du film La Belle au bois dormant (1959), l'échec commercial d'un film ayant coûté plus de 6 millions de dollars a choqué Walt Disney qui n'imaginait pas cela possible.
L'œuvre de Dodie Smith est liée à sa vie personnelle : après la mort d'un dalmatien nommé Pongo appartenant à son mari Alec Beesley, le couple acquiert deux dalmatiens nommés Folly et Buzz pour prendre seul la responsabilité du scénario.
Tout en utilisant des procédés techniques et scénaristiques initiés sur les précédentes productions, Les 101 Dalmatiens se distingue par plusieurs particularités et innovations.
L'une de ces particularités est d'être le premier long
métrage
à adopter le point de vue narratif des animaux (ici des chiens)
Une autre particularité est qu'il se déroule dans un présent proche de la sortie du film, à Londres et dans sa banlieue : dans l'histoire originale, les Dearly ont une chienne nommée Missis qui met bas 15 chiots, puis recueillent une chienne abandonnée nommée Perdita, qui aide Missis à élever une partie de ses chiots.
Une première fin voyait Roger, devenu riche grâce à sa dernière chanson, racheter le manoir de Cruella, mais Peet décida finalement d'arrêter l'histoire en amont (et non comme support pour la xérographie ou la production).
Un graphisme moins réaliste
Le film utilise un concept proposé par Ken Anderson : les décors sont composés d'aplats de couleurs tandis que détails et contours sont appliqués sur des celluloïds placés par-dessus ».
Le graphisme est également à l'origine de plusieurs éléments scénaristiques, comme la scène des chiots couverts de suie.
La xérographie
Sans cette nouvelle technique, le film n'existerait pas.
C'est pourquoi on trouve peu de tigres dans les productions Disney précédentes en raison de la difficulté à animer les rayures.
Selon John Grant, « sans le génie d'Iwerks, ce film avec 101 dalmatiens n'aurait jamais vu le jour, à une époque où les autres studios évitaient d'animer un seul représentant de cette race canine à cause des difficultés techniques, mais aussi à une époque où ils réduisaient les étapes d'animation pour dessiner directement sur le film final , la bobine.
Le procédé Xerox rend possible de voir rapidement la production des animateurs.
Leur animation a été confiée à Milt Kahl, Ollie Johnston et Frank Thomas.
Ils trouvent l'amour ensemble, sont très paternalistes et protecteurs.
Les autres chiens sont le Colonel, un bobtail qui manque d'organisation.
Plusieurs chiens de La Belle et le Clochard (1955) sont visibles dans la scène de l'«
Aboiement du soir » (), dont Peg et Bull le bouledogue de la fourrière, puis Lady et Clochard eux-mêmes.
Les humains
Le film reprend le principe, déjà utilisé dans La Belle et le Clochard, d'animaux substituts des humains mais sans recherche de réalisme photographique, une nouveauté pour les studios.
Si le résultat est parfaitement adapté au style léger des 101 Dalmatiens, il aurait néanmoins été désastreux pour La Belle au bois dormant.
L'employée des Radcliff, Nanny Cook ou simplement Nanny, est à la fois la cuisinière («
Cook ») et la nounou («
Nanny ») des chiots ».
Pour Christopher Finch, elle constitue le méchant le plus sophistiqué de Disney, l'élément de réussite du film.
De manière caricaturale, sa cigarette, plantée au bout d'un porte-cigarettes immense qu'elle agite en permanence et laissant toujours derrière elle une traînée de fumée.
Le nom anglais de Cruella d'Enfer, Cruella De Vil, est un jeu de mots :
De Vil = « devil » (« démon
ou « diable » en anglais)
Elle détient les chiots dans un ancien manoir nommé « Castel d'enfer » (« Hell Hall » en VO).
Pour la scène de l'accident, Bill Peet avait prévu quatre situations possibles : rouler sur une plaque de verglas, dévaler une colline, percuter un camion ou un arbre.
Le choix fut tellement difficile qu'il utilisa finalement les quatre.
Durant la scène où Pongo cherche un conjoint à la fois pour lui et son maître, une galerie de couples chiens-maîtres se succède sur le concept « tel chien, tel maître » poussé à l'extrême avec par exemple la chienne afghane, nommée Prissie, et sa maîtresse artiste.
Les critiques sont même les meilleures depuis Pinocchio (1940) : C. A. Lejeune écrit ainsi dans The Observer le 31 mars 1961 que « le film est le meilleur de Disney depuis longtemps... avec un ton ferme, spirituel et entraînant.
Thomas et Johnston
notent que le film a eu un succès encore plus important et inattendu au Japon, indiquant que ce type d'écart arrive régulièrement.
Le film est ressorti aux États-Unis durant l'été 1991 et c'est la seule production du studio pour cette période qui eut un certain succès, malgré des titres tels que Dick Tracy, Quoi de neuf, Bob ?
et Les Aventures de Rocketeer.
C'est le second film de Disney centré sur les chiens, après La Belle et le Clochard (1955), mais Les 101 Dalmatiens ne comporte pas de chiens méchants, ni de chats ou de rats mal intentionnés, au contraire, tous les animaux sont bons et seul l'homme est habité des sentiments mauvais.
Maltin note toutefois que la version des 101 Dalmatiens est plus stylisée et caricaturée que celle de Peter Pan.
Images populaires
Pour Steven Watts, le film est beaucoup plus modeste que ses prédécesseurs et offre un agréable retour au royaume animal avec la charmante histoire d'un couple marié, leurs adorables chiens et une histoire de détective héroïque poursuivant des voleurs de chiens.
Pour Watts, le film défend les vertus de la famille confrontées à l'infamie et la méchanceté.
Murphy indique quant à lui que le film comporte plusieurs stéréotypes à l'encontre des femmes, Perdita ou Nanny n'ont ainsi voix au chapitre que dans l'intérêt des petits.
Pour Barrier, c'est cette surabondance de lignes que Walt ne supportait pas.
Présence de la télévision
Le film est le premier à se situer dans une époque contemporaine de sa production.
Cette émission pour la jeunesse est même sponsorisée, et comporte une publicité pour Kanine Krunchies, la marque de croquettes pour chiens partenaire de l'émission, reprise par Marc Pinsky, un cargo qui avait fait naufrage dans l'océan Atlantique en janvier 1952.
Le décor de Regent's Park à Londres propose des éléments contemporains tels que les bancs, les grilles et l'éclairage public donnant le sentiment d'un Londres réel.
La scène humoristique du film basée sur le concept de « tel chien, tel maître » a été réutilisée dans le film Quatre bassets pour un danois (1966) durant une scène d'exhibition canine.
Pour Douglas Brode, le décor du vieux Londres est un « décor favori de Disney qui sert de catalyseur pour les idées émergentes de l'Amérique des années 1960.
Elle a été republiée dans le magazine en août 1972.
Un court-métrage éducatif, (1981), a été réalisé par les studios Disney et traite de l'imposition de ses souhaits.
Titre en différentes langues
