Arts décoratifs
Les arts décoratifs sont pratiqués par les métiers d'art traditionnellement définis par leurs productions ornementales et fonctionnelles, et par les matériaux auxquels ils donnent forme : la céramique, le bois, le verre, le métal, le textile, le stuc ou la pierre, voire la pierre précieuse.
Éléments de définition
Ce champ inclut tous les artisanats de l'architecture d'intérieur et de la décoration d'intérieur, comme le mobilier et l'ameublement.
Les arts décoratifs sont souvent opposés aux beaux-arts (c'est-à-dire à la peinture, au dessin, à la photographie ou à la sculpture) et aux arts appliqués (comme à la mode ou au design).
La distinction entre art décoratif et bel art est surtout fondée sur la fonctionnalité, les intentions, l'importance, le statut d'œuvre unique ou de production liée à un seul artiste.
Les produits des arts décoratifs, ou ameublement, peuvent être mobiles (par exemple les lampes) ou fixes (par exemple le papier peint).
Philatélie
En 1924 et 1925, la poste française émet une série de six timbres à l'occasion de l'exposition internationale des Arts décoratifs à Paris de 1925.
Un timbre à 10 centimes, vert-noir et jaune, un à 15 centimes bleu-vert et vert et 2 à 25 centimes, le premier violet
brun et lilas
brun
, le second gris-bleu et violet dont les visuels sont repris pour une nouvelle valeur à 75 centimes avec de nouvelles couleurs ;
le premier gris et outremer et le second bleu-foncé et bleu.
Voir aussi
Articles connexes
Musées
Évènements
Écoles
Liens externes
* http:/
blog decorating collections
Musée
d'art décoratif d'Argentine
* http:/
Le Bard Graduate
Center (BGC), étudiant l'art décoratif, le design et la culture
* http:/ decarts
Cours de Parsons Cooper-Hewitt
National
Design Museum, Smithsonian Institution
* http:/ 1711.dl works_of_Art
recherche
Collection d'arts décoratifs du Mobilier national
*http:/
collection decarts.shtm
Collection d'arts décoratifs de la National Gallery of
Art
* http:/ Musée Bagatti Valsecchi
à Milan
Bibliographie
* Daniel Rabreau
, «
Les Arts décoratifs », éd.
Association des professeurs d'archéologie et d'histoire de l'art, Histoire de l'art, , décembre 1991.
* Henry de Morant et Gérald Gassiot-Talabot,
Histoire des arts décoratifs.
Des origines à nos jours',, suivi de Le Design et les Tendances actuelles, éd.
Hachette, 1970.
* Marie Sellier, Arts décoratifs, entrée libre, Éditions Nathan, 2006.
