Naissance dans l'État de Franklin|Naissance en août 1786|Décès en mars 1836|Décès à 49 ans|Conquête de l'Ouest américain|Mort à la guerre|Personnalité politique liée au Tennessee|Personnage de western|Décès à San Antonio|Américain descendant de huguenots
Davy Crockett, né David
Stern Crockett le dans le comté de Greene, alors dans l’État de Franklin, et mort le au siège de Fort Alamo, est un soldat, trappeur et homme politique américain.
Plusieurs fois élu représentant de l’État du Tennessee au Congrès des États-Unis, il devient un héros populaire de l’histoire des États-Unis.
Biographie
Origines et vie de famille
Le lieu de naissance de David Crockett n’est pas connu avec certitude, et plusieurs lieux de naissance possibles sont parfois cités :
* dans le comté de Greene, sur les rives de la Nolichucky River, dans l’État du Tennessee ;
* à Limestone Cove, dans le comté de Washington, Caroline du Nord ;
Les Crockett sont originaires d’Irlande, descendants de Monsieur de Croquetagne, un capitaine huguenot de la garde de Louis XIV, et dont le nom a été anglicisé.
David Crockett est le cinquième enfant
d’une fratrie de neuf, et n’a pas reçu une éducation élaborée.
Il est le fils de John Crockett qui tenait une taverne et fut un notable local.
Carrière politique
Le 24 septembre 1813, il sert dans le Second Regiment of Tennessee Volunteer Mounted Riflemen pendant 91 jours et participe en compagnie de tribus indiennes amies à la guerre des Creeks de 1813, au cours de laquelle les Creeks sont manipulés par les spéculateurs immobiliers, dans le sillage de la guerre anglo-américaine de 1812, sous les ordres du futur président Andrew Jackson.
Il devient juge de paix en 1817 avant d’intégrer la milice l’année suivante avec le grade de colonel.
Il est ensuite désigné pour siéger à l’assemblée législative du Tennessee en 1821 et 1823, où il défend les coureurs de bois et les premiers colons contre les spéculateurs.
De 1827 à 1835, il est plusieurs fois élu représentant du Tennessee au Congrès.
Il siège au Capitole avec ses vêtements de trappeur et y soutient les pionniers du Tennessee qui vivent sur des terres distribuées après la guerre d’indépendance à des soldats qui les ont souvent ensuite revendues à des spéculateurs.
Ces pionniers pensaient pouvoir occuper ces terres, qu’ils croyaient abandonnées par les militaires, mais se voient ensuite réclamer des fermages par les spéculateurs, pour des montants qu’ils ne peuvent guère honorer, car ils vivent pour la plupart de chasse, de pêche et d’agriculture de subsistance.
Ami proche de nombreux Amérindiens, dont il partage la vie sur la frontière sauvage, Davy Crockett s’oppose au président démocrate Jackson, pourtant membre comme lui du parti démocrate, sur l’Indian Removal Act de 1830, qui vise à ouvrir de nouveaux territoires à la colonisation.
Son opposition à Jackson ne l’empêche pas d’être réélu en 1827 avec l’étiquette démocrate, mais est la cause de son échec à l’élection de 1830.
Crockett est cependant réélu en 1833, à une époque où le parti démocrate est profondément divisé sur la question de l’abolitionnisme et du traitement à réserver aux Indiens.
La majorité des élus du parti est acquise aux planteurs et aux spéculateurs fonciers à partir des années 1840, entraînant de nombreux départs.
En 1834, il publie une autobiographie A Narrative of the Life of David Crockett.
En 1835, il est à nouveau défait à l’élection et part pour le Texas.
En 1838, Robert P. Crockett vient au Texas réclamer les terres promises à son père.
La légende
Des années 1830 à la guerre de Sécession, les Almanachs mettent en scène Davy Crockett dans des contes humoristiques et grotesques.
Il symbolise le pionnier tout-puissant qui vient à bout des animaux sauvages et des Amérindiens jouée au moins aux États-Unis et au Royaume-Uni .
Depuis 1909, de nombreux films de cinéma et séries télévisées ont raconté la vie de Davy Crockett, dont un feuilleton en cinq épisodes de la Walt
Disney Company
en 1954
Crockett a été incarné, entre autres, par John Wayne dans le premier film qu’il a réalisé Alamo, en 1960.
Il est devenu le symbole de l’ouest américain .
En 1956, Disneyland proposa, dans la section du parc baptisée Frontierland, un petit musée sur le personnage.
Des figurines en cire tailles réelles de Fess Parker et Buddy Ebsen, les acteurs incarnant les héros de la série produite par Walt Disney Pictures, étaient présentées dans un décor d’Alamo.
Le musée ferma rapidement mais les mannequins de cire furent déplacés sur la Tom Sawyer Island située à proximité et furent visibles plusieurs décennies.
Il existe une statue de Davy Crockett dans le Tennessee.
Les manuels d’
histoire
américains
évoquent sa vie et son aventure.
Theodore Roosevelt a fondé le Boone and Crockett
Club
à la fin du
Dans les arts
Livres
Films
* Davy Crockett
Unis de cœur, 1909 de Fred J. Balshofer
* Davy Crockett et les Pirates de la rivière, 1956 de Norman
Foster
* Davy Crockett, roi des trappeurs, 1955 de Norman
Foster
* Alamo, 2004 (de John Lee Hancock, avec Billy Bob Thornton)
Séries télévisées
* Davy Crockett, série en cinq épisodes de la Walt
Disney Company
en 1954
* Timeless : épisode 5 de la saison 1 (2016) qui se déroule durant la bataille de Fort Alamo.
Musique
