Tube luminescent|Fluorescence
Un tube fluorescent est une lampe électrique de forme tubulaire, de la famille des lampes à décharge à basse pression.
Il contient du mercure à l'état gazeux, dont les atomes sont ionisés sous l'effet d'un courant électrique appliqué entre les électrodes placées à chaque extrémité du tube ;
ils émettent alors par luminescence un rayonnement essentiellement ultraviolet, qui est converti en lumière visible par la poudre fluorescente déposée sur les parois du tube.
La couleur de la lumière émise dépend de la nature de la poudre fluorescente utilisée.
Lorsque le tube est replié sur lui-même et le ballast intégré dans la douille, pour prendre une forme plus compacte, on parle de lampe fluorescente ou fluo-compacte (LFC).
Le tube fluorescent est souvent désigné à tort par l'expression tube au néon, alors que le tube néon est un autre type de lampe à décharge, de couleur rouge, qui n'utilise pas la fluorescence.
Le tube fluorescent peut également être confondu avec une linolite, qui est une lampe à incandescence tubulaire.
Historique
Les débuts
L'idée d'employer la fluorescence pour l'éclairage remonte à la deuxième moitié du avec Edmond Becquerel qui recouvrit l'intérieur des tubes à décharge avec différentes poudres fluorescentes.
Ces lampes fluorescentes primitives ne trouveront pas d'application pratique du fait de leur intensité lumineuse insuffisante.
Ce n'est qu'en 1895 que Thomas Edison inventera une lampe fluorescente à partir d'un tube à rayon X dont la surface interne de l'ampoule est enduite de tungstate de calcium.
Cette substance convertit une partie des rayonnements X en lumière blanche bleutée avec une efficacité lumineuse trois fois supérieure à celle des lampes à filament de carbone de l'époque, avec une durée de vie bien supérieure.
Ces performances auraient pu propulser cette lampe sur le marché de l'éclairage mais le rayonnement X produit par cette lampe provoquera la mort d'un employé d’Edison.
La technologie des tubes fluorescents s'est donc développée selon le schéma de Becquerel, à partir de tubes à décharge sous basse pression.
Le tube néon de Georges Claude
L'invention du tube au néon par Georges Claude au début du a marqué le début de l'utilisation commerciale de tubes de couleur (rose et jaune) employant un revêtement fluorescent.
Le néon produit une lumière rouge, et le sodium une lumière orange.
Les teintes saturées obtenues ne permettaient certes pas
l'usage de ces sources pour l'éclairage domestique ou autre que publicitaire.
Cependant, il fut découvert que l'emploi simultané de tubes à vapeur de mercure, émettant une lumière bleue (inventée par Cooper-Hewitt en 1901), avec des tubes de Claude permettait l'obtention d'une lumière blanche de qualité relativement médiocre.
En effet, le mercure ne produit que des fréquences très limitées dans le jaune et violet, un métal toxique, et requièrent d'être traitées séparément des autres déchets ménagers.
Le mercure représente un danger important pour les femmes enceintes, les nouveau-nés et les enfants en général.
Les décharges publiques refusent souvent ce type de lampes parce qu'elles contiennent du mercure.
Si une lampe fluorescente se brise, il est recommandé par mesure de précaution d'ouvrir une fenêtre et d'aérer la pièce avant de ramasser les débris pour éviter de respirer des vapeurs de mercure .
La poudre de béryllium a été utilisée comme couche interne des tubes fluorescents.
C'est un produit très toxique qui peut induire une maladie dite bérylliose chez les ouvriers qui l'ont manipulé.
Aucun cas clinique d'intoxication après le bris d'une ampoule fluocompacte n'est décrit.
Les tubes fluorescents sont des lampes à décharges et émettent donc un spectre de raies, c'est-à-dire que toutes les couleurs ne sont pas émises.
L'énergie du flux lumineux est donc concentrée sur les quelques couleurs correspondant aux raies d'émissions.
De plus, l'ionisation des atomes de mercure émet notamment dans le bleu et le violet ().
Or ces longueurs d'onde, associées à une forte luminance, posent un risque théorique potentiel pour la rétine humaine .
Cependant aucun cas clinique de photoretinite lié à l'usage des tubes fluorescents n'est décrit.
Le risque associé à l'utilisation des lampes fluorescentes a fait l'objet d'un rapport d'expertise du CSRSEN qui n'a pas relevé de danger pour la population générale.
S. Point a également rappelé que les inquiétudes liés aux risques supposés des lampes fluocompactes (rayonnements électromagnétiques, UV, possibilité d'inhalation de mercure en cas de bris) sont exagérés et n'ont pas de fondement scientifique pour la population générale.
Les lampes fluocompactes (comme les lampes tungstène-Halogène) sont progressivement remplacées par les lampes à LEDs, qui ont également soulevé des inquiétudes, mais dont on n'a pas la preuve non plus qu'elles soient dangereuses pour la population générale.
