Acteur animal|Chien connu|Animal né en 2002|Animal mort en 2015
Uggie (parfois orthographié Uggy) est un chien acteur des États-Unis de race
Jack Russell terrier né le et mort le à Los Angeles euthanasié des suites d'un cancer de la prostate.
Il est principalement connu pour ses rôles dans (2006), De l'eau pour les éléphants (2011) et (2011).
Recueilli tout jeune par le dresseur colombien Omar von Muller qui lui évita la fourrière, Uggie aura le privilège de laisser ses empreintes sur le Walk of Fame, le fameux trottoir des célébrités à Hollywood où il a désormais son étoile.
Récompenses
* Festival de Cannes 2011 : Palme dog
pour The Artist
Filmographie
* 2005 : Wassup Rockers de Larry Clark : le chien qui mord
* 2011 : De l'eau pour les éléphants (Water for Elephants) de Francis Lawrence :
Queenie
* 2012 : Moi, député (The Campaign) de Jay Roach : lui-même
* 2013 : Un Noël qui a du chien (Holiday Road Trip) :
Scoots
