Arme nucléaire
Une explosion atomique ou explosion nucléaire est le résultat de l'explosion d'une bombe atomique.
Le terme ne distingue généralement pas l'explosion d'une bombe A (à fission) de celle d’une bombe H (à fusion).
Ses caractéristiques sont :
* l'énergie libérée (exprimée en kilotonnes ou mégatonnes de TNT
- une tonne de TNT développant , soit ), de plusieurs ordres de grandeur supérieurs aux explosifs conventionnels ;
* l'effet du flash thermique, spécifique à cette arme, qui a un effet incendiaire et est susceptible de déclencher des incendies massifs ;
* l'impulsion électromagnétique éventuellement créée par des explosions en altitude ;
* les radiations émises par l'explosion et (éventuellement) par les retombées.
Ces facteurs expliquent la puissance et les conséquences redoutables de l'explosion atomique.
L'énergie produite par une réaction en chaîne divergente a pour effet immédiat de vaporiser et disloquer l'engin, qui cesse alors d'être dans un état critique, à la fois parce que la température s'élève et parce que la matière se disperse.
La réaction en chaîne peut donc cesser dès que l'énergie libérée est capable de disloquer l'engin dans cette explosion, ce qui ne représente a priori que l'équivalent de quelques kilogrammes d'explosif.
De ce fait, il n'est pas possible de réaliser accidentellement une « explosion atomique » proprement dite, à partir d'un simple accident de criticité, ou à la suite d'un accident nucléaire.
Pour atteindre des dégagements d'énergie d'intérêt militaire, il faut une conception spécifique et soignée de l'engin pour que la criticité soit au départ très importante, et soit maintenue suffisamment longtemps jusqu'à la dislocation : c'est l'objet de la conception délicate d'une bombe A, et de la conception encore plus délicate d'une bombe H.
Physique de l'explosion
Libération de l'énergie
La première phase de l'explosion atomique (de 0 à ) est la réaction en chaîne, qui produit l'énergie atomique.
Lorsque la masse critique est atteinte, que ce soit dans le cas du plutonium ou de l'uranium, une réaction en chaîne se déclenche.
Chaque fission libère de l'ordre de .
Pour produire par fission une énergie équivalente à de TNT (un peu plus que la puissance de la bombe atomique larguée sur Hiroshima), soit ,
la réaction en chaîne doit porter sur environ , c'est-à-dire 4,3 moles, ce qui représente la fission d'un kilogramme de matière nucléaire.
Dans les armes modernes, l'explosion initiale d'une bombe A est tout d'abord dopée, puis dans une bombe H, l'énergie obtenue est utilisée pour déclencher la fusion d'un second étage.
L'explosion initiale de l'engin nucléaire créé de l'énergie sous quatre formes, qui vont interagir avec l'environnement pour dissiper l'énergie globale :
Les fissions nucléaires et fusions éventuelles ont créé un flash de rayons gamma ;
mais ce rayonnement gamma initial sera généralement capturé par l'enveloppe de l'engin ;
on estime généralement que seulement 1 % de ce rayonnement gamma primaire s'échappera de l'engin pour avoir des conséquences extérieures.
La majorité de cette énergie contribuera donc simplement à vaporiser l'enveloppe du dispositif.
Les fissions nucléaires et fusions éventuelles ont également créé un flash de neutrons, neutrons lents créés par fission nucléaire (2 à 3 MeV par neutrons) ou neutrons rapides () créés par fusion nucléaire.
* La matière constitutive de l'engin a reçu de l'énergie cinétique (à raison de ~ par fission nucléaire et par fusion nucléaire).
Cette énergie, dissipée localement, a conduit l'engin explosif à des conditions extrêmes de température (supérieures à 10 K) et de pression, concentrées dans le périmètre initial de l'engin.
* Des produits de fission (et de la matière radioactive non fissionnée)
représentent une énergie potentielle de radiation radioactive, laquelle deviendra prépondérante que plus tardivement.
À partir du dégagement initial d'énergie, une explosion nucléaire atmosphérique connaît cinq phases qui correspondent à différents modes de transfert de l'énergie.
* Dépôt radiatif et formation de la boule de feu (quelques microsecondes) ;
* (A)
Transfert radiatif de l'énergie, étendant la boule de feu (quelques microsecondes à une milliseconde) ;
* (B)
Formation de l'onde de choc, extension de la surpression (d'une ms à moins d'une seconde) ;
* (C)
Flash thermique et refroidissement progressif de la boule de feu (0,1 à ) ;
* (D)
Formation du champignon (plusieurs secondes, voire minutes), élévation et dissipation du champignon, et retombées et pluie noire éventuelles (de quelques minutes jusqu'à plusieurs mois pour les retombées).
La durée de ces dernières phases peut fortement varier en fonction de l'intensité, de l'altitude, de la nature de la bombe, des conditions météorologiques et de la nature du terrain dans le cas d'une explosion souterraine ou à faible altitude.
Boule de feu et surpression
Dépôt radiatif
La phase de dépôt radiatif proprement dite prend place dès les premières microsecondes.
Initialement, l’énergie est libérée par la réaction nucléaire essentiellement sous forme de rayons γ et de neutrons.
Ces rayonnements étant absorbés par l'air en quelques mètres, les radiations interagissent avec les matériaux environnants et leur transfèrent l'énergie.
Le dépôt radiatif dû au rayonnement gamma se fait de trois manières successives :
Le flash gamma initial a une puissance de l'ordre de 1028 MeV kt, et une durée de l'ordre de 10-6 s ;
il est majoritairement absorbé par l'enveloppe de l'engin.
* La désexcitation des états isomériques des produits de fission conduit à un rayonnement gamma de l'ordre de 1025 MeV kt sur une durée de l'ordre de 10-4 s.
Le rayonnement gamma associé aux produits de fission les plus instables est de l'ordre de 1022 MeV kt jusqu'à quelques dizaines de secondes.
Par la suite, le rayonnement gamma des produits de fission continue à décroître, mais est conventionnellement associé à la radioactivité secondaire.
Les rayons gamma sont pénétrants dans l'atmosphère, mais ionisent l'air sur leur passage, le chauffant et le rendant opaque.
En parallèle, le flash neutronique contribue également à la ionisation et à l'émission de rayonnement gamma.
Au sein même de la boule de feu, d'éventuelles fluctuations de température sont rapidement atténuées par le transfert radiatif, et la température est relativement homogène.
À sa frontière, la boule de feu n'a pas encore de limite franche, mais suit l'atténuation déterminée par le libre parcours moyen des radiations.
Le plasma de la boule de feu est à haute température, mais sa densité est restée celle du milieu environnant, ce qui conduit à de hautes pressions.
Dans les millisecondes qui suivent, la boule de feu commence à se dilater, les ions du plasma transférant de l'énergie cinétique aux molécules d'air environnantes.
L'intensité de l'onde de choc est telle qu'elle rend initialement l'air opaque, diminuant la luminosité apparente de la boule de feu.
Puis l'onde de choc se détache de la boule de feu en expansion, et redevient progressivement transparente.
Au bout de quelques centaines de millisecondes, la boule de feu, dont le rayon dépasse plusieurs centaines de mètres, devient visible :
* Durant les premières dizaines de nanosecondes : les puissants rayons γ nés de l’explosion sont arrêtés par les molécules neutres de la haute atmosphère à 30 ou d’altitude.
Ces collisions aboutissent à l’émission simultanée d’électrons de forte énergie (effet Compton).
Ce grand nombre de charges en déplacement rapide dans la même direction génère une puissante impulsion électromagnétique qui peut endommager ou détruire les circuits sensibles des appareils électroniques sur une grande partie de la Terre (une étendue comparable à celle d'où l'explosion est visible).
* Durant les secondes suivantes : en l’absence d’atmosphère pour absorber et générer des effets thermiques ou mécaniques, 70 % de l’énergie de l’explosion est émise sous forme de rayons X.
Ces rayons X durs sont assez puissants pour pénétrer et « cuire » les systèmes électroniques des satellites dans l’espace voisin.
Au même instant, les débris de la bombe sous forme de gaz ionisé sont projetés à plusieurs centaines de kilomètres d’altitude.
Ces particules chargées interagissent avec le champ magnétique de la Terre, ce qui le distord et crée un gigantesque champ électrique de basse fréquence.
Quoique ce champ soit faible (1 millivolt par mètre), il va induire dans les longs câbles terrestres et sous-marins des courants de forte intensité, faisant disjoncter des installations électriques et téléphoniques même à grande distance du point d’explosion (au-delà de l'horizon).
Ces effets sont de même nature que ceux que peuvent être produits par un orage magnétique de forte intensité, comme lors de l'éruption solaire de 1989.
Ces particules ionisées (électrons et protons) sont finalement capturées et accélérées par le champ magnétique terrestre, puis injectées dans la magnétosphère où elles pourraient rester piégées des années.
Le résultat serait une augmentation de l’intensité, de la taille et du nombre des ceintures de radiations de la Terre, ce qui en quelques mois endommagerait l’électronique d’une grande partie de la flotte des satellites en orbite et rendrait le voyage des humains dans l'espace impossible.
Effets
Les bombes thermonucléaires ont des effets semblables aux autres armes nucléaires.
Cependant, elles sont généralement plus puissantes que les bombes A, donc les effets peuvent être plus importants.
Répartition de l'énergie dissipée
Pour référence, l'énergie dissipée par l'explosion nucléaire de Hiroshima (environ 1/ de TNT,
soit plus de ) s'est partagée en :
Cette répartition peut varier en fonction :
* de la puissance de la bombe : les petites puissances maximalisent
les effets par rayonnements ionisants (radiations), les fortes puissances les effets thermiques.
* de la «
géométrie » de l'arme.
On pense là à la « bombe à neutrons » : augmentation de la part de l'énergie sous forme de rayonnements ionisants.
** aérienne (à distance de la surface) : maximalise les effets thermiques, mécaniques, et la surface touchée.
Utilisée pour détruire des cibles «
douces
comme des villes ou des unités militaires non préparées
C'était le cas de la bombe d'Hiroshima qui a explosé à une altitude de .
** au contact (ou sous le niveau)
de la surface : beaucoup d'énergie mécanique avec génération d'une onde de choc sismique et d'un cratère
, les retombées radioactives sont très importantes.
Utilisée pour détruire des cibles «
durcies » tel les bunkers, les abris souterrains ou les silos de missiles.
Les effets thermiques et l'onde de choc aérien sont diminués.
** dans le quasi-vide de l'espace ou de la haute atmosphère : surtout des rayonnements ionisants, avec un très grand rayon d’action.
Peu d’effets thermiques.
Presque aucun effet mécanique.
Il existe par contre, dans ce cas, des effets assez « exotiques » : voir ci-dessous.
** les nébulosités (nuages, brouillard) ou la présence de neige au sol peuvent beaucoup diminuer ou augmenter « l'efficacité » du rayonnement thermique de la bombe.
** des phénomènes d'inversions de la température de l'air peuvent également dévier les ondes de chocs et ainsi diminuer les dommages à distance du point zéro.
Effet mécanique
L'explosion crée une onde de choc qui se déplace à la vitesse du son et qui est suivie d'un vent violent.
Ces phénomènes détruisent les bâtiments et tuent par chute ou écrasement des personnes.
Par exemple dans le cas de Hiroshima jusqu'à de l'hypocentre, les bâtiments en béton armé sont gravement endommagés (tel le centre de promotion de l'industrie à Hiroshima renommé Mémorial de la paix ou le pont Aioi).
Jusqu'à , les constructions en bois seront jugées irréparables.
Les édifices en brique sont détruits jusqu'à , irréparables jusqu'à .
Effets thermiques
Une part importante de l'énergie libérée par l'explosion l'est sous forme de rayonnements.
Le rayonnement thermique peut provoquer des incendies ou des brûlures importantes sur une large surface.
Par exemple dans le cas de Hiroshima, le bois sec s'enflamme spontanément jusqu'à de l'hypocentre ;
50 % des personnes exposées subissent des brûlures du à de l'hypocentre, du à , du ("coup de soleil") à et aucune brûlure au-delà de .
Effets radiologiques
Dans une bombe H classique, les rayonnements ionisants (rayons gamma et neutrons) jouent un faible rôle, leur zone d'influence étant moins étendue que les autres effets.
Cependant, dans le cas de la bombe à neutrons, les autres effets étant très limités , .
Effets électromagnétiques
L'ionisation de l'air lors de l'explosion crée une décharge électromagnétique, qui perturbe les communications radio et peut endommager des équipements électroniques.
Effets radioactifs (les retombées)
L'effet radioactif de la bombe H est inférieur à celui des bombes A.
Les principaux polluants radioactifs sont ceux générés par la fission de l'amorce et des composants annexes.
La bombe Castle Bravo d'une puissance de 15 mégatonnes testée dans l'atoll de Bikini en 1954 a toutefois provoqué un drame humain et écologique dans une zone de plusieurs centaines de kilomètres autour du lieu d'explosion.
Ces conséquences déclenchèrent un mouvement d'opinion global critique à l'égard des tests et, plus généralement, du développement d'armes nucléaires.
En effet, la réaction de fusion libère très peu de composés radioactifs (juste du tritium non fusionné)
L'amorce libère des produits de fission radioactifs, mais sa puissance est faible.
Cependant, si l'enveloppe est en uranium, il se produit une seconde réaction de fission à l'issue de la réaction de fusion (bombe fission-fusion-fission) : la puissance de la bombe est doublée, mais les retombées sont multipliées d'un facteur supérieur à 10.
Conséquences pour les êtres humains
L'explosion nucléaire est un phénomène physique qui survient lors du fonctionnement d'une bombe nucléaire.
Cette dernière est en principe utilisé comme arme.
La partie suivante développe donc les conséquences médicales de cette explosion sur les populations civiles ou les combattants.
Effets médicaux
En lisant la partie suivante, il faut garder à l'esprit quelques points : les blessures décrites sont souvent dans ces circonstances cumulatives ;
une seule victime peut souffrir à la fois de brûlures thermiques, de plusieurs traumatismes et d'une irradiation…
Même modéré, leur cumul peut être fatal, d'autant que la désorganisation qui suit l'attaque rend l'accès aux soins problématique.
Pour finir, il existe une composante psychologique traumatique qui marquera toute leur vie certains survivants.
Elle reste difficilement quantifiable ici.
Les informations qui suivent sont pour la plupart issues du NATO handbook on the medical aspects of the NBC defensive operations.
Flash lumineux et rayonnement thermique de l'explosion
Ils entraînent des blessures selon deux mécanismes :
* l'un direct
pour des personnes à l'extérieur des bâtiments par brûlures de la peau exposée
Le port de vêtements, en particulier clairs, peut apporter une certaine protection.
Voici, par exemple, les distances estimées pour lesquelles surviennent des brûlures du deuxième degré pour 50 % des personnes exposées protégées par un treillis militaire : pour un engin de , pour , pour , pour .
Dans le cas particulier des personnes regardant par accident directement la boule de feu : la rétine peut être endommagée ou brûlée, avec un risque de cécité temporaire ou définitive, et ceci même à très grande distance.
* l'autre, indirect : le rayonnement thermique entraîne nombre d'incendies, y compris à distance du point zéro.
Les personnes exposées sont blessées ou tuées dans ces incendies (brûlures, asphyxie…).
Par exemple, un engin de peut enflammer un rideau de fenêtre en coton à .
Un engin de déclenchera des feux jusqu'à .
À Hiroshima, les multiples incendies se réunirent en une véritable tempête de feu qui dura 16 heures, dévasta carrés et ne laissa aucune chance aux victimes qui y étaient piégées.
Onde de choc et effet de souffle
* Effet direct, par barotraumatisme : lésions internes (tympans, sinus, poumons, tube digestif) dues à la variation brutale de pression au passage de l'onde.
La résistance des tissus est significative aussi ce n'est pas la cause de la majorité des blessures.
En effet, il faut une surpression de (symbole : kPa) pour entraîner une lésion des tympans chez 50 % des personnes exposées.
De même que pour entraîner la mort de ces mêmes 50 % il faut une surpression de .
Par contre un mur en moellons s'effondre dès .
** le passage de l'onde de choc provoque l'effondrement des bâtiments.
Un grand nombre de victimes succombent ensevelies sous les décombres, d'autant que des incendies s'y développent rapidement.
Par exemple, une surpression de assurant des destructions complètes à modérées sur la plupart des constructions se retrouvera à d'un engin de , d'un engin de et d'un engin de .
** le souffle projette des débris (par exemple, le verre des vitres brisées transformé en projectile).
Voici, par exemple, les distances estimées pour lesquelles surviennent des blessures perforantes graves par projection de débris pour 50 % des personnes exposées : pour un engin de , pour , pour , pour .
** le souffle déplace brutalement les victimes et les blesse par chute ou écrasement.
Voici par exemple, les distances estimées pour lesquelles surviennent des blessures graves pour 50 % des personnes exposées par écrasement ou chute : pour un engin de , pour , pour , pour .
Radiations
** Irradiation instantanée au moment de l'explosion
irradiation externe par neutrons et rayons γ).
Voici, par exemple, les distances estimées pour lesquelles surviendrait un décès pour 50 % des personnes exposées à cause de l'irradiation au moment de l'explosion (soit une dose de ou Gy) : pour un engin de , pour , pour , pour .
Des murs très épais apporteraient une certaine protection.
** Irradiation
par la radioactivité induite (activation neutronique)
: au moment de l'explosion le bombardement par les neutrons rend les matériaux du sol et des bâtiments radioactifs près du point zéro par formation de radionucléides.
Cette radioactivité diminue rapidement et est confinée à une zone où le rayonnement thermique a normalement déjà tout tué.
À Hiroshima et Nagasaki on estime qu'elle représentait le premier jour, au maximum, une dose cumulée de .
La dose cumulée du deuxième au cinquième jour représentait moins de .
** Irradiation
à la suite des retombées radioactives (surtout en cas d'explosion au niveau de la surface)
: c'est-à-dire irradiation par les radionucléides produits par l'explosion.
Ces radionucléides sont soit déposés au niveau du sol et de l'environnement (irradiation externe surtout par rayons γ), soit absorbés par l'organisme
- par exemple, poussières déposées dans les voies respiratoires
- (irradiation interne surtout par rayons β).
La zone touchée par ces retombées peut, en fonction des vents, s'étendre sur des centaines de kilomètres.
Ces radiations sont meurtrières, en particulier dans les premiers jours.
Empiriquement, on peut estimer qu'une heure après l'explosion les victimes sont exposées à des débits de doses élevées jusqu'à à l'endroit des retombées.
Toutes les 7 heures, ce débit est à diviser par dix.
Au bout de , ce débit n'est plus que de .
La meilleure des protections serait d'évacuer la zone des retombées.
Sinon le confinement à l'intérieur d'un bâtiment aux murs épais serait également une solution possible.
À Hiroshima et Nagasaki (explosions aériennes), il y eut assez peu de retombées (dose cumulée totale au maximum de ).
** Syndrome d'irradiation aiguë.
Au départ (quelques heures à quelques jours), une phase de prodromes : asthénie, céphalées, nausées, vomissements.
Plus les signes surviennent précocement, plus le pronostic est sombre.
Après une phase de latence (de quelques jours à quelques semaines) au cours de laquelle l'état de santé de la victime s'est amélioré, survient la phase aiguë : asthénie, céphalées, nausées, vomissements, diarrhées, immunodépression, perte des cheveux, hémorragies et éventuellement décès en quelques semaines à quelques mois.
Sinon guérison avec ou sans séquelles (voir ci-dessous) en quelques mois.
À Hiroshima et Nagasaki, quelques dizaines de milliers de personnes sont mortes du Syndrome d'irradiation aiguë dans les jours, les semaines et les mois qui ont suivi l'attaque.
** Exposition in utero des fœtus, conséquence de l'irradiation de femme enceinte.
Elle peut entraîner une mort in utero (avortement), un retard de croissance, un retard mental ou des malformations (non héréditaires).
** Séquelles du Syndrome d'irradiation aiguë :
cataractes, stérilité (souvent réversible chez l'homme), augmentation de la fréquence des maladies pulmonaires, cardiaques ou digestives avec possible diminution de la durée de vie.
** Cancers : tumeurs malignes solides et leucémies, conséquence de l'irradiation.
Pour estimer l'importance de ces effets à long terme, il faut se référer au suivi de de Hiroshima et Nagasaki.
*** Décès liés aux cancers : sur les suivis situés à moins de du point zéro au moment de l'explosion un excès de 428 cancers mortels liés aux radiations seraient survenus entre 1950 et 1990.
*** Excès de décès liés aux radiations autres que les cancers : ce nombre représenterait 50 à 100 % du nombre des décès par cancer liés aux radiations.
delà de il n'y aurait que peu d'effets liés aux radiations.
Effets sur la descendance de la population irradiée
C'est ici l'altération des cellules germinales qui est en cause.
Celle-ci peut provenir de l'irradiation externe, ou interne, c'est-à-dire provoquée par les éléments radioactifs incorporés au corps.
Il existe des éléments de réponse permettant d'appréhender l'importance de ces effets mutagènes :
* les résultats du suivi des descendants des victimes d'Hiroshima et Nagasaki ( de parents irradiés, ce qui représente une population statistiquement significative) n'a pas permis d'observer une augmentation des malformations ou des troubles génétiques, du moins à la première génération.
Si le risque mutagène existe, il peut sans doute être considéré comme faible.
* chez les mammifères
, l'expérimentation animale n'a pas mis en évidence l'apparition d'anomalies génétiques, même sur plusieurs dizaines de générations successivement irradiées.
Ce qui renforce les conclusions précédentes.
L'utilisation de rayons X pénétrants permet a priori d'étendre ces conclusions aux effets génétiques des irradiations internes.
