Théosophie|Culture indienne
Mahatma signifie en sanskrit «
Grande âme » (महात्मा mahātmā : महा mahā (grande) + आत्मं ou आत्मन् ātman âme) ;
il a un usage similaire au terme chrétien saint.
Cette épithète est communément attribuée à des personnalités comme Mohandas Karamchand Gandhi et Jyotirao Phule.
De nombreuses sources, tel que Rabindranath Tagore : An Anthology de Dutta and
Robinson
, racontent que c'est Rabindranath Tagore qui le premier accorda le titre à Gandhi.
D'autres sources mentionnent que ce titre a d'abord été donné à Gandhi le 21 janvier 1915 par à l'école Kamribai de Jetpur.
D'autres encore considèrent que ce fut Annie Besant, qui alors dirigeait la Société théosophique.
Le mot a été utilisé par la Société théosophique à la fin du quand sa fondatrice Helena Blavatsky clama que ses enseignants étaient des adeptes ou Mahatmas qui résidaient au Tibet et appartenaient à une Grande Loge Blanche.
Hindouisme
Le terme de Mahatma est, dans l'hindouisme, la désignation usuelle et un titre honorifique pour un yogi (sannyasin), un saint ou tout personnage tenu en haute estime pour sa générosité et son renoncement, ainsi que ceux ayant une très haute conscience et manifestant des dons et savoir innés .
Le Mahatma est donc une « grande âme », un sage qui identifie sa vie avec celle de toutes les autres créatures, dont la compassion est infinie et identifiant son Soi au Brahman ;
il a détruit son ego et vit sans être soumis aux flux mentaux qui conduisent à s'enchaîner au cycle des réincarnations ;
dans les Upanishad, on le décrit comme un saint dans la plénitude, libéré de ses conditionnements, ami de tous :
Société théosophique
Helena Blavatsky définit un Mahatma comme « un personnage qui, par un entraînement et une éducation spéciale, a développé ses facultés supérieures et a obtenu cette connaissance spirituelle que l'humanité, dans son ensemble, n'acquerra qu'après de nombreuses réincarnations durant le processus de l'évolution cosmique.
» .
Le terme est aussi utilisé par cette société pour se référer à des initiés ou « adepte du plus haut rang », arhat en sanscrit
Critique
Selon René Guénon les noms des Mahatmas cités par la Société théosophique (Koot Hoomi, Djwal Khul) sont extraits des écritures traditionnelles orientales pour entretenir la confusion et créer un semblant de véridicité :
Références
Ouvrages
*Dutta, Krishna and Andrew Robinson.
Rabindranath Tagore:
An Anthology.
Picador/Macmillan: London, 1997.
Voir aussi
Articles connexes
2fmzwyhfumo1lzc2qyug58y1igjh142
