Émission de télévision destinée à la jeunesse en France|Émission diffusée sur Antenne 2|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 1988|Émission de télévision disparue en 1990
Graffitis 5-15 est une émission pour la jeunesse animée par Groucho Business et Chico d'Agneau et diffusée sur Antenne 2 chaque après-midi entre et du au .
L'émission était programmée face au Club Dorothée.
Principe de l'émission
Ce nouveau rendez-vous destinée à la jeunesse est mis à l'antenne par le nouveau directeur de l'unité jeunesse d'Antenne 2, Christophe Izard.
Fidèle à la tradition de ses émissions précédentes, Graffitis 5-15 est conçu comme un cocktail de bonne humeur mélangeant le divertissement, avec des dessins animés et de séries américaines à l’heure du goûter, et des chroniques et des jeux en plateau plus éducatifs animés par le tandem Groucho et Chico, à l’instar du « Graffiticurieux » (reportages, informations pratiques et ludiques telles que la recette des crêpes, que faire contre les poux, l’explication du braille...) ou du « Graffi-infos ».
Le titre de l'émission s'inspirait d'une précédente émission de Groucho Business et Chico d'Agneau, Rock n’roll graffiti, qui était l'une des rubriques de l'émission
Les enfants du rock.
5-15 faisait référence à la tranche d'âge du public à qui s'adressait l'émission.
Au cours de l'été 1989, Graffiticurieux a été l'une des rubriques de l'émission jeunesse estivale d'Antenne 2 Éric et compagnie, présentée par Éric Galliano.
Programmes
Séries
La quasi-toalité des séries et dessins animés sont des rediffusions.
Seul Les Rikikis du père noël est inédit.
Séries live
Dessins animés
Rubriques
Références
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
*https:/ video video/x2n1nt_ba-grafficurieux-antenne-2-1989_news#.UUXNoxyQX3A Bande
-annonce pour la rubrique Graffiticurieux avec Groucho et Chico en 1989
sur
t8de1d6m9c3xz89iyhegdnwdczvhjr9
