Dinosaure (nom scientifique)|Dinosaure du Trias|Dinosaure d'Amérique du Sud|Herrerasauridae|Animal du Trias supérieur
Herrerasaurus est un genre éteint de dinosaures carnivores qui ont vécu au cours du Trias supérieur, il y a environ de 230 à 220 millions d’années en Argentine.
Apparenté aux théropodes, ou considéré comme un saurischien basal, Herrerasaurus en est un représentant très primitif, précédant de d’années l’apparition de l’allosaure et de d’années celle du tyrannosaure, faisant de lui l'un des dinosaures les plus anciens connus.
Le spécimen type dHerrerasaurus ischigualastensis, l'unique espèce du genre, a été découvert en 1961 dans la province de San Juan, dans la cordillère des Andes par Victorino Herrera, un paysan argentin et décrit par Osvaldo Reig en 1963.
Pendant de nombreuses années, la classification dHerrerasaurus est restée incertaine, car ce genre n'était connu qu'à partir de restes très fragmentaires.
Il a été émis l'hypothèse qu'il était un théropode basal, un sauropodomorphe basal, un saurischien basal, ou même qu'il ne faisait pas partie des dinosaures, mais qu'il était un genre d'archosaurien.
Cependant, avec la découverte d'un squelette presque complet et son crâne en 1988.
Long de plus de trois mètres, bipède
, Herrerasaurus était un prédateur capable de s'attaquer à pratiquement tous les vertébrés de son écosystème, notamment des herbivores quadrupèdes de l'ordre des rhynchosaures et de celui des dicynodontes, et des omnivores de l'ordre des aétosaures.
Description
Herrerasaurus était un carnivore bipède de forme élancée avec une longue queue et une tête relativement petite.
Sa longueur est estimée entre 3 et , et sa hauteur à la hanche à plus de .
Il aurait peut-être pesé de 210 à , et ressemblait davantage à ceux d'archosauriformes plus primitifs tels quEuparkeria.
Le crâne possède cinq paires de fenêtres, dont deux paires pour les yeux et les narines.
Entre les yeux et les narines se trouvent deux fenêtres antéorbitaires et une paire de minuscules trous en forme de fente de de long appelés fenêtres promaxillaires.
Herrerasaurus possède un joint souple dans la mâchoire inférieure qui pouvait glisser en arrière et ainsi lui permettre de saisir en mordant.
L'arrière de la mâchoire inférieure possède également un foramen.
Les mâchoires sont dotées de grandes dents en forme de scie pour mordre et manger de la chair.
Le cou était mince et flexible.
Membres
Les pattes avant dHerrerasaurus sont inférieures à la moitié de la longueur de ses membres postérieurs.
Le bras et l'avant-bras sont assez courts, tandis que la main est allongée.
Les deux premiers doigts et le pouce se terminent des griffes incurvées et acérées pour saisir des proies.
Les quatrième et cinquième doigts sont des moignons sans griffes.
Herrerasaurus était exclusivement bipède.
Il possède de fortes pattes postérieures avec les cuisses courtes et d'assez longs pieds, ce qui indique qu'il était probablement un coureur rapide.
Le pied a cinq orteils, mais seulement les trois du milieu (orteils II, III, et IV) portaient le poids de l'animal.
Les orteils extérieurs (I et V) sont petits ;
le premier orteil est doté d'une petite griffe.
La queue, partiellement raidie, équilibrait le corps et était également adaptée pour la vitesse.
Dans le même article
, Reig nomme également une nouvelle espèce, Ischisaurus cattoi, à partir du spécimen recueilli en 1960 par Galileo Scaglia dans les dépôts carniens.
Le spécimen , à l'origine l'holotype de Frenguellisaurus ischigualastensis a été recueilli par Gargiulo et Oñate en 1975, dans les sédiments qui se sont déposés durant le Carnien.
Classification
Deux cladogrammes publiés en 2011 aboutissent à des résultats
un peu différents :
* Le premier établi
par Fernando E. Novas, Martin D. Ezcurra, Sankar Chatterjee et T. S. Kutty, considère Herrerasaurus comme un saurischien basal et donc pas comme un théropode ;
Le second cladogramme réalisé par Hans-Dieter Sues, Sterling J. Nesbitt, David S. Berman et Amy C. Henrici
place
Herrerasaurus comme un théropode basal.
En 2017, une analyse phylogénétique très complète des premiers dinosaures, réalisée par Matthew Baron, David Norman et Paul Barrett, a abouti à un hypothèse qui positionne les Herrerasauridae dans le clade des Saurischia, en tant que groupe frère de Sauropodomorpha.
Cette étude, remettant en cause la classification adoptée par la communauté scientifique, ne considère plus les théropodes comme des saurischiens, mais les regroupent avec les ornithischiens au sein d'un même nouveau clade appelé Ornithoscelida.
Historique de la classification
En 1963, lors de la description dHerrerasaurus, Osvaldo Reig pense qu'il est en présence d'un des premiers exemples de carnosaures.
En 1972, Peter Galton classe le genre à la base des saurischiens.
Plus tard, en utilisant une analyse cladistique, certains chercheurs mettent Herrerasaurus et Staurikosaurus à la base de l'arbre phylogénétique des dinosaures, avant la séparation entre ornithischiens et saurischiens.
En 1989, des chercheurs classent les restes comme non dinosauriens.
Herrerasaurus donne son nom à sa famille, Herrerasauridae, définie par Juan Benedetto en 1973, un groupe de saurichiens du Trias supérieur faisant partie des premiers représentants de la radiation évolutive des dinosaures.
Fernando Novas, en 1992, définit
Herrerasauridae comme incluant Herrerasaurus, Staurikosaurus, et leur ancêtre commun le plus récent.
Paul Sereno (1998) définit ce groupe comme le clade le plus inclusif contenant H. ischigualastensis mais pas Passer domesticus, nom scientifique du moineau domestique.
En 2004, Max Langer fournit la première définition phylogénétique d'un taxon de niveau supérieur, l'infra-ordre Herrerasauria.
La plupart des analyses, comme celles de Sterling Nesbitt et ses collègues en 2009, ont considéré Herrerasaurus et ses parents comme des théropodes basaux.
D'autres études, comme celle d'Ezcurra en 2010 lors de description de Chromogisaurus, un sauropodomorphe provenant également de la Formation d'Ischigualasto, ont trouvé qu'ils appartenaient au groupe frère du clade des Eusaurischia, c'est-à-dire plus proche de la base de l'arbre des saurischiens que les vrais théropodes ou sauropodomorphes.
Paléobiologie
Les dents dHerrerasaurus le désignent comme un carnivore et sa taille indique qu'il aurait eu comme proies des herbivores de tailles petites et moyennes.
Ces proies pourraient inclure d'autres dinosaures, comme Pisanosaurus, ainsi que des rhynchosaures et synapsides en nombre plus élevé dans son environnement.
Herrerasaurus lui-même pourrait avoir été la proie de rauisuchiens géants comme Saurosuchus, des blessures par perforation ayant été trouvés sur un crâne.
Les comparaisons entre les anneaux scérotiques dHerrerasaurus et ceux des oiseaux modernes et des reptiles suggèrent qu'il aurait pu avoir un comportement cathéméral, en n'étant actif que pendant de courts intervalles.
Culture populaire
Herrerasaurus apparaît dans quelques médias :
* Herrerasaurus apparaît dans la série le Monde Perdu mais il ressemble plus à Dilophosaurus.
Dans cette adaptation Herrerasaurus chasse en meute.
* Des Herrerasaurus apparaissent brièvement dans Jurassic Park : The Game où ils attaquent les héros sur des montagnes russes.
* Herrerasaurus apparaît dans le jeu Jurassic World : Evolution, dans le pack "Carnivore Dinosaur Pack".
Références
Annexes
Articles connexes
Références taxinomiques
o0a6o6b2kciqzdha675oaukaqid5tdd
