Série Dargaud|Série de bande dessinée française|Bande dessinée humoristique
Sardine de l'espace est une série de bande dessinée française scénarisée par Emmanuel Guibert et Mathieu Sapin et dessinée par Emmanuel Guibert, Mathieu Sapin et Joann Sfar, éditée par Bayard entre 2002 et 2005 puis Dargaud depuis 2007.
Synopsis
Toute l'histoire se déroule à partir du vaisseau "L'Hector Malot" et de son capitaine, Épaule Jaune, un pirate de l'espace.
Ce dernier a recueilli de nombreux orphelins dans l'espace dont les 2 héros : Sardine et P'tit Lulu.
Ces derniers voyagent dans l'espace tout en faisant face à Supermuscleman un dictateur intergalactique pas très futé et à son diabolique associé, le Docteur Krok.
Personnages
Sardine
P'tit Lulu
Capitaine Épaule Jaune
Supermuscleman
Docteur Krok
Liste des volumes
Première édition (Bayard)
Deuxième édition (Dargaud)
Autres éditeurs
Trois volumes de Sardine de l'espace sont parus aux États-Unis sous le titre , publiés par First Second Books entre 2006 et 2007.
