Crétacé
Le Crétacé supérieur est la plus récente des deux époques qui subdivisent le Crétacé selon l'Échelle des temps géologiques.
Il est daté entre à millions d'années.
Il se termine avec une extinction massive, l'extinction Crétacé-Tertiaire (ou extinction K-T).
Climat
Le climat de cette période est plus chaud que de nos jours.
Toutefois, les températures tropicales sont limitées à la zone équatoriale alors que les latitudes plus élevées ont des saisons nettement marquées avec des périodes plus froides.
Géographie
En raison de la tectonique des plaques, les Amériques se déplaçaient progressivement vers l'ouest, provoquant l'ouverture de l'océan Atlantique.
La Voie maritime intérieure de l'Ouest divisait l'Amérique du Nord en deux moitiés est et ouest;
Appalachia et Laramidia.
L'Inde a continué son déplacement vers le nord en direction de l'Asie.
Dans l'hémisphère Sud, l'Australie et l'Antarctique semblent être restés connectés et ont commencé à dériver loin de l'Afrique et de l'Amérique du Sud.
L'Europe se limitait à un chapelet d'îles.
Certaines d'entre elles étaient peuples d'espèces endémiques de dinosaures nains.
Mammifères
Un groupe de mammifères ancien, les eutriconodontes, disparaît pendant le Campanien.
Dans l'hémisphère nord, les marsupiaux et les placentaires deviennent communs et dominent la faune mammalienne en compagnie des multituberculés et des cimolodontes, mais ils restent de petite taille.
Dans l'hémisphère sud, la faune est principalement représentée par différents groupes de multituberculés et des euthériens basaux.
Ils occupent une grande variété de niches écologiques, des carnivores aux herbivores.
Vers la fin de la période, on note une explosion radiative des placentaires avec la mise en place de la plupart des groupes modernes.
L'extinction de masse de la fin du Crétacé
La période du Crétacé se termine brutalement il y a avec l'extinction de masse la plus connue et la plus récente :
l'extinction K-T. Sa célébrité est due à la disparition de l'ensemble des dinosaures non-aviens mais de nombreux autres groupes animaux s'éteignent à la même période, aussi bien sur la terre ferme que dans les océans.
Parmi ces groupes disparus, on peut noter les ptérosaures sur terre ainsi les plésiosaures et les mosasaures ou encore les ammonites dans les mers.
Au total, ce sont 75 % des espèces qui s'éteignent et tous les groupes seront touchés y compris les mammifères.
Par le passé, les théories se focalisaient sur la disparition du plus célèbre groupe d'animaux.
Ont été proposés, une inadaptation des dinosaures à leur environnement, un virus ou une maladie, le remplacement des gymnospermes par des angiospermes, la compétition des mammifères.
Toutes ces théories ne prenaient pas en compte le fait que les dinosaures ne constituaient qu'un des nombreux groupes ayant disparu lors de cette extinction.
À la fin du , la cause de cette extinction a été attribuée à un événement catastrophique.
Plusieurs hypothèses sont évoquées.
La plus ancienne qui soit scientifiquement cohérente met en cause le volcanisme intense à l'origine des trapps du Deccan.
La plus populaire explique cette extinction par la chute d'un astéroïde sur la péninsule de Chicxulub au Mexique dans la péninsule du Yucatan.
Les liens entre ces événements et l'importance des effets sur la biosphère ne sont pas très clairs.
Toutefois, plusieurs impacts météoritiques ont été trouvés dans la même période, ce qui suggère que plusieurs astéroïdes seraient tombés, l'astroblème de Chicxulub n'étant que le premier découvert.
L'hypothèse actuellement retenue est la conjonction de plusieurs causes naturelles impliquant le volcanisme actif et les chutes d'astéroïdes avec peut-être une régression marine.
