Histoire économique du royaume de France|Économie de la France|École de pensée économique
Le colbertisme est une doctrine économico-politique du .
Elle correspond à la variante française du mercantilisme.
Bien que de nombreuses formes de « colbertisme » datent d'avant Jean-Baptiste Colbert, le nom du très puissant ministre d'État et contrôleur général des finances de Louis XIV reste assimilé à cette doctrine pour l'avoir systématisée et appliquée dans la France de la fin du .
La plupart des historiens s'accordent pour voir dans le « colbertisme »
davantage
un ensemble de pratiques économiques qu’un véritable courant de pensée économique
Pour autant, le « dessein » et la « volonté » colbertistes auront une influence profonde sur la pensée économique française, et même concurrencés au par le physiocratisme, puis par le libéralisme économique, les principes colbertistes demeurent profondément associés dans ce pays à la définition du rôle de la nation (en politique), de l'État (en économie) et de certaines branches de l'activité nationale .
Le colbertisme avant Colbert ()
Le mercantilisme français est paradoxalement plus pragmatique que le mercantilisme anglais
Colbert () : l'Ordre et le Progrès
Le grand commis de l'État fut tout à la fois « classique »
dans son dessein, sa volonté d'ordre et « moderne » dans ses normes.
L'ordre, un dessein classique
Colbert manifeste une volonté d'ordre : dans les finances, la monnaie, les corporations, les fabrications.
Le progrès industriel
, une idée moderne
Colbert entend impliquer toutes les forces de la Nation : Hommes, techniques et capitaux.
Pour que cet effort de modernisation puisse se faire, il met en place :
*un protectionnisme qualifié « d'éducateur » et exclusivement industriel ;
*un développement extrêmement contrôlé des colonies entièrement dépendantes de la métropole.
La Valeur
Qualité
À l'époque du Grand Siècle français, il entend développer un climat supérieur de civilisation, où la qualité est reine.
*Développement des industries du luxe ;
*Révision des normes de qualité : l’objet vaut par ce qu'il est ;
*Versailles et sa cour - dont l'entrée est quasiment libre
- reçoivent les dignitaires de tous pays et contribuent à diffuser le style classique français.
Colbert transforme la logique mercantiliste d’accumulation de métaux précieux en une organisation méticuleuse de l’État qui sera un vecteur de puissance et de grandeur pour le pays et son monarque.
Les soutiens apportés à l’industrie française par l'État (dont les fameuses manufactures) ne sont pas conçus pour durer éternellement : l’objectif est que les entreprises acquièrent un savoir-faire et une taille suffisante (qui entraîne des économies d’échelle) qui leur permettront de devenir compétitives face aux principales concurrences de l'époque, anglaises et hollandaises.
Limites du colbertisme de Colbert
Colbert n'est pas un théoricien de l'économie et s'il rédige nombre de rapports, mémoires et ordonnances, il n'est pas un novateur.
Les idées du « colbertisme » sont déjà bien présentes dans son siècle.
S'il s'efforce de revigorer une économie essoufflée, il est faux d'avancer que l'œuvre de Colbert corresponde à un étatisme efficace, la mise en place d'une nation industrielle et encore moins celle d'un socialisme d'État.
Colbert ne lutte pas contre les clans financiers car il n'y trouve pas d'intérêt, les difficultés créées par les intendants ou encore les rigidités du système agricole.
