Poisson (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu
Brochet () est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains poissons prédateurs.
Le terme brochet dérive du terme broche, à cause de la forme pointue du museau de ces poissons.
Dans le langage populaire ou en cuisine, ce nom désigne généralement le Grand brochet.
C'est un poisson carnivore.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
mais aussi d'autres espèces de poissons prédateurs
comme :
