Canton du Valais|*|Territoire riverain du lac Léman
Le canton du Valais (VS
- en )
est un canton de Suisse situé au sud-ouest du pays et de part et d'autre d'une vallée creusée par le Rhône.
C'est un canton souverain au sein de la Confédération suisse depuis 1815.
Il est de tradition catholique.
Sa capitale est Sion.
C'est la plus grande ville du canton avec , suivie par Martigny (), Monthey () et Sierre ().
Le canton est bilingue avec comme langues officielles le français et l'allemand.
Étymologie
Le Valais correspond historiquement à l’ancienne «
Vallée Pennine » (Vallis Pœnina), nom que les Romains donnèrent à la région.
Par la suite, au , elle sera désignée sous la forme de pagus Vallensis (« pays de la Vallée ») ou tout simplement Vallensis.
Cette étymologie a par ailleurs laissé une trace en français : le toponyme «
Valais », masculin aujourd'hui, se comporte comme un toponyme féminin, ainsi dit-on « en Valais » et non pas « dans le Valais » ni « au Valais ».
En francoprovençal, le canton s'appelle ;
le francoprovençal ne connait pas de prononciation de référence, ainsi ce mot peut être prononcé , , , ou .
Histoire
Occupé dès la Préhistoire, le territoire du canton du Valais voit se développer une civilisation originale lors de l'Âge du bronze.
Dès le , quatre tribus celtes se partagent son territoire, incorporé par Auguste dans l'Empire romain.
Le Valais gallo-romain, situé sur l'importante route du Grand-Saint-Bernard est prospère.
Le christianisme y est attesté dès 377 et un évêché est sis à Martigny au plus tard en 381.
À la chute de l'Empire, la région devient burgonde avant d'être intégrée avec celui-ci dans le royaume franc carolingien.
À sa disparition, il fait partie du royaume de Bourgogne transjurane dont l'abbaye de Saint-Maurice d'Agaune est le centre religieux.
Le comté du Valais devient propriété de l'évêque de Sion en 999, sur donation de .
Suit une période d'anarchie favorable à l'apparition du système féodal, où le canton est morcelé entre propriétés de la maison de Savoie et celles de l'évêque de Sion.
Au , il passe au Saint-Empire romain germanique et les anciennes propriétés sont remplacées par de nombreuses seigneuries et territoires, les Savoyards et l'évêque de Sion n'étant plus que suzerains.
Il faut attendre 1260-1270 pour entendre parler de pays du Valais.
En 1375, le sire de la Tour et, en 1420, celui de Rarogne, membres les plus illustres de la noblesse féodale locale, sont renversés par les communes alliées au prince-évêque de Sion : c'est la fin du féodalisme et le début du patriciat avec la formation d'une élite au sein des différentes communautés et une plus grande indépendance de ces dernières.
Cette élite prend bientôt la place des nobles au sein du Conseil général, ancêtre de la Diète.
En parallèle se déroulent les procès de sorcellerie du Valais, qui sont les précurseurs de la grande chasse aux sorcières en Europe.
La partie amont du territoire se germanise en vagues successives entre les ;
parallèlement l'influence des comtes, puis ducs, de Savoie augmente dans le Bas-Valais.
Le Valais devient allié des cantons suisses à la fin du et sa frontière est fixée à la Morge de Conthey.
Lors des guerres de Bourgogne (et surtout après la bataille de la Planta en 1475), le Haut-Valais envahit les territoires savoyards et annexe le Bas jusqu'à Massongex et l'organise en pays sujet.
Les Bas-Valaisans passent alors sous l'autorité de l'évêque de Sion, secondé par un Conseil du Pays qui réunit les députés des communautés locales.
En 1536, le Chablais valaisan est conquis, toujours au détriment de la Savoie.
Le Bas-Valais reste sujet du Haut, qui voit la puissance de l'évêque diminuer en faveur des Patriotes, représentants des sujets de l'évêque, qui forment en 1634 une véritable république fédérale, la République des Sept-Dizains.
Ce n'est qu'avec la Révolution française que le Bas s'émancipe.
Le Valais est ballotté entre la République helvétique (1798-1802), l'indépendance théorique (1802-1810) et l'incorporation à l'Empire (1810-1813).
À la chute de , les Alliés le poussent à adhérer à la Confédération suisse en 1815 dont il devient le vingtième canton.
Toujours déchiré entre le Haut germanophone et le Bas francophone et majoritaire, il est proche de se diviser en demi-cantons (1840).
Membre du Sonderbund (1845-1847), il est défait.
La deuxième moitié du voit le développement des transports (ferroviaires et routiers) et les débuts du tourisme alors que le début du voit l'industrialisation (chimie à Monthey et Viège, aluminium à Chippis) du pays et l'exploitation des ressources hydrauliques.
Dès 1950 le tourisme de masse se développe et de nombreuses stations apparaissent.
En 2018, le canton procède à sa deuxième révision totale de la Constitution en élisant une Assemblée constituante.
Les armoiries du Valais
C'est au début du que les Patriotes valaisans font usage des sept étoiles pour représenter les Sept-dizains sur les premières monnaies frappées par la république ainsi que sur les sceaux officiels et les imprimés.
Des documents papiers provenant de la première fabrique valaisanne de papier établie à Saint-Gingolph puis à Vouvry, sont filigranés de l'écu valaisan aux sept étoiles.
Ces documents datent de 1639 et 1647.
Les couleurs sont : parti d'argent et parti de gueules, qui étaient à la fois celles du pays et celles du diocèse.
Aucun changement n'est apporté aux armoiries des Sept-dizains de 1600 jusqu'à la révolution valaisanne et la République helvétique (1798 - 1802).
Réuni à la nouvelle République, le Valais des dix Dizains est contraint d'adopter les lois et les principes, il est donc invité à faire disparaître les armoiries du Canton.
Le Directoire exécutif invite le canton à effacer également les couleurs valaisannes.
Durant cette période, le canton choisit l'emblème du chapeau de la liberté ou chapeau de Guillaume Tell.
La République indépendante du Valais est constituée le et le 4 septembre, les formes du sceau et des armes de l’État sont déterminées :
Sous le Département du Simplon (1810
- 1813)
tout doit s'adapter à l'organisation de l'Empire français et l'ancienne cocarde du Valais est interdite.
À la fin du régime, le , le Valais retrouve son indépendance et demande son admission dans la Confédération.
La nouvelle constitution apporte un changement important.
Des parties détachées des dizains de Sion et de Martigny se forme un treizième district, celui de Conthey.
Les nouvelles armoiries comportent donc treize étoiles sur fond rouge et blanc.
Géographie
Situation
Le canton du Valais est situé au sud-ouest de la Suisse.
Il correspond approximativement à la haute vallée du Rhône, dans les Alpes, qui s'étend du glacier du Rhône jusqu'au Léman.
Le Rhône prend sa source au pied du col de la Furka (), dans un affaissement en forme de fourche, entre le Blauberg et le Furkahorn, à la frontière des cantons d’
Uri et du Valais
Le Rhône coule d'abord approximativement d'est en ouest jusqu'à Martigny.
À ce niveau, son cours se détourne de façon brutale vers le nord en formant un coude.
Il se jette dans le lac Léman après avoir passé un défilé étroit à Saint-Maurice.
Le Valais est situé à cheval entre les Alpes valaisannes, les Alpes pennines, les Alpes lépontines, les Alpes uranaises et les Alpes bernoises.
Le Valais est un canton-frontière.
Il est limité au nord par le lac Léman, le canton de Vaud et le canton de Berne, à l’est par les cantons d’Uri et du Tessin.
Au sud, il partage ses frontières avec l’Italie (la Vallée d'Aoste et le Piémont) et à l’ouest avec la France (Haute-Savoie).
Le centre de gravité du Valais selon l'Office fédéral de topographie, se trouve aux mayens de Gillou à d'altitude, au-dessus de Saint-Luc, dont les coordonnées Swiss Grid (système suisse de coordonnées) sont : E 612.813/N 117.582.
Districts, communes et villes
Le canton est divisé en , héritiers des dizains de l'Ancien Régime.
Il y a en fait douze districts ainsi que deux demi-districts, le demi-district de Rarogne oriental et le demi-district de Rarogne occidental.
Les de l'écusson du canton correspondent symboliquement à chacun de ces districts.
Le Valais compte 126 communes, dont 34 ont moins de .
Toutefois, par intérêt politique et économique, certaines communes envisagent de fusionner, ce qui porte ce nombre à diminuer au cours des prochaines années.
Par exemple, une importante fusion concerne le val d'Anniviers le : six de ses communes forment depuis cette date la commune d'Anniviers, qui est la troisième plus grande commune de Suisse en superficie.
En 2015, une fusion des communes de Mollens, Montana, Chermignon et Randogne amène à la création de la commune de Crans-Montana au .
Les six villes les plus importantes du Valais sont : Sion et Sierre pour le Valais central, Martigny et Monthey pour le Bas-Valais ainsi que Viège et Brigue-Glis pour le Haut-Valais.
Hydrologie
Le Valais est en très grande partie situé dans le bassin versant du Rhône.
Seuls les versants nord du col du Sanetsch et du col de la Gemmi sont au-delà de la crête nord des Alpes dans le bassin versant de l'Aar.
La commune de Zwischbergen et une grande partie de la commune de Simplon sont sur le versant sud des Alpes dans le bassin versant du Pô.
Montagnes, vallées et glaciers
* 46 sommets des Alpes de plus de 4 000 mètres d'altitude sont situés sur les terres valaisannes, dont le Cervin et la pointe Dufour, plus haut sommet de Suisse ().
Les montagnes valaisannes appartiennent à différents massifs dont les plus importants sont les Alpes valaisannes, les Alpes pennines, les Alpes lépontines, les Alpes uranaises et les Alpes bernoises.
* Si l'axe est-ouest est marqué par la vallée du Rhône qui se prolonge dans la vallée de Conches, le Valais possède de nombreux vaux latéraux parmi lesquels le val-d'Illiez, la vallée du Trient, le val de Bagnes, le val d'Entremont, le val Ferret, le val de Nendaz, le val d'Hérens, le val d'Hérémence, le val d'Arolla, le vallon de Réchy, le val d'Anniviers, le val de Zinal, le val de Moiry, la vallée de Tourtemagne, la vallée de Viège, la vallée de Zermatt, la vallée de Saas, la vallée de Nanz et le Lötschental.
Le canton possède le glacier le plus étendu et le plus long d'Europe : le glacier d'Aletsch qui a été reconnu au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Il mesure environ de longueur et l'épaisseur de glace atteint par endroits .
Les principaux glaciers du Valais sont le glacier d'Arolla, le glacier de Corbassière, le glacier d'Otemma, le glacier de Fiesch, le glacier de Moiry, le glacier de Zmutt, le glacier de l'Allalin, le glacier du Giétro, le glacier du Gorner et le glacier du Rhône.
* Le territoire du canton comporte 680 glaciers, ce qui représente de m de glace.
Cela représente deux tiers des glaces suisses et le tiers des glaces de la chaîne des Alpes, lui procurant ainsi une place unique dans les régions alpines.
À l'heure actuelle, avec l'élévation de la température atmosphérique annoncée par tous les experts, la fonte des glaciers et du pergélisol alpin s'accroît et va très certainement influencer à l'avenir les chiffres cités.
* La richesse du relief valaisan permet à la nature d'exposer certaines de ses richesses comme à Euseigne, où l'on peut découvrir les pyramides d'Euseigne, qui sont des demoiselles coiffées.
Lacs et cours
d'eau
* Bien qu'à la hauteur du Bouveret le Valais borde le lac Léman, plus grand lac de Suisse également plus grand lac d'Europe occidentale, le canton est avant tout caractérisé par ses lacs artificiels constitués par les nombreux barrages qu'il compte.
Le lac des Dix et le lac d'Émosson sont en effet les deux plus grands lacs de barrage de Suisse.
* Parmi les lacs naturels, les plus importants sont le lac de Tanay, le lac de Champex et le lac de Derborence.
* La plaine du Rhône possède quant à elle quelques petits lacs comme le lac de Géronde à Sierre ou encore la Gouille des Îles à Sion.
Le Valais possède également le plus grand lac souterrain d'Europe : le lac souterrain de Saint-Léonard.
* Par son relief et les nombreux glaciers, le Valais est empreint de nombreux cours d'eau (voir liste suisse) qui affluent au Rhône : parmi ceux-ci, la Borgne, la Morge, la Dranse, la Barberine qui rejoint l'Eau Noire et qui se déverse dans le Trient, la Printze, la Lienne, la Lizerne, la Lonza, la Losentse, la Massa, la Navizence, la Raspille, la Rèche, la Saltina, la Turtmänna, la Vispa et la Vièze.
* La Salanfe débouche sur la plaine du Rhône par une cascade
, la pissevache, devenue timide en 1952 depuis que le barrage de Salanfe emprisonne les eaux.
Cette cascade a inspiré différents écrivains et artistes dont Johann Wolfgang von Goethe.
De nombreux bisses de montagne parcourent les vallées.
Si historiquement ces bisses permettaient de canaliser l'eau s'écoulant des montagnes vers les cultures et les vignes, aujourd'hui ils ont davantage une fonction touristique, puisqu'ils sont intégrés à la plupart des randonnées.
Environnement
Enserré
de toutes parts par de hautes chaînes de montagne,
le Valais est partiellement à l'abri des dépressions venues de l'Atlantique ou de la Méditerranée, il possède un climat particulier marqué par un fort ensoleillement, en hiver comme en été.
Le Valais est la région la plus sèche de Suisse avec deux fois moins de précipitations que sur le plateau.
La réalité est toutefois plus complexe, l'ouest est plus humide que le Valais central, les versants sud et nord ne sont pas touchés par les mêmes perturbations et l'altitude joue un rôle important sur les températures et les précipitations.
Ce climat de type alpin varie tout au long de la vallée du Rhône, ce qui lui permet d'être une région viticole et fruitière assez importante.
La ville de Sierre est d'ailleurs connue pour son ensoleillement, elle avait été baptisée par les Romains Sirrum amœnum, «
Sierre l'Agréable », d'où son surnom de «
Cité du Soleil
Végétation et flore
Le Valais bénéficie d'une extraordinaire diversité de paysages qui contraste entre les sommets enneigés à plus de et les coteaux secs et les fonds de vallées humides.
Les climats particuliers de la vallée du Rhône, la présence de grands espaces sauvages et l'étendue des forêts naturelles traduisent naturellement une exceptionnelle richesse de la végétation.
En Valais, il est utile de savoir reconnaître les différents étages de végétation, le collinéen, le montagnard, le subalpin, l'alpin et le nival.
L'étage collinéen est l'étage des forêts de feuillus, en réalité, la végétation naturelle fait place presque partout aux cultures (vignes).
La plaine du Rhône a une végétation naturelle dite alluviale qui est constituée de saules et d'aulnes ainsi que de peupliers.
L'étage montagnard est la zone où se développent le hêtre et le sapin pour le Bas-Valais et le pin sylvestre dans la partie la plus sèche du Valais central.
On trouve aussi le frêne qui abonde le long des chemins, des haies et des bisses.
Certaines cultures, céréales, pommes de terre sont encore possibles ainsi que l'herbe de fauche.
L'étage subalpin est la partie qui s'élève jusque vers les derniers arbres et s'arrête dans les rhododendrons ou les genévriers nains.
C'est dans cette zone que l'on trouve les forêts sombres de résineux.
Dans le Bas-Valais, c'est l'épicéa qui domine, mais ailleurs dans le canton le mélèze l'accompagne, ainsi que l'arolle sur les hauteurs très ensoleillées de la chaîne pennine.
C'est dans cet espace que l'on trouve aussi les mayens (résidence temporaire) avec leurs pâturages.
L'étage alpin se trouve au-dessus des forêts.
C'est là que se développent les pelouses rases qui sont le reflet des multiples variations de sol et de microclimat.
Ces espaces sont impressionnants par leur floraison, leur parfum et leur diversité.
C'est dans ces alpages que séjourne le bétail en été.
La végétation spécialisée n'est pas influencée par la pâture qui se développe sur les éboulis, les crêtes et les pentes sèches, Dans les roches, on trouve une multitude de plantes qui poussent en touffes et qui sont adaptées aux divers milieux rustiques.
L'étage nival s'étend jusqu'aux sommets les plus élevés, on n'y trouve plus que des mousses, des lichens et des algues.
Parfois, dans des conditions rares et favorables, comme dans des niches rocheuses et protégées, on trouve quelques plantes à fleurs.
La flore valaisanne est tellement diversifiée que l'on ne peut la développer en détail sur cette page.
Nous nous bornerons à citer quelques réserves naturelles avec leurs domaines d'intérêt.
Le bois de Finges abrite une vaste pinède d'importance nationale où le Rhône coule libre et sauvage au milieu des zones alluviales, des îles, des bras de rivière de lacs et d'étangs.
Ce biotope constitue un paradis idéal pour toutes sortes de plantes et d'animaux.
Le vallon de Réchy est un vallon qui est situé entre le val d'Anniviers et le val d'Hérens.
C'est un site unique dans le centre du Valais.
Il est une des réserves naturelles du Valais.
On peut le décomposer en quatre parties :
Le Bas-Vallon
on y trouve d'abord du bouleau et des pins sylvestres et avec une plus grande humidité, le sapin, l'aulne blanc, le frêne, le noisetier et le mélèze, la forêt est du type mixte.
Le Vallon Moyen : une immense barrière de roche barre la vallée,
on pénètre dans un autre pays.
Les arbres ont disparu, on trouve ici des landes et des prairies alpines.
Chaque fleur a choisi son endroit préféré.
Le Haut Vallon :
on croit que plus rien ne pousse, mais ce n'est pas vrai.
C'est le monde du permafrost, et aussi une réserve d'eau pour les habitants de la région.
La réserve naturelle de Derborence est située à la frontière avec le canton de Vaud et du Valais.
Dans ce lieu on trouve l'une des dernières forêts vierges de montagne de Suisse, ainsi qu'un lac qui s'est formé à la suite d'un éboulement de la montagne.
On y trouve une flore et une faune extrêmement diversifiées qui ont pu se développer à l'abri des déprédations de l'homme.
* Poutafontana est une réserve naturelle cantonale, c'est une des dernières zones de marécage de la plaine du Rhône.
C'est un milieu de mégaphorbiaies eutrophes, d'eaux stagnantes et de suintement.
On y trouve une grande quantité de plantes rares qui poussent en milieu humide.
* Les Follatères et Étangs du Rosel situés au coude du Rhône marquent la limite entre le climat humide (atlantique) des Alpes bordant le lac Léman et le climat plus sec (continental) du Valais central.
Sur les Follatères on trouve entre autres des plantes à bulbe, des orchidées, des liliacées et des pluriannuelles comme la Joubarbe des toits et le Chardon penché.
Sur les plages de terre nue entre les plantes vivaces, les mousses hépatiques font des dessins dichotomiques.
* L'étang du Rosel est situé dans la plaine, c'est l'un des derniers vestiges d'une zone humide autrefois très vaste.
Les marais de Saint-Pierre-de-Clages sont un site d'importance nationale où l'on rencontre de nombreuses plantes rares typiques des zones humides.
* Les rigoles de Vionnaz sont les bas-marais les plus pauvres
en nutriments de toute la plaine du Rhône.
Avec une superficie de , ce site représente le plus grand marais de la plaine du Rhône en Bas-Valais.
Il comprend des forêts humides, une roselière étendue et surtout une tourbière.
On y trouve des espèces rares et précieuses typiques des tourbières
acides et pauvres
, notamment le rossolis carnivore (plante).
Le canton fut au cours des siècles derniers un terrain de découverte pour beaucoup de scientifiques qui lui rendirent hommage en attribuant à plusieurs taxons l'épithète vallesiacus.
Faune
Le Valais est privilégié pour sa faune sauvage abondante et facile à observer.
Par sa superficie, sa situation géographique et son climat, le Valais offre à la faune des biotopes de qualité.
La richesse de la faune valaisanne donne la mesure de la diversité des milieux qui abritent de mammifères terrestres et 24 de chauves-souris, près de d'oiseaux, 34 de reptiles, batraciens et poissons, 57 de libellules, enfin, près de de papillons et plus de de sauterelles et criquets.
Ces chiffres augmentent si l'on s'intéresse aux papillons nocturnes, aux hyménoptères ou aux coléoptères (environ pour le Valais).
La vache d'Hérens est une vache caractérielle typique du Valais.
Les animaux de cette race sont dotés d'un tempérament vif et belliqueux qui se manifeste par un rituel de dominance exacerbé.
Les combats auxquels se livrent naturellement les vaches lors de la mise à l'herbe, de la montée à l'alpage ou lors de la réunion de deux troupeaux en témoignent.
Néanmoins, les animaux restent paisibles et calmes le reste de l'année.
Cette aptitude est bien sûr à la base de l'organisation des combats de vaches qui ont lieu chaque printemps.
Ces manifestations rassemblent plus d'une centaine d'animaux répartis en diverses catégories selon l'âge et le poids.
Après maintes joutes, l'une des combattantes est déclarée «
Reine »
par le jury
De telles manifestations sont également organisées dans le val d'Aoste avec les animaux de la race Castana et, depuis quelques années, un combat a lieu annuellement dans la vallée de Chamonix.
L'aptitude au combat fait partie intégrante du patrimoine génétique de la race et, bien qu'aucune étude d'héritabilité n'ait été entreprise, .
Au cours de l'année 2016, une meute de loup se forme dans la région Augstbord en amont de Rarogne.
Le canton a longtemps pratiqué une politique hostile au prédateur, en raison des dégâts causés sur les élevages d'ovins.
Trouvant son origine dans l'histoire de l'hospice du Grand-Saint-Bernard, le Saint-Bernard est une race de chien très appréciée pour son caractère et son hospitalité.
Cette race fut la vedette de différents films parmi lesquels Beethoven.
Un musée est consacré à l'historique de cette race à Martigny.
Transport et communication
Transports
Fermé de tous côtés par de hautes chaînes de montagne à l'exception du débouché du Rhône à la hauteur du goulet de Saint-Maurice, le canton est isolé de ses voisins.
Toutefois, ces barrières naturelles peuvent être franchies par des cols de haute altitude ainsi que par des tunnels ferroviaires ou routiers.
Le réseau routier relie les villes et villages de plaine, ainsi que les nombreux villages qui s'égrènent le long des vallées perpendiculaires à la vallée du Rhône.
Le franchissement des montagnes se fait par plusieurs cols de haute altitude (souvent à plus de 2000 mètres) : col du Simplon, col du Grand-Saint-Bernard, col du Grimsel, col de la Furka, col du Nufenen, col de la Forclaz.
Ces cols sont souvent fermés durant l'hiver.
Le Grand-Saint-Bernard reste toutefois en général franchissable grâce au tunnel du même nom.
L'autoroute reliant la France à l'Italie, traverse la vallée jusqu'à Sierre.
Le dernier tronçon, entre Sierre et Brigue, est en construction.
Le réseau ferroviaire principal traverse la plaine du Rhône.
À Brigue, il bifurque d'une part en direction de Berne (par le tunnel du Lötschberg), d'autre part en direction de l'Italie (par le tunnel du Simplon).
Le réseau est exploité principalement par les CFF et le BLS mais certains trains étrangers y circulent également (pendolino et TGV Lyria).
Les communications ferroviaires ont été facilitées par le creusement de longs tunnels (les tunnels du Lötschberg et du Simplon, déjà mentionnés, et le tunnel de la Furka) Elles ont également été rendues plus aisées vers le nord, par la mise en service en décembre 2007 du tunnel de base du Lötschberg dont le portail Sud se situe dans la plaine à Rarogne et qui a permis un gain de temps substantiel dans la liaison entre le Valais et la ville de Berne.
Le réseau secondaire est assuré par des entreprises privées dont les Transports de Martigny et Régions, les Transports publics du Chablais et le Matterhorn-Gotthard Bahn.
Le Valais compte aussi de nombreux téléphériques et funiculaires qui relient certaines localités de montagne à la plaine du Rhône (téléphérique CBV, funiculaire SMC, etc.), ce qui permet d'éviter les nombreux lacets des routes de montagne souvent sinueuses, du type des lacets de Niouc, sur la route qui relie Sierre au val d'Anniviers.
On trouve aussi différents aérodromes, construits par l'Armée suisse qui, au , ont vu dans le Valais un lieu stratégique pour la défense aérienne.
Le plus important est l'Aéroport international de Sion.
La société Air Glaciers y a son quartier général.
Enfin, le Valais jouxtant aussi le Léman, la Compagnie générale de navigation relie les villages du Bouveret et de Saint-Gingolph, et permet d'emprunter à partir de là différents itinéraires le lac.
Communication
Le paysage médiatique valaisan est varié et il présente différents médias en français et en allemand: des journaux régionaux et locaux, des radios régionales ainsi qu'une chaîne de télévision régionale.
Le premier quotidien du canton est
Le Nouvelliste.
Il est tiré à quelque est lu par un peu plus de .
Ce journal publié en français couvre l'ensemble de l'actualité du Bas-Valais.
Le Haut-Valais possède son propre quotidien publié en allemand : le Walliser Bote ().
On trouve aussi des journaux locaux comme le journal de Sierre ou La Gazette à Martigny.
Le Valais compte également encore deux journaux de partis politiques : le Confédéré (PRD) et le Peuple valaisan (PS).
Quant aux informations officielles du canton, elles sont publiées dans le Bulletin Officiel.
La radio et la télévision ne sont pas en reste.
Trois chaînes de radios diffusent des programmes complets en Valais:
Rhône FM et Radio Chablais pour la partie francophone, et Radio Rottu pour la partie germanophone.
Canal 9, la chaîne de télévision cantonale couvre aujourd'hui l'ensemble du canton, et diffuse un programme en français et un programme en allemand.
Son statut est une association et n'a pas de couleur politique particulière.
On peut aussi mentionner «
Téléparlement » qui retransmet en direct toutes les sessions du Grand Conseil aux desservis par une connexion câblée, de Saint-Gingolph à Gletsch.
Enfin, le réseau de télécommunication VSnet traverse le Valais en reliant ses utilisateurs à plus de .
Ce réseau est utilisé uniquement par des institutions comme les écoles et les centres de recherche.
Démographie
Langues
Le Valais est divisé en deux ensembles linguistiques, divisés par la Raspille, rivière en amont de la ville de Sierre.
À l'est les habitants parlent le haut-valaisan, mais l'allemand standard est langue officielle, et à l'ouest les habitants parlent le français ou l'arpitan (aussi appelé le « francoprovençal » ou « patois »), mais seul le français est langue officielle.
Les langues parlées en 2010 sont : le français et l'arpitan 66,5 % des habitants, l’allemand 28,0 %, l'italien 3,7 %, l'anglais 2,5 %, et les autres langues 13,7 %.
Suite à la conquête romaine en 25 av. J.-C., le Valais parle le latin, qui évoluera et deviendra par la suite l'arpitan (et plus précisément ses variétés valaisannes).
Puis, à partir du des colons venus de l'Oberland bernois, les walser, vont commencer à s'installer dans le haut-Valais et descendre le Rhône.
Graduellement les villages vont se convertir à la langue germanique ;
à titre d'exemple
Loèche-les-Bains, arpitanophone au , devient germanophone au .
La frontière linguistique finira par se stabiliser au niveau de la Raspille, laissant environ deux tiers de la vallée romand (le Bas-Valais et le Valais central) et un tiers germanique (le Haut-Valais).
La langue vernaculaire des habitants n'est pas la langue officielle.
Dans le Haut-Valais ce n'est pas le haut-valaisan mais l'allemand standard qui est utilisé dans l'éducation, dans les affaires officielles, et plus généralement à l'écrit.
De même, dans le Bas-Valais et le Valais central ce n'est pas l'arpitan mais le français qui est utilisé à cet égard.
Aujourd'hui, cette situation dichotomique a changé.
Tandis que dans le Haut-Valais les habitants continuent de parler le haut-valaisan et d'écrire en allemand standard, dans la partie romande le français a largement supplanté l'arpitan, à tel point que dans les villages de plaine il est rare d'entendre l'idiome d'origine, et dans la plupart des autres localités il est en forte régression.
Il est encore parlé par les enfants dans quelques villages, particulièrement dans la région d'Evolène, et que quantité de personnes nées avant 1950 le parlent encore quotidiennement à Savièse, à Nendaz ou dans le val d'Anniviers ;
dans la plaine (à Fully, entre autres), ou dans le Val de Bagnes, où la proximité relative du canton de Vaud a poussé les autochtones à s'expatrier pour travailler, l'arpitan a déjà été largement abandonné.
Une « fête romande et interrégionale du patois » est organisée à Martigny tous les deux ans en présence de groupes provenant de toutes les régions où l'usage de l'arpitan est traditionnel.
Des initiatives ont été lancées pour tenter de sauver cette langue, notamment par la Fondation du patois.
Exemple comparatif des langues du Valais
À noter :
Le texte arpitan est donné deux fois : le premier est dans la graphie supradialectale ORB, le deuxième dans une graphie phonétique locale.
Évolution de la population
Évolution de la population du canton du Valais de 1999 à 2006 :
Éducation
Formation primaire et secondaire
En Valais, le système éducatif comprend deux années d'école enfantine suivies de six années d'école primaire.
Celle-ci est suivie par le cycle d'orientation, qui dure trois ans sauf si l'élève a obtenu les notes nécessaires pour entrer au collège à la fin de sa deuxième année de cycle.
La fin du cycle d'orientation marque la fin de la scolarité obligatoire.
L'élève peut ensuite choisir entre trois filières d'études : la filière professionnelle (apprentissage), la filière culture générale ou le collège.
Le Valais possède quatre collèges qui permettent d'obtenir un certificat de maturité cantonal en cinq ans d'études (contrairement à la majorité des cantons suisses où la maturité suisse peut s'obtenir en trois ou quatre ans d'études) : le collège des Creusets et le collège de la Planta à Sion, le collège de l'Abbaye à Saint-Maurice et le collège Spiritus Sanctus à Brigue.
Formation tertiaire
En ce qui concerne les Hautes Écoles, il n'y a pas de haute école universitaire (HEU) en Valais.
On peut cependant distinguer plusieurs types d'offre de formation de niveau tertiaire.
Les formations HES (Hautes Écoles Spécialisées) dispensent des formations qui sont intégrées au processus de Bologne (filières de niveau bachelor) :
* la branche valaisanne de la Haute école spécialisée de Suisse occidentale (HES-SO et HES-S2), la HES-SO Valais, installée sur deux sites à Sierre et à Sion : informatique de gestion, économie d'entreprise, tourisme, systèmes industriels, technologies du vivant, soins infirmiers, travail social, physiothérapie ;
* la haute école pédagogique du Valais (HEP-VS) assure la formation initiale, complémentaire et continue des enseignants des écoles enfantines, primaires et (général) ;
* l'école cantonale d'art du Valais offre un cycle de formation tertiaire en arts visuels, lequel se compose du programme Bachelor HES-SO et du programme MAPS
- Art in Public Sphere, orientation du Master HES-SO en arts visuels auquel est liée la recherche ;
* le Conservatoire de Lausanne
- Site de Sion a regroupé les activités de la Haute école de musique depuis 2008 ;
* la (FFHS) est une haute école spécialisée à distance reconnue par la Confédération.
Les formations proposées sont orientées vers l'informatique, l'informatique de gestion, l'économie d'entreprise et l'ingénierie appliquée.
Les instituts universitaires de formation et de recherche :
* l'institut universitaire Kurt Bösch (IUKB)
a pour mission de développer des activités d'enseignement et de recherche dans la perspective innovante de l'inter- et transdisciplinarité.
Il concentre ses activités sur les deux orientations thématiques suivantes : les droits de l'enfant et les études en tourisme ;
* la formation universitaire à distance, Suisse (FS-CH) propose des programmes d'études universitaires et des formations continues à distance ;
* en décembre 2012, l'EPFL et le Valais ont signé une convention créant le pôle EPFL Valais Wallis.
Ce pôle comprendra onze chaires dans les domaines de l'hydroélectricité, de la santé, de la chimie verte et de la nutrition et ouvrira ses portes en 2014.
La formation par la recherche est aussi possible en Valais, par l'intermédiaire de l'Institut de recherche Idiap à Martigny, qui permet d'obtenir un doctorat de l'EPFL, grâce au partenariat entre ces deux institutions.
Outre l'Idiap, le Valais compte neuf autres instituts de recherche de niveau universitaire : le Centre de recherches énergétiques et municipales (CREM), l'Institut ICARE, le Centre de technologie en informatique de gestion (TEWI), Le Centre de recherche sur les plantes médicinales et aromatiques Médiplant, l'Institut de Recherche en Ophtalmologie (IRO), l'institut de recherche en Réadaptation-Réinsertion (IRR), le Centre alpin de phytogéographie (CAP), le Centre Régional d'Études des Populations Alpines (CREPA), le Centre universitaire de recherche sur le plurilinguisme (CURP/UFM), l'Institut universitaire de recherche sur l'histoire de l'arc alpin (FGA).
Économie
Tourisme
Le Valais bénéficie d'une longue tradition touristique.
Les hôteliers furent à la base de l'essor du tourisme valaisan ;
beaucoup d'entre eux, tel César Ritz, ont consacré temps et argent pour satisfaire une clientèle provenant du monde entier.
Le canton possède plus de d'hiver et d'été, dont :
* vallée de Conches (
Goms en allemand) : Fiesch-Eggishorn, Bellwald, Binn, Ernen, Obergoms, Oberwald ;
* Aletsch (patrimoine mondial de l'UNESCO) : Bettmeralp, Fiescheralp, Riederalp ;
* Brigue et environs :
Blatten, Belalp, Mund, Termen, Birgisch ;
* Viège et environs :
Visperterminen, Bürchen, Eischoll, Stalden, Törbel, Unterbäch ;
* Zermatt
avec le Mont Cervin et le plus grand domaine skiable d'été de Suisse, sur les pentes sud du Breithorn atteignable depuis la station de téléphérique du petit Cervin (Klein Matterhorn)
* Vallée de Saas
Saas
-Fee
, Saas
-Almagell
, Saas
Grund
avec le glacier de Fee, le deuxième plus important domaine skiable d'été de Suisse
* Sierre, Salquenen et le Val d'Anniviers : Chandolin, Saint-Luc, Grimentz, Vercorin, Zinal ;
* Sion et environs :
Anzère, Val d'Hérens : Arolla, Euseigne, Evolène, Hérémence, Mase, Saint-Martin ;
* Domaine des quatre Vallées :
Nendaz, Verbier, Veysonnaz, Thyon-Les Collons, La Tzoumaz ;
* Chablais valaisan et Portes du Soleil :
Champéry, Champoussin, Morgins, Les Crosets, Torgon, Val-d'Illiez, Le Bouveret, Saint-Maurice, Monthey, Evionnaz, Saint-Gingolph ;
* Région du Saint-Bernard
Les Marécottes, Bruson, La Fouly, Champex, Vichères-Liddes.
La plupart des stations sont situées à plus de d'altitude et skiables se trouvent au-dessus de .
Le canton compte de nombreuses stations thermales que l'on trouve notamment à Saillon, Loèche-les-Bains, Ovronnaz, Val-d'Illiez, Breiten et Brigerbad.
Le Valais dispose de neuf parcours de golf au total, de : Crans-Montana, Loèche-les-Bains, Sierre, Sion, Verbier et de Crans-Montana, Obergesteln, Riederalp et Zermatt.
Secteur secondaire
L'industrie est très diversifiée, elle va des profils en aluminium à la fabrication de mouvements mécaniques pour l'industrie horlogère, des moules de haute précision aux produits pharmaceutiques et de beauté, des composants électroniques aux matières plastiques, de la microtechnique aux biotechnologies, en passant par les pierres synthétiques (Hrand Djevahirdhjian à Monthey).
Les multinationales Alcan, Lonza et Novartis occupent la moitié de la main-d'œuvre industrielle du canton, elles sont localisées à Viège pour Lonza, à Steg-Hohtenn, Sierre et Chippis pour Alcan et Novelis et à Monthey pour Novartis.
Pour sa part Evionnaz abrite BASF Orgamol.
Les petites et moyennes entreprises sont bien représentées dans la plupart des régions du canton, elles assurent une production de haut niveau dans les domaines les plus divers.
90 % des entreprises valaisannes occupent moins de .
Parmi d'autres banques, la banque cantonale du Valais assure le développement économique de la région.
Le Valais est également un très grand exportateur d'électricité : de nombreux barrages (plus de 13), en particulier celui de la Grande-Dixence, sur la commune d'Hérémence, fournissent une grande quantité d'énergie hydroélectrique.
Les principaux complexes hydro-électriques du canton sont le barrage d'Émosson, le barrage de Mauvoisin, le barrage de Cleuson, le barrage de Mattmark, le barrage de Moiry, le barrage de Tseuzier et le barrage de Salanfe.
Le Bas-Valais possède également une raffinerie, à Collombey, reliée par un oléoduc au port de Gênes en Italie.
Un gazoduc, appelé gazoduc du Rhône et appartenant à la compagnie Swissgaz, relie Obergesteln à Bex.
Secteur primaire
L'agriculture, qui fut longtemps la principale activité du canton, a perdu de son importance, elle a longtemps été la base de l’économie.
Mais depuis la fin du , l’agriculture et l’élevage ont progressivement décliné, cédant la place à l’industrie.
Les grandes cultures (céréales, maïs, colza, betterave et tabac)
se concentrent essentiellement dans le Bas-Valais et dans certaines zones de montagne (pour le seigle notamment).
Depuis peu, une nouvelle culture, le soja, a fait son apparition dans quelques exploitations et permet ainsi de diversifier la production.
On cultive aussi des plantes aromatiques et médicinales.
Les cultures maraîchères (abricots, pommes et poires) restent renommées.
On tire une eau-de-vie des abricots (l'abricotine) et de la poire Williams (Williamine).
La culture de la vigne est demeurée importante.
Le Valais est le plus grand canton viticole de Suisse avec de vignes, soit le tiers de la production totale en Suisse.
La commune de Chamoson, avec ses de vigne, est la plus grande commune viticole du Valais.
Le vignoble valaisan, produisant tant des vins blancs que rouges, est très diversifié et plus de différents y sont élevés.
Certains, d'excellente valeur, sont très anciens et n'existent plus que dans cette région.
L’élevage est une source de revenus non négligeable pour l’économie agricole du canton.
Le cheptel valaisan est composé de bovins, dont la fameuse race d’Hérens, typique de la région.
La plupart des têtes sont élevées pour la production laitière ou la viande.
On y élève également des chèvres et des moutons dont le rôle dans la conservation du paysage est bien démontré.
L’exploitation forestière est présente en Valais, mais occupe toutefois une place restreinte dans l’économie du canton, du fait de sa morphologie et de son climat.
Une particularité du village de Mund, situé à d'altitude au-dessus de Naters : la plantation d'une fleur, le Crocus sativus L ().
De celle-ci on tire le safran.
La récolte s'étend de mi-octobre à mi-novembre sur .
Le safran de Mund a été enregistré en tant qu'AOC par l'Office fédéral de l'agriculture le .
Politique
Le canton du Valais est une république.
Le pouvoir exécutif est exercé par le Conseil d'État, composé de cinq membres élus tous les quatre ans par un scrutin à deux tours.
Une présidence tournante annuelle a lieu, comme pour le Conseil fédéral suisse.
Le pouvoir législatif est exercé par le Grand Conseil, composé de députés de tout le canton.
Il siège à Sion et occupe, depuis 1944, le bâtiment appelé Le Casino.
Les élections communales (ou municipales) et cantonales ont lieu tous les quatre ans.
Les prochaines élections communales se dérouleront en octobre 2020, tandis que les élections cantonales sont agendées en mars 2021.
Le Valais a fourni quatre conseillers fédéraux à la Suisse (Josef Escher, Roger Bonvin, Pascal Couchepin et Viola Amherd).
On peut également ajouter à cette liste Micheline Calmy-Rey, qui est originaire de et née à Chermignon, même si elle a effectué sa carrière politique dans le canton de Genève.
Durant la législature 2015-2019, le Valais est représenté au Parlement fédéral de la façon suivante :
* au Conseil national, par Jean-Luc Addor (UDC), Viola Amherd (PDC), Géraldine Marchand-Balet (PDC), Benjamin
Roduit (PDC), Philippe Nantermod (PLR), Mathias Reynard (PSS) ;
* au Conseil des États, par Jean-René Fournier (PDC) et Beat Rieder (PDC).
La Chambre valaisanne de tourisme est l'organisation faîtière cantonale en matière de politique touristique en Valais.
Culture
Le canton du Valais possède des traditions culturelles riches et variées.
* La Médiathèque Valais,
à Sion pour le patrimoine imprimé, Martigny pour le patrimoine audiovisuel
, est le centre de documentation sur le Valais.
Elle poursuit une politique active de publication afin de faire connaître ses fonds et offrir au public des outils de recherche documentaire performants.
À Martigny elle propose régulièrement des expositions de photographies et des projections de films, alors que le site de Sion organise des cycles de conférences et de lectures sur le patrimoine et la littérature.
L'Association cantonale valaisanne de mycologie (ACVM).
Le Centre Pro Natura d'Aletsch sis à la villa Cassel, datant de 1902.
La Murithienne
- Société valaisanne des sciences naturelles.
* La Société Académique du Valais contribue à l'enseignement supérieur et à la recherche scientifique en valais.
* Fondation Pierre Gianadda
- Expositions permanentes : parc de Sculptures, musée gallo-romain et musée de l'automobile.
La Fondation Marconi, qui a pour but de faire connaître les expériences historiques de la télégraphie sans fil réalisées en 1895 à Salvan et de mettre en évidence l’évolution technique des moyens de communication.
Le Valais possède plusieurs théâtres et salles de spectacles à rayonnement local, régional ou romand.
Parmi les principaux théâtres, citons (en remontant le Rhône) : le Théâtre du Crochetan à Monthey, le Théâtre du Martolet à St-Maurice, Le Théâtre l'Alambic à Martigny, le Théâtre de Valère à Sion, le Petithéâtre de Sion ou encore le TLH à Sierre.
En musique actuelle, le Port Franc à Sion ou le Pont Rouge à Monthey sont deux lieux avec une programmation professionnelle régulières.
Le Valais connaît une riche tradition de Carnavals, en particulier le carnaval de Monthey, celui du Lötschental, ou encore le carnaval d'Evolène.
Le combat de reines est également une manifestation culturelle importante.
* Depuis quelques années le Valais organise d'importants festivals de musique, notamment le Caprices festival à Crans-Montana et l'Open Air Gampel à Gampel, ainsi que le Festival International de Musique de Sion, qui est actuellement sous la direction artistique de Shlomo Mintz et le Festival de musique de Verbier, qui sont deux manifestations majeures du paysage musical suisse.
D'autres festivals on également lieu à Sierre, Martigny, Saas-Fee, et Veyras.
La construction d'un salle de concert est prévue depuis 1985.
Le Valais est le pays d'origine de Madeleine Carruzzo, première femme violoniste à entrer à l'Orchestre de la Philharmonie de Berlin, alors dirigé par Karajan, et le pays d'adoption de Tibor Varga qui y a fondé son Académie de musique, son festival et son concours de violon.
C'est aussi, au , la région d'origine des Uttini, la famille maternelle de Giuseppe Verdi, installés ensuite à Crusinallo dans le Val d'Ossola avant d'émigrer au pour partie à Bologne et pour partie à Cortemaggiore puis Busseto.
* Côté gastronomie, le Valais est également renommé pour certaines de ses mets et de ses produits, notamment l'Assiette valaisanne, le pain de seigle, la raclette, la brisolée, la fondue à la tomate, les asperges à la valaisanne ou encore la côte de veau double du pays, morilles et croustillant de pancetta, mousse de sérac d’alpage avec une bouteille de Cornalin (issu du cépage du même nom).
Le vignoble valaisan produit également une grande variété de vins de qualité.
Le fendant, vin d'apéritif par excellence, est issu d'un cépage local, le chasselas.
Monuments
De nombreux monuments émaillent le paysage valaisan.
Les plus connus sont certainement la basilique de Valère où l'on trouve le plus vieil orgue du monde encore jouable, et l'abbaye territoriale de Saint-Maurice d'Agaune.
Le Valais compte plusieurs châteaux d'importance historique, fréquemment bâtis à des emplacements autrefois stratégiques: château de Tourbillon, château de Saint-Maurice, château de Stockalper, château de la Bâtiaz, château de la Majorie, château de la Porte du Scex, le château Mercier, le château de Villa, le château épiscopal de Loèche-Ville etc.
Il faut mentionner également plusieurs églises qui présentent une architecture de qualité, en particulier celles dues à l'architecte
Ulrich Ruffiner (vers 1480
- vers 1550)
qui a laissé de nombreux édifices entre Sion et la vallée de Conches : église Saint-Théodule à Sion, église de Rarogne, église d'Ernen...
Dans la vallée de Conches, on rencontre aussi plusieurs belles églises baroques ou baroquisées.
L'architecture religieuse contemporaine a aussi donné des édifices intéressants, comme les œuvres de l'architecte genevois Jean-Marie Ellenberger (1913
- 1988)
à Sierre (église Sainte-Croix) ou à Verbier
Dans l'architecture civile, deux hospices, situés chacun à l'un des cols menant vers l'Italie, assuraient autrefois le ravitaillement des pèlerins qui se rendaient à Rome et des voyageurs : l'hospice du Grand-Saint-Bernard et l'hospice du Simplon.
On rencontre aussi des vestiges romains intéressants, comme l'amphithéâtre de Martigny.
Sion est également un « site majeur de la préhistoire européenne ».
On peut y voir en particulier les dolmens du Petit-Chasseur, ensemble de grandes sépultures collectives remontant au Les ponts sont aussi un élément important du paysage bâti valaisan.
Du fait de son relief montagnard qui oblige à franchir de nombreux obstacles naturels, le canton comporte plusieurs ponts, anciens ou modernes, souvent audacieux, parmi lesquels le pont du Gueuroz qui fut un temps le plus haut pont d'Europe, et le pont du Ganter, sur la route du Simplon.
Visible depuis le Valais central, la statue du Christ-Roi rappelle la tradition catholique du canton.
Parmi les musées les plus importants du canton, la Fondation Gianadda à Martigny attire de nombreux visiteurs de toute la Suisse et des pays frontaliers.
Le canton compte également plusieurs musées, parmi lesquels le musée cantonal des beaux-arts, le musée cantonal d'histoire, le musée cantonal d'histoire naturelle, le musée de la vigne et du vin ou encore le musée des Traditions et des barques du Léman.
Sport
En Valais, un organisme réunit les associations sportives sous un même toit (49).
C'est la Fondation Aide Sportive Valaisane (FASV).
Son but est d'apporter aux associations une réflexion sur des problèmes communs comme la psychologie dans le sport, l'autorité et le sport, l'entraînement mental dans le sport, le marketing et le parrainage dans le sport, le sport et les médias et sport et publicité (sponsoring).
Pour encourager les associations cantonales et les clubs la FASV a dicté une Charte du fair-play et récompense par le versement d'une somme importante les actions les plus exemplaires parmi celles qui seront soumises et annoncées par les associations sportives.
L'Association Valaisanne des Journalistes de Sport AVJS désigne des candidats aux Mérites sportifs valaisans sur la base des propositions de la commission des mérites, elle choisit dix candidats individuels, cinq équipes, cinq espoirs et cinq dirigeants.
Le Valais s'est proposé à trois reprises pour organiser les Jeux olympiques d'hiver, la première fois pour organiser les Jeux de 1976 (Sion 1976), la deuxième pour les Jeux de 2002 (Sion 2002) et la troisième fois pour organiser ceux de 2006 (Sion 2006).
Le Valais n'a toutefois pas été choisi.
Plusieurs personnalités sportives sont natives du Valais, comme les skieurs Roland Collombin, Pirmin Zurbriggen, Joël Gaspoz, Steve Locher, Fernande Bochatay, Chantal Bournissen, Didier Défago, le patineur Stéphane Lambiel, les footballeurs Stéphane Grichting et Gelson Fernandes, l'escrimeuse Sophie Lamon et l'escrimeuse Tiffany Géroudet, les cyclistes Steve Morabito et Sébastien Reichenbach ou les lutteurs internationaux Jimmy Martinetti, Étienne, Raphy, David, William, Lionel, Laurent et Grégory Martinetti qui possèdent un palmarès national et international riche de titres, podiums et diplômes (championnats suisses, championnats d'Europe, championnats du Monde et tournois internationaux de Coupe du Monde) dans tous les styles de lutte olympique (lutte libre et lutte gréco romaine).
Les membres de cette famille valaisanne comptent également olympiques comme athlètes et un palmarès riche de fédérales en lutte suisse (lutte à la culotte) et des centaines de couronnes cantonales et régionales, avec le record national de couronnes (lutte suisse, Jeux Nationaux, lutte gymnique) pour Étienne Martinetti (219).
En ski alpin, Pirmin Zurbriggen fut médaillé aux championnats du monde 1985, 1987 et 1989 et médaillé aux Jeux olympiques de 1988.
Il fut élu sportif suisse de l'année en 1985.
Didier Défago a remporté la médaille d'or aux Jeux Olympiques de 2010.
D'autre part, le canton a délivré à la FIFA son président actuel : Gianni Infantino et à la Fédération internationale des luttes associées (FILA : ) son président actuel : Raphy Martinetti.
* Football :
tous les clubs de football du Valais font partie de l'Association valaisanne de football (AVF-WFV).
On compte environ 68 clubs, dont un évolue en Super League (le FC Sion).
Il faut signaler que selon les statuts de l'association, il ne peut y avoir plus d'un club par commune politique excepté pour les villes de Sion (FC Sion, FC Bramois et FC Châteauneuf) et de Sierre (FC Sierre et FC Granges), ainsi que pour Conthey (FC Conthey et FC Erde) et Nendaz (ES Nendaz et FC Aproz).
Le plus grand stade est celui de Tourbillon où évolue le FC Sion.
Cette équipe a accueilli de très bons joueurs comme Roberto de Assis Moreira (le grand frère de Ronaldinho) et n'a perdu la finale de la Coupe de Suisse de football qu’à une seule reprise en .
* Hockey sur glace : si le Valais n’a jamais connu la National League, il compte actuellement une équipe de Swiss League (le HC Viège) et une équipe de MySports League (le Sion HC).
Plusieurs Valaisans sont ou ont été membres de l'équipe nationale, notamment les Montheysans Goran Bezina et Dave Sutter, le Sierrois Vincent Praplan et le Martignerain Thibaut Monnet.
Bien qu’il n’ait pas encore disputé de rencontre avec l’équipe nationale, il est à noter que le Viègois Nico Hischier évolue dans la LNH avec les Devils du New Jersey, après avoir été le premier Suisse à être sélectionné au premier rang du repêchage en 2017.
* Basket-ball : une équipe valaisanne évolue en ligue nationale A : BBC Monthey.
* Automobile :
le rallye international du Valais (ex. Rallye du Vin) est organisé la dernière semaine d'octobre, son centre névralgique se trouve à Martigny.
La spécialité du Rallye se situe dans les difficultés à conduire et à régler les mécaniques sur des routes de montagne, puisque les épreuves se déroulent entre 400 et d'altitude.
On peut citer encore les courses de côte d'Ayent-Anzère et de Massongex-Verrossaz.
* Cyclisme :
le Valais accueille généralement le Tour de Romandie et le Tour de Suisse.
Le canton a également accueilli à plusieurs reprises le Tour de France.
Le Valais compte plusieurs cyclistes évoluant au niveau professionnel : Johann Tschopp, Steve Morabito, Sébastien Reichenbach, Jonathan Fumeaux, Simon Pellaud, et Kilian Frankiny.
* Manifestations sportives : la Patrouille des Glaciers est organisée par l'armée suisse tous les deux ans.
Elle se déroule entre Zermatt, Arolla et Verbier.
Il y a aussi le Grand Raid Cristalp, qui est une course de VTT qui se déroule entre Verbier et Grimentz, et la course populaire à pieds Sierre-Zinal, appelée aussi course des qui a lieu chaque année le deuxième dimanche d'août.
Martigny a, par ailleurs, accueilli trois fois des championnats du Monde de lutte olympique (1989, 1997, 2001) et le «
Swiss Grand
Prix », tournoi international de qualification olympique.
Le Tour des Stations, la cyclosportive sur un jour la plus dure en dénivelé par kilomètre a lieu chaque année en août.
