Peintre japonais du XXe siècle|Peintre portraitiste japonais|Peintre français du XXe siècle|Peintre portraitiste
français|Peintre expressionniste français|Peintre d'art sacré|Illustrateur japonais|Illustrateur français du XXe siècle|École de Paris|Japonais expatrié en France|Officier de la Légion d'honneur|Conversion au catholicisme|Personnalité japonaise du catholicisme|Culture dans l'Essonne|Naissance en novembre 1886|Naissance à Tokyo|Décès en janvier 1968|Décès à Zurich|Décès à 81 ans|Mort d'un cancer en Suisse
Tsugouharu Foujita ou , connu aussi sous son simple nom de famille, Foujita, ou sous le nom adopté à la fin de sa vie, Léonard Foujita, est un peintre, dessinateur et graveur français d’origine japonaise, également illustrateur, céramiste, photographe, cinéaste et styliste né le à Tokyo (Japon) et mort le à Zurich (Suisse).
Biographie
Enfance et adolescence
au Japon
Tsuguharu (Héritier de la Paix) Fujita (Foujita à son arrivée en France) est fils du général Tsuguakira Fujita, médecin de l'Armée impériale japonaise et de Masa, qui meurt prématurément en 1891 à Kumamoto.
Tsuguharu a un frère ainé et deux sœurs qui le protègent au moment du .
Le berceau familial est particulièrement cultivé et ouvert .
Inscrit aux cours de français dès l'école primaire, Tsuguharu étudie la peinture de style occidental aux Beaux-Arts de Tōkyō'.
Les premières expériences à Paris et Londres
Après avoir résidé à l’Hôtel d'Odessa (en 1913), Foujita partage l'atelier de son premier ami japonais à Paris, Kawashima, dans une zone mal définie proche des fortifications au sud de Montparnasse.
Ils suivent l'enseignement néo-grec de Raymond Duncan.
Il hésite entre la danse et la peinture.
Après un séjour à Londres en 1914, il revient cité Falguière, près de Soutine et Modigliani, jusqu'à ce qu'il rencontre sa première femme, Fernande Barrey en 1917, et qu'il installe son atelier dans sa cour, au , rue Delambre, où il restera jusqu'en 1924.
Les premiers succès parisiens
Sa première exposition personnelle chez Chéron en juin 1917 est un triomphe ;
il expose 110 aquarelles dans un genre mi japonais, mi-gothique que Picasso admire.
Avec ses gains, il offre un oiseau à Fernande, qui est à l'origine de cette exposition et installe chez eux une baignoire avec l'eau chaude courante, ce qui fait aussi le bonheur des modèles, dont Kiki de Montparnasse, modèle favori, dont on admire la beauté dans le fameux Nu couché à la toile de Jouy .
En odalisque alanguie, le nu de Kiki fait sensation au Salon d'automne de 1922.
Ils sont de tous les bals et les stars des Années folles.
Le succès de Foujita tient à son style tellement original et nouveau qui le situe à la frontière de l'Orient et de l'Occident, dans un registre où il excelle.
Ses sujets, de préférence occidentaux, sont dessinés avec sobriété et minutie sur des fonds ivoire de sa fabrication, qui lui permettent de déposer un fin et vigoureux trait noir et des couleurs à l'huile transparentes et légères.
Foujita remet en vigueur un second japonisme.
Ses tableaux de femmes, d'enfants et de chats entrent dans les plus grandes collections.
En 1925, il est nommé chevalier de la Légion d'honneur en France.
Le couple vit du fruit des expositions et arrive à Tokyo le 16 novembre 1933.
Il y est accueilli comme une vedette et, très vite, organise à la galerie Nichido une succession d'expositions.
Il devient alors membre de Nikakai et réalise de grandes peintures murales.
Madeleine meurt soudainement d'une overdose à Tokyo en juin 1936.
Il fait la connaissance d'une jeune Japonaise, Kimiyo Horiuchi, auprès de qui il trouve le réconfort précisant même en 1946, que Fujita .
Cela ne l’empêcha pas d’être, dès 1945, .
Renaissance à New York
Seul son départ définitif du Japon pourra l'apaiser.
Après une attente de trois années pour obtenir un visa, Foujita s'envole pour New York en 1949, protégé par le général MacArthur.
Kimiyo, celle qui sera sa dernière épouse, le rejoint
quelques semaines plus tard.
Les peintures qu'il expose à la galerie Komor à New York demeurent parmi ses chefs-d'œuvre, dont Au Café .
Retour définitif à Paris, conversion au christianisme et apaisement mystique
Le 14 février 1950, Il retrouve Paris, qui, sur sa recommandation.
Parcours artistique
Période des années 1920 et 1930
En 1921, il voyage en Italie.
Il est impressionné notamment par les œuvres de Michel-Ange à la chapelle Sixtine.
À partir de 1923, il intensifie le modelé de ses corps.
Il réalise des études détaillées de l’anatomie à partir d’un travail préparatoire à la mine de plomb, au fusain et à l’encre.
Ses fonds semblaient aussi lisses et satinés que de l’ivoire » pour qualifier ses œuvres, tandis que les critiques japonais ont utilisé la formule « blancheur de lait ».
En 1928, il réalise quatre tableaux de format carré mesurant chacun trois mètres sur trois.
Cet ensemble composé de deux diptyques propose d’une part des lutteurs (diptyque Combats) et, d’autre part, des personnes enlacées et alanguies (diptyque Grande composition avec le panneau de gauche intitulé Composition au lion et le panneau de droite Composition au chien).
Deux atmosphères antagonistes se dégagent de l’ensemble avec une vision dynamique (Combats) d’un côté et plus sereine de l’autre (Grande composition).
Les corps des personnages des tableaux sont inspirés par ceux de la sculpture grecque (les kouroi), de Michel-Ange et de Rodin (Le Baiser), des œuvres de la Renaissance italienne, de L'Enlèvement des Sabines, de Poussin et de Vénus à son miroir, de Diego Vélasquez.
L’iridescence des fonds qui rappellent l’utilisation, par les artistes de l’ukiyo-e, de mica, de coquillage et la sûreté du trait témoignent de l’influence orientale.
Foujita commence par réaliser sur papier des dessins à la mine de plomb, au fusain et à l’encre.
Sur ces premières esquisses, il ajoute des ombres.
Il reprend ensuite chacun des motifs sur des calques, parfois teintés, reproduisant plusieurs fois son tracé.
Ce dessin préparatoire sur papier transparent est inspiré de l’art de l’estampe japonaise, où le peintre trace d’abord le sujet à grands traits, le dessin à l’encre étant ensuite repris par le graveur qui fait ressortir les lignes en un tracé continu et fin.
Foujita s’inspire de cette technique en utilisant des calques pour en relever les contours sur la toile, soit par transparence en les apposant au revers du tableau qu’il éclaire, soit de mémoire en plaçant le dessin à côté de son châssis.
Il utilise directement l’encre ou l’huile avec un pinceau fin japonais.
Parfois, Foujita peut réaliser un dessin préparatoire d’ensemble, comme pour le tableau Avec qui voulez-vous lutter ?
(1957).
Il découpe ensuite le papier figure par figure, avant de réaliser le tableau définitif.
Cette technique, inspirée de la tradition japonaise, lui permet de reproduire plus facilement à main levée son motif sur la toile en séparant chacune des figures.
Dans l’art du tsukuri-e (« dessin construit »), le peintre dessine une première esquisse très détaillée puis la reproduit plusieurs fois plus ou moins librement avant de commencer son travail définitif en découpant scène par scène sa composition.
Foujita dessinait souvent en étant accroupi comme le font beaucoup de peintres japonais.
La reproduction de mémoire des esquisses préparatoires permet au peintre d’intégrer un jeu de représentations en miroir en recopiant des figures inversées.
Dans la Grande composition, il reproduit deux fois la figure du Baiser, influencé par la sculpture de Rodin, mais en inversant le sens des modèles et en invertissant le coloris des chevelures des personnages.
Il les a représentés sur deux panneaux différents, contribuant ainsi à créer un lien entre les deux tableaux et à intensifier la diagonale du diptyque.
Après avoir posé le contour de chaque figure, Foujita façonne le modelé de ses modèles par frottements et essuyages.
Il applique ensuite à la brosse et en très fines couches des jus à l’huile colorés en petite quantité (huile de lin, blanc de plomb, silicate de magnésium talc, de carbonate de calcium craie et de pigments d’origine végétale ou organique).
Le peintre emploie le blanc non comme une matière couvrante mais en transparence.
* Nu couché à la toile de Jouy, 1922, Musée d'art moderne de la Ville de Paris, don de l'artiste en 1961.
* Autoportrait dans l'atelier, 1926, musée des beaux-arts de Lyon.
* Un bistrot à Saint-Germain-des-Prés, 1958, collection particulière.
* La Jeune Fille à la corbeille de fruits, 1960, collection particulière.
Trois œuvres () :
Les Quatre Cavaliers, Les Sept Trompettes, Paradis et Enfer (encre de Chine et aquarelle sur parchemin).
Lieux d'exposition
La Maison
atelier Foujita, située au , route de Gif, à Villiers-le-Bâcle, dans laquelle on peut voir son travail préparatoire à la réalisation de la chapelle Notre-Dame-de-la-Paix de Reims.
* Le musée Faure, situé villa Les Chimères, au , boulevard des Côtes, à Aix-les-Bains : deux toiles du peintre y sont exposées.
** une importante donation au musée des beaux-arts de Reims ;
* Le musée d'art Bridgestone, le musée d'art contemporain de Tokyo, et le musée d'art de Hirano Masakichi (Akita) au Japon
Expositions
* Du 27 juin au 25 septembre 2004
: Foujita, le maitre japonais de Montparnasse, Palais des Arts et du festival, commissaire :
Sylvie Buisson, assistée de Élie Szapiro
* Du 30 juin au 19 septembre 2010 : Foujita et ses amis du Montparnasse, château de Chamerolles, exposition organisée par le conseil général du Loiret, commissariat Sylvie Buisson, avec le concours de la Maison-atelier Foujita, les musées des beaux-arts de Nîmes, d'Orléans, du musée Bourdelle et du musée Zadkine.
* Du avril 2010 au 28 juin 2010
: Foujita monumental, enfer et paradis, commissariat de David Liot, conservateur en chef du musée des beaux-arts de Reims et Anne Lediberder, chargée de la Maison-Atelier Foujita et de ses collections, en relation avec la bibliothèque Carnegie de Reims, la Maison-atelier Foujita, la chapelle Notre-Dame de la Paix et le musée des beaux-arts de Reims.
* Du 29 septembre au 29 décembre 2015
: Foujita, Pascin et les années folles de Montparnasse, Musée Pouchkine, Moscou, commissaire : Sylvie Buisson
* Du 17 septembre 2016 au 15 janvier 2017
: Foujita et ses modèles,Kawamura Memorial DIC
Muséum
Iwaki
City Museum, Niigata Bandaijima Museum, Akita Museum of Art, Conception : Curators Inc.
art &Architecture
Du 7 mars au 15 juillet 2018 : Foujita peindre dans les années folles, Musée Maillol, Paris,
commissaires : Sylvie Buisson, Anne Le Diberder
Domiciles successifs de son arrivée à Paris
à sa fugue
** chez R. Kawashima, près des fortifs, puis au 3, rue Vercingétorix, à Paris, puis au château de Marzac
Marché de l'art
Les œuvres de Tsuguharu Fujita sont très prisées par les collectionneurs du monde entier.
* Jeune fille dans le parc, une huile sur toile de 1957 a été vendue , soit , le 16 mai 1990 à New York.
Les Deux Amies (Youki et Mado), une huile sur toile de 1926 a été vendue avec les frais, soient chez Sotheby's, le 6 février 2007 à Londres .
