Sculpteur de la Grèce antique|Naissance en Argolide|Date de naissance non renseignée (
Ve siècle av. J.-C.)|Date de décès non renseignée (
IVe siècle av. J.-C.)
Polyclète (en grec ancien / )
est un sculpteur grec du premier classicisme (), l'un des plus connus du monde antique.
Il inspirera après la redécouverte de son oeuvre tout l'art occidental, posant les bases de l'art classique.
Biographie
Bien que Polyclète soit l'un des artistes antiques les plus souvent mentionnés par les textes anciens, sa vie est très mal connue.
Sur la base des œuvres qui sont attribuées, sa période d'activité s'étendrait de 460 à 420 av. J.-C.. Pline l'Ancien mentionne son floruit (apogée) lors de la , c'est-à-dire en 420-417 av. J.-C., date qui correspond vraisemblablement à la statue de culte chryséléphantine d'Héra à Argos.
Pline l'Ancien indique qu'il est originaire de Sicyone, dans le Péloponnèse, mais toutes les autres sources, notamment des inscriptions, le mentionnent comme argien.
Selon la tradition, il est l'élève d'Agéladas et Phidias.
Il fonde ensuite à Argos un atelier.
Parmi ses disciples, Pline cite
Asopodoros d'Argos, Alexis, Aristéidès, Phrynon, Athénodoros et Déméas de Cleitor.
Des membres de sa famille auraient également été sculpteurs : son frère (?)
Naukydès et le frère de ce dernier, Daidalos.
Pausanias cite également un second Polyclète, précisant que ce n'est « pas l'homme qui a fait la statue d'Héra, mais un élève de Naukydès.
Auteur de statues d'athlètes, ce dernier a surtout connu une carrière d'architecte, achevant ainsi le théâtre d'Épidaure.
Polyclète a peut-être travaillé à Athènes.
Parmi les indices figurent la réalisation d'un portrait de l'ingénieur Artémon, l'influence du Doryphore sur une figure de la frise du Parthénon et le fait que Socrate le cite à plusieurs reprises dans ses propos.
Œuvres
Liste des œuvres
Les textes anciens citent de lui :
la statue d'Héra chryséléphantine de l'Héraion d'Argos ;
une Amazone présentée au concours d'Éphèse, auquel participent également Phidias et Crésilas, Pythoclès et Xénoclès ;
** le Diadumène (athlète se ceignant du bandeau de la victoire)
* un portrait de l'ingénieur Artémon et l'autre chez Philon de Byzance -, mais que plusieurs auteurs antiques ont paraphrasé, en particulier Galien.
Celui-ci indique que Polyclète « a confirmé son discours par une œuvre, en créant une statue selon les principes de son discours, et en nommant la statue elle-même, tout comme son ouvrage, le Canon.
Cette statue est identifiée par Pline.
L'ensemble de ces témoignages permettent de retrouver certains des principes du Canon.
Celui-ci repose sur un ensemble de rapports numériques entre les différentes parties du corps : le torse et les jambes ont la même hauteur, c'est-à-dire trois fois la hauteur de la tête ;
le bassin et les cuisses mesurent respectivement les deux tiers du torse et des jambes.
Le Canon descend dans le détail : Galien parle de la proportion « du doigt au doigt, de tous les doigts à la main et au poignet, de ceux-là à l'avant-bras, de l'avant-bras au bras, et de tout à tout.
À cet égard, il est révélateur que l'une des paraphrases les plus utiles du Canon ait été rédigée par un médecin : Galien déclare explicitement que « la beauté du corps est, selon tous les médecins et les philosophes, dans les rapports équilibrés entre ses parties.
Ensuite, les copistes romains utilisent relativement peu de points de mesure, ce qui entraîne des variations non négligeables d'une copie à l'autre :
des mesures ont par exemple mis en évidence des écarts moyens de 3 % entre différents exemplaires de l’Apollon de Cassel, un type statuaire contemporain de Polyclète.
Le seul examen des différentes copies ne suffit donc pas à reconstituer le Canon.
Enfin, le sens des citations et les paraphrases du Canon n'est pas toujours clair.
Ainsi, Varron cité par Pline ?
Simple comparaison entre les silhouettes plutôt trapues de Polyclète et celles, plus élancées, de Lysippe, discutées dans le même passage ?
Le contrapposto ou chiasme
Selon la tradition, c'est lui qui introduit la notion de contrapposto, c'est-à-dire le fait de faire reposer le poids du corps, en station debout, sur une seule jambe, atténuant ainsi l'impression de raideur qui se dégage souvent de la sculpture grecque archaïque.
On emploie également le terme de « chiasme », qui désigne le principe d'inverser la ligne du bassin et la ligne des épaules.
De ce fait, si nous prolongeons ces deux lignes elles forment une croix, d'où l'emploi du terme "chiasme".
De plus le pied gauche, celui de la jambe libre, est porté à la fois en arrière et tourné avec un talon fortement soulevé.
C'est ainsi que Polyclète a résolu le problème du déhanchement.
