Homonymie
Prénom
Lilo est un prénom, , et porté par :
* Lilo ou Lilo de la Passardière (née en 1925), une actrice et chanteuse française
* (né en 1949),
un homme politique du Parti social-démocrate d'Allemagne
* (1906
- 1963), une femme journaliste et écrivain
* alias
Ernie
Reinhardt (née en 1955), une travestie allemande
Pseudonyme
* Lilo est le surnom de Carmine Galante (1910-1979), un mafioso et gangster italo-américain, chef de la famille Bonanno, assassin et trafiquant de drogue, lui-même assassiné par décision des chefs des grandes familles de la mafia nord-américaine.
Lilo est un mot d'argot en dialecte sicilien qui désigne un petit cigare.
Carmine
Galante était surnommé ainsi à cause de son addiction au cigare.
* Lilo est le pseudonyme de Rob Levin (1955-2006), le fondateur américain de Freenode
* LiLo est le surnom de Lindsay Lohan (née en 1986), une actrice et chanteuse américaine
Lilo Pempeit, pseudonyme de Liselotte Pempeit (1922-1993), une actrice et traductrice allemande, mère du réalisateur Rainer Werner
Fassbinder
Patronyme
Personnages de fiction
* le nom de l'héroïne du dessin animé, Lilo et Stitch
, une petite Hawaiienne orpheline
Toponymie
* Lilo, rivière du Congo-Kinshasa, un affluent droit du fleuve Lwalaba (fleuve Congo)
dans la Province Orientale
* Lilo, rivière du Congo-Kinshasa, un affluent gauche du fleuve Lwalaba (fleuve Congo) dans la Province Orientale
* Lilo, rivière du Congo-Kinshasa, un affluent de la Lopori dans la Province Orientale
Informatique
0awwza1h18clghu1d9v8aeg24lnhs0a
