Laos
Le Laos, en forme longue la République démocratique populaire lao, également traduit par république démocratique populaire du Laos, en lao , et , , est un pays sans accès à la mer d'Asie du Sud-est, entouré par la Birmanie (ou Myanmar), la Thaïlande, le Cambodge, le Viêt Nam et la Chine.
La ville de Vientiane est sa capitale, la langue officielle le lao, la monnaie officielle le kip.
La devise du Laos est «
Paix,
Indépendance, Démocratie
, Unité et Prospérité »,
et son drapeau est constitué de trois bandes horizontales, les bandes supérieure et inférieure de couleur rouge et celle du milieu de couleur bleue, avec en son centre un disque blanc.
L'hymne national est Pheng Xat Lao.
Les habitants du Laos sont nommés Laotiens.
Géographie
Localisation et frontières
Confiné au centre de la péninsule indochinoise, le Laos est situé entre le et le nord.
Sa superficie est de .
Il a une frontière avec la Chine (), la Birmanie (), la Thaïlande (), le Viêt
Nam (), et le Cambodge ().
Les montagnes et les plateaux occupent plus de 70 % du pays.
Arrosé par le Mékong, peu navigable à cause de son débit irrégulier ( au Laos sur un parcours total de ), qui forme en grande partie la frontière avec la Thaïlande, le pays s'étend du nord au sud sur des confins de la Chine à la frontière du Cambodge.
Le fleuve n'est parfois large que d'une centaine de mètres ou plusieurs centaines de mètres suivant les endroits et la période de l'année.
Géologie, topographie et hydrographie
Le Laos est constitué de montagnes et de hauts plateaux.
Son point culminant est le Phou Bia (), dans le sud de la province de Xieng Khouang.
La chaîne annamitique forme à l'est l'essentiel de la frontière avec le Viêt Nam.
Point culminant : le mont
Rao
, .
Climat
Le climat tropical est caractérisé par les moussons.
Il y a deux saisons : saison sèche d'octobre à avril, saison des pluies de mai à septembre.
en décembre-janvier
en mars-avril
Les mois d'octobre et novembre peuvent être pluvieux (« queues de typhons »).
La forêt recouvre entre 65 % et 40,3 % du pays en 2010.
Paysages et environnement
Histoire
L'histoire du Laos remonte jusqu'avant l'ère chrétienne, comme le démontrent les énigmatiques vestiges de la plaine des Jarres.
Vers le apr. J.-C., l'influence des royaumes khmers primitifs se fait sentir et, à travers eux, celle de la civilisation hindoue puis du bouddhisme de la civilisation Dvâravatî.
Le site de Vat Phou, dans le sud du pays, remonte à cette époque.
Royaume du Lan Xang
L'histoire du pays commence réellement vers le avec l'arrivée des populations
Tai depuis le sud de la Chine.
En 1353 est fondé le Lan Xang, pays du million d'éléphants par Fa Ngum.
Le royaume se consolide progressivement, tandis que le bouddhisme s'y implante durablement ;
après Luang Prabang, Vientiane devient capitale en 1560.
Le royaume de Chiang Mai est même brièvement annexé sous Photisarath et Setthathirath, à l'apogée du Lan Xang.
Aux le royaume se morcelle, les provinces passant sous domination birmane, chinoise ou siamoise.
Protectorat français
Après la prise de Vientiane par le général Phraya Chakri (futur Rama ) en 1798, le Laos passe sous le contrôle du Siam (Thaïlande) qui domine les trois royaumes (Luang-Prabang, Vientiane et Champassak) jusqu'à la fin du .
En 1893, l'action du vice-consul de France à Luang Prabang, Auguste Pavie, ainsi qu'un blocus des côtes obligent le Siam à céder à la France la rive gauche du Mékong (Laos oriental) puis à signer des traités (1902, 1904) reconnaissant le protectorat de la France sur la partie orientale de Lan Xang.
Celui-ci est finalement intégré à l'Union indochinoise française en 1899.
Quant à la partie occidentale du Lan Xang (dite «
Isan »
/nord-est), là où habite 80 % de la population lao, elle reste occupée par le Siam.
Si une monarchie siège à Luang Prabang, le Laos n'est alors pas un État centralisé, mais un ensemble de territoires auquel seul le protectorat confère une unité.
En 1904 commence le long règne de Sisavang Vong, qui dure jusqu'en 1959 et couvre les deux guerres mondiales, l'établissement du Royaume du Laos en tant qu'État unifié, la guerre d'Indochine, l'indépendance définitive du pays et la première partie de la guerre civile laotienne.
Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'Empire du Japon impose sa domination sur l'Indochine française, y compris le Laos.
La France étant à l'époque gouvernée par le régime de Vichy, cette domination s'exerce de manière indirecte ;
les administrateurs français restent en poste et le drapeau tricolore continue de flotter sur Vientiane.
En 1941, la Thaïlande, alliée du Japon, impose à la France, après un conflit armé, de céder les territoires à l'ouest du Mékong.
Jusqu'en 1945, l'Indochine française est peu touchée par les combats, mais, lorsque les Japonais prennent conscience qu'ils vont perdre la guerre, ils cherchent à empêcher le retour des puissances coloniales européennes et, après le coup de force de mars 1945 (déportations et exécutions des fonctionnaires et des militaires français), favorisent l'indépendance des pays de l'Indochine française.
Le roi Sisavang Vong, fidèle à la France, refuse tout d'abord de proclamer l'indépendance, avant de s'exécuter sous la pression japonaise le .
Après la capitulation du Japon, le premier ministre, le prince Phetsarath Rattanavongsa, renverse le roi pour tenter de maintenir l'indépendance et empêcher le retour des Français.
Mais l'avancée progressive des troupes françaises dans le territoire laotien entraîne la chute du gouvernement Lao Issara (Laos libre) de Phetsarath.
En 1946, les Français donnent au Laos l'autonomie au sein de l'Union française et font du pays un État centralisé, le Royaume du Laos (les deux royaumes restant unis, Champassak et Luang Prabang).
Guerres d'Indochine
Si une partie des indépendantistes, satisfaits de l'autonomie accrue accordée par la France en 1949, abandonnent alors la lutte, le prince Souphanouvong, étroitement lié au Việt Minh, refuse de s'en contenter.
Son demi-frère Souvanna Phouma devient premier ministre en 1951.
Le mouvement de Souphanouvong, le Pathet Lao, étend peu à peu ses bases sur le territoire du royaume durant la guerre d'Indochine.
En 1953, la France accorde au pays son indépendance, mais il est envahi par les troupes du Việt Minh et se retrouve en état de guerre civile.
En 1954, après la bataille de Dien-Bien-Phu, le Pathet
Lao parvient à se faire reconnaître à la table des négociations des accords de Genève.
Au mois de , un gouvernement d'union nationale est mis en place au Laos.
Le pays demeure cependant partagé : au sud les forces anticommunistes et neutralistes, au nord le Pathet Lao.
À cette époque, la France soutient activement le parti neutraliste.
La politique américaine dans la région consiste quant à elle à se rallier à l'idée de la neutralité du Laos et du Cambodge tout en défendant activement le Sud Viêt Nam et la Thaïlande et en évinçant définitivement l'influence française.
En 1962, le président Kennedy conclut un accord avec le Nord Viêt Nam, stipulant le retrait de l'armée populaire vietnamienne et de l'armée américaine du pays.
Les États-Unis se retirent, mais pas le Nord Viêt Nam, et la piste Hô Chi Minh, qui traverse le Laos dans les zones contrôlées par le Pathet Lao, est de plus en plus utilisée pour alimenter la rébellion au Sud Viêt Nam.
En 1963, le Pathet
Lao lance une offensive qui lui donne le contrôle d'une grande partie de l'Est et du Nord-Est du pays.
Les États-Unis renoncent à engager des forces régulières, mais ils intensifient leurs activités clandestines au Laos.
Des équipes des Special Forces s'infiltrent dans le sud du pays et la CIA entreprend d'armer les tribus montagnardes laotiennes, notamment les Hmongs.
Souvanna Phouma, à nouveau premier ministre à partir de 1963 et soutenu par la France, tente difficilement de maintenir la neutralité du Royaume du Laos, qui n'en demeure pas moins pris dans sa propre guerre civile, elle-même conflit annexe de la guerre du Viêt Nam.
Après l'assassinat de John F. Kennedy fin 1963 et un coup d'État en avril 1964 qui élimine définitivement le parti neutraliste du prince Souvanna Phouma et l'influence de la France dans le pays, de 1964 à 1969 les États-Unis déclenchent Rolling Thunder, une opération de bombardements intensifs.
Les bombardements prennent une ampleur grandissante provoquant un désastre, notamment dans la plaine des Jarres (où pourtant la Piste
Chi
Minh ne passe pas).
Le conseiller militaire et journaliste
Fred Branfman a dénoncé l’ampleur de ces attaques dans son livre Voices from the Plain of Jars : Life under an Air War, 1972.
Il a avancé le nombre de plus de raids, soit une attaque toutes les huit minutes pendant neuf ans.
Plus de de bombes à sous-munitions ont été jetées sur des zones peuplées du pays, ce qui fait du Laos le pays à avoir été le plus bombardé de l'histoire par rapport à sa superficie.
Cette campagne militaire provoque un million de morts parmi la population laotienne.
La guerre civile laotienne continue jusqu'en 1973, opposant d'un côté les troupes du gouvernement royal et les miliciens
Hmongs soutenus par les États-Unis et de l'autre la rébellion communiste soutenue par le Viet Cong et le Nord Viêt Nam.
Un cessez-le-feu est déclaré le .
Le , un gouvernement d'union nationale, toujours présidé par le neutraliste Souvanna Phouma, mais incluant les communistes du Pathet Lao, voit le jour.
En 1975, après avoir étendu son emprise en profitant notamment de la mauvaise santé de Souvanna Phouma, le Pathet
Lao réalise un coup de force et prend le pouvoir.
Le roi Savang Vatthana et la reine Khamphoui abdiquent le .
Le roi, la reine et l'héritier du trône meurent dans un camp d'internement.
République démocratique populaire
lao
Souphanouvong
devient chef de l'État et Kaysone Phomvihane, secrétaire général du Parti révolutionnaire populaire lao, premier ministre.
La République démocratique populaire lao (RDPL) est créée, avec un régime de parti unique, provoquant entre 1975 et 1987 l'exil d'environ , soit 10 % de la population.
L'alliance, voire la dépendance, du nouveau pouvoir vis-à-vis du Viêt Nam voisin est étroite.
Une période de coopération avec l'URSS est suivie à partir de 1989 d'une volonté d'ouverture à l'économie moderne et d'intégration régionale.
Sans constitution depuis sa proclamation, la République a fini par en adopter une en 1991.
Le pays a normalisé ses relations avec les pays voisins comme la Thaïlande, s'est ouvert au tourisme et a lancé un grand nombre de projets à vocation régionale (ponts, routes, centrales hydro-électriques et réseaux électriques).
Il est membre de l'ASEAN depuis 1997.
Politique et administration
Organisation des pouvoirs
Depuis 1975, le Laos est un État socialiste dirigé par le Parti révolutionnaire populaire lao, parti unique d'obédience marxiste-léniniste.
Le président de la République démocratique populaire lao est élu par le Parlement pour .
Choummaly Souriya Sayasone, qui occupe cette fonction depuis le 8 juin 2006, a été réélu le 15 juin 2011.
Le Premier ministre est Thongsing Thammavong depuis le 23 décembre 2010.
La politique du gouvernement est déterminée par le Parti à travers le Politburo et le Comité central.
L' de la constitution du Laos dispose que .
L'opposition en exil dénonce régulièrement les atteintes aux droits de l'homme commis contre les Hmongs dans la zone de Saysomboune.
Des attentats secouent sporadiquement le pays, sans qu'il soit possible de les attribuer à un mouvement politique précis.
Le Laos est membre de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) depuis le 23 juillet 1997.
Il a accueilli, pour la première fois, le sommet de l'ASEAN du 24 novembre au décembre 2004 à Vientiane.
Découpage territorial
Le Laos est divisé en 17 provinces (khoueng) et 1 préfecture (kampheng nakhon).
Elles sont elles-mêmes divisées en districts (ເມືອງ, muang), le Laos en comptant au total 148, puis en villages (ບ້ານ, baan).
# Province d'Oudomxay
# Province de Sayaboury
# Province de Xieng Khouang
# Province de Houaphan
# Province de Bokeo
# Province de Phongsaly
# Province de Luang Namtha
# Province de Luang Prabang
# Province de Vientiane
Préfecture de Vientiane
# Province de Khammouane
# Province de Savannakhet
# Province de Xaisomboun
# Province de Borikhamxay
# Province d'Attapeu
# Province de Saravane
# Province de Sékong
# Province de Champassak
Défense
Le Laos a le cent quarante cinquième budget de la Défense au monde,
selon les données du SIPRI
Le Laos lui consacre 0,3 % de son PIB en 2013 (soit un budget de d’euros).
Les forces militaires sont divisées en trois armées principales : l'armée de terre ( sont rattachés à l'armée de terre) , l'armée de l'air et une marine.
D’une capacité d’environ , elle est déployée uniquement sur l'ensemble du territoire national et dans le cadre d'opérations de sécurité à la frontière, principalement pour répliquer aux insurgés Hmong et aux opposants politiques.
* Marine :
effectué en 2015, la population était de .
En 2005, elle était de .
En 2016, la population du Laos s'élève à selon les chiffres de la CIA, la densité absolue étant de ).
Officiellement à la fin des années 1960, le gouvernement a adopté une classification arbitraire basée sur des concepts ethno-géomorphologiques.
Ces ethnies ont été classées en trois groupes principaux :
Les Lao Loum, ou «
Lao des plaines » (68 % de la population), dont fait partie l'ethnie lao proprement dite, qui parle le lao (ou laotien) ainsi que les ethnies similaires qui utilisent le Tai , de langue môn-khmer (environ 22 %) ;
Les Môn-Khmers (ou Austro-Asiatiques) comprenant ethniques : Kuemu (Khmou ou Khmu), Pray, Singmou, Khom, Thene, Idou, Bit, Lamed, Samtao, Katang, Makong, Try, Trieng, Ta-oi, Yeh, Brao, Harak, Katou, Oi, Krieng, Yarou, Yeh, Souai, Gnaheune, Lavy, Kabkae, Khmer, Toum, Ngouane, Meuan et Kri.
Les Lao Sung ou «
Lao des sommets » (9 %)
, nom qui regroupe les Hmong, principale ethnie minoritaire du pays et les Yao (ou Mien), tous deux de langue hmong-mien et de tibéto-birmans.
Les Sino-Tibétains incluant huit groupes : Akha, Sing, Sali, Lahou, Sila, Hayi, Lolo et Hor…
Cette catégorisation simplifiée, au service d’une politique d’unité nationale, n'est plus utilisée depuis 1989 et de nombreuses classifications linguistiques internationales ont été proposées subséquemment.
Elles sont toutes sujettes à caution et fréquemment contestées.
Michel Ferlus linguiste spécialiste de l’Asie du Sud-Est, et André-Georges
Haudricourt linguiste, géographe, ethnologue
, tous deux chercheurs au CNRS ont proposé, en 1988, une nouvelle classification du peuple pluriethnique du Laos.
Cette catégorisation tend à remplacer celle édictée par la RDP
Lao à la fin des années 1960.
Selon cette méthodologie, les ethnies du Laos se répartissent en quatre familles principales, plus 16 ethnies regroupées en dehors de ces quatre grandes familles linguistiques.
Famille
Tai
Kadai
lao
-taï
Cette famille linguistique est la plus importante, constituant 64,9 % de la population du Laos (recensement de 2005).
Elle est représentée par 25 ethnies et sous-ethnies.
Noms des ethnies :
Tai Yang, Lao, Lue, Tai Dam, Tai Neua, Tai Doi, Phutai, Phouane, Tai Nyo, Tai Deng, Tai Khao, Tai Nyuan, Lao Isan, Tai Meuiy, Tai Peung, Tai Laan, Tai Sam,
Tai Men, Tai Hè, Tai Pao, Tai Kouane, Tai Kaleun, Tai Khang, Tai Set, Yao.
Famille austro
-asiatique (môn-khmer)
Cette famille linguistique, principalement représentée par la sous-famille môn-khmère, est d’une grande diversité, avec 47 ethnies et sous-ethnies.
Son langage dérive du Môn dans la région du Ménam et du Khmer au Cambodge.
Ils sont répartis sur tout le territoire du Laos.
Cette famille représente 22,6 % de la population.
Noms des ethnies : Khamu Rok, Khamu Ou, Khamu Lu, Nguan, Kouene, Lamet, Kha Bit, Samtao, Kongsat, Suay, Taoy, Taliang, Katu, Alak, Ngae, Lawae, Oy, Chieng, Gya Hon, Katang, Makong, Lawen, Cali, Phai, Pako, Laoseng, Kaseng, Sou, Yae, Htin, Khamu Khong, Khamu Keun, Khamu Me, Pouark, Tum, Sedang, Kayong, Tong, Kado, Kanay, Tahang, Kate, Saek, Tchaho, Sapouan, Chui, Tamoy.
Avec 27 ethnies et sous-ethnies, ils n’étaient plus que , lors du recensement de 1994.
Noms des ethnies : Iko Pouly Nyai, Iko Pouly Noy, Pala, Sila/Sida, Poussang, Hayi, Kui Sung, Kui Lung, Pounoy, Iko Nuki, Iko Oma, Iko Luma, Iko Nutchi, Mousseur Khao, Mousseur Dam, Iko Eupa, Iko Kopien Nyai, Iko Kopien Noy, Iko Chapo Nyai, Iko
Chapo Noy, Iko Botche, Lolo, Keu, Iko Tchitcho, Alou, Phong, Mon, Poumong, Pouhoy, Tayten, Salang, Taket, Sing Moon, Chatong, Salao.
Conflit
Hmongs
La minorité ethnique des Hmong (un peu moins de 10 % de la population) rencontre les discriminations les plus virulentes.
La plupart des Hmongs, farouchement anticommunistes, ont servi les Français durant la guerre d'Indochine puis les Américains durant la guerre du Viêt Nam.
Comme en atteste le reportage de Grégoire Deniau pour Envoyé spécial, les attaques contre les Hmongs se poursuivent à l'heure actuelle.
Une partie de l'ethnie Hmong a réussi à émigrer dans les pays occidentaux mais les peuplades montagnardes restantes sont pourchassées par les armées laotiennes et vietnamiennes ;
les derniers survivants sont confinés dans un espace interdit et continuent de résister pour leur survie.
Le gouvernement laotien consacre 12,2 % de ses dépenses à l'éducation en 2011.
Le français est la deuxième langue administrative du Laos, après les deux dialectes Lao, mais il n'est enseigné dès l'école primaire, tout comme l'anglais, que dans neuf écoles primaires réparties dans quatre provinces : Vientiane, Luang Prabang, Savannakhet et Champassak.
Le chinois (mandarin) supplante le français, car la Chine est un partenaire commercial plus important que la France.
L'apprentissage d'une seconde langue vivante étrangère est devenu obligatoire depuis la rentrée scolaire 2010-2011, à raison de deux heures hebdomadaires de la première année de collège (C1) jusqu’à la dernière année du lycée (L3).
Si aucune langue n’est imposée par le ministère de l’Éducation, cette disposition bénéficie directement au français qui est devenu de fait langue vivante 2
Santé
Les villages du Plateau des Bolovens ont été inscrits dans le cadre du programme Healthy Villages, qui travaille en coordination avec les organismes communautaires et les élus territoriaux.
Ce programme vise à créer et former des équipes de santé villageoise (VHT) qui fonctionnent comme les dispensaires médicaux.
Ces équipes de santé apportent des traitements et des soins au paludisme, aux lésions oculaires ainsi que dans des disciplines chirurgicales (obstétrique et de gynécologie).
L'accès aux soins préventifs tels que les tests de dépistage des IST / VIH est également ouvert.
Des ateliers relatifs à la planification familiale, à l'hygiène, à l'assainissement, sont mis en œuvre, à titre préventif.
Médias
Les journaux du Laos sont pour la plupart contrôlés par le Ministère de l'Information et de la Culture ou par une organisation politique.
Il existe plusieurs journaux en langue lao (Passasson, Vientiane May, Pathet lao…).
Le centre de presse en langues étrangères édite un quotidien
Vientiane
Times en anglais et un hebdomadaire
Le Rénovateur en français.
Ce dernier a reçu en 2003 le Prix de la libre expression de l'Union internationale de la presse francophone, première récompense de ce type pour un journal du pays.
L'agence KPL (Khaosane Pathet Lao) édite un bulletin quotidien en français et en anglais.
En 2003 paraît pour la première fois le magazine bilingue anglo-lao «
Update », premier média privé au Laos.
Les sujets politiques n'y sont pas abordés.
La radio nationale est diffusée sur une grande partie du territoire.
Les éditions locales sont contrôlées par Vientiane.
La télévision TNL présente tous les soirs un bulletin d'informations en lao, en anglais et en français.
Il est possible de se procurer la presse étrangère, notamment le Bangkok Post et The Nation dans plusieurs points de vente de Vientiane.
Sport
Le sport national au Laos est le muay Lao, art martial du Laos très semblable au Muay-thaï en Thaïlande ou au Kun Khmer au Cambodge.
Le football est le sport le plus populaire avec un championnat
Lao Premier League qui se dispute depuis 1990.
Avec l'héritage de la présence française, la pétanque perdure avec une popularité étonnante, où l'on trouve des boulodromes jusque dans les villages les plus isolés du pays.
Celui-ci figure d'ailleurs dans le top dix international.
Aujourd'hui, le Laos ne dispose pas d'un palmarès dans de nombreux sports et n'a jamais gagné la moindre médaille depuis sa première participation aux Jeux olympiques d'été de 1980 et n'a jamais été représenté aux jeux d'hiver.
Engagement associatif, syndical et politique
La liberté d'expression fait l’objet de restrictions importantes au Laos, ne permettant pas à la société civile d'émerger.
Il n’existe pas d’opposition politique organisée et les syndicats et la presse sont étroitement contrôlés par le Parti politique au pouvoir depuis 1975.
Un grand nombre de personnes ont été enlevés ces dix dernières années, le plus connu étant l'activiste Sombath Somphone en 2012.
Économie
Un démarrage économique sérieux ne peut être envisageable sans le développement des infrastructures, actuellement axées sur le réseau routier et les télécommunications.
L'ensemble du réseau d'infrastructures reste cependant modeste : un réseau téléphonique terrestre national faible, des axes routiers en pleine restructuration et un réseau ferroviaire lancé par la ligne
Nong Khai (Thaïlande)
/ Vientiane
- Thanaleng (Laos).
Le Laos s'est ouvert en 1986 aux « nouveaux mécanismes économiques ».
Le Code des Investissements a été promulgué dans la foulée en 1988, suivi du premier Programme d'ajustement structurel adopté en 1989 avec le soutien du FMI et de la Banque mondiale.
Les investissements étrangers restent modestes et se portent sur les métiers du tourisme (hôtellerie, restauration, les services), si l'on excepte les grands projets comme le barrage hydroélectrique de Nam Theun 2, dont Électricité de France est l'un des principaux partenaires.
Une bourse des valeurs, la bourse de Vientiane, a ouvert en octobre 2010 ;
elle a commencé ses cotations en 2011.
La stabilité macroéconomique en termes de change et d'inflation semble se maintenir et le Laos bénéficie actuellement de l'assistance technique de la Banque asiatique de développement (ADB) pour entreprendre les réformes du secteur bancaire.
Le revenu par habitant est de .
Le Laos est un des pays les plus pauvres du monde.
L'aide internationale assure 10 % du PIB en 2009.
L'économie du Laos dépend lourdement de l'investissement et du commerce avec ses voisins thaïlandais, vietnamiens et plus spécialement avec les Chinois au nord.
Paksé a aussi expérimenté la croissance, basée sur le commerce transfrontalier avec la Thaïlande et le Viêt-Nam.
En 2009, malgré le fait que le gouvernement soit encore officiellement communiste, l'administration Obama aux États-Unis a déclaré que le Laos n'était plus un État marxiste-léniniste.
Les entreprises américaines qui investissent dans le pays peuvent désormais recevoir des aides publiques de la part d'Eximbank.
En 2012, le gouvernement a lancé la création d'un portail commercial du Laos, un site Internet fusionnant toutes les informations dont les commerciaux ont besoin pour importer et exporter des biens dans le pays.
Agriculture
Le secteur agricole est le plus important.
Il représente 42 % du PIB et 80 % de l'emploi total en 2009.
En 2005, le tourisme représentait la première source de devises du pays, devant l'hydroélectricité.
La ville de Vientiane et la province de Savannakhet sont les régions les plus visitées, les touristes étant très majoritairement des ressortissants des pays de l'ASEAN, même si Luang Prabang et Vang Vieng attirent plus les Occidentaux.
L'objectif du gouvernement est de faire du Laos une destination de réputation mondiale en termes de tourisme durable.
Le Japon est de loin celui qui apporte l'aide économique la plus importante ( de dollars en 1999).
Le principal fournisseur est la Thaïlande (64 % des importations).
Les principaux clients sont : la Thaïlande (20 %), la France (8 %), le Japon (3 %).
Axes de communication et transports
Le Laos est très en retard sur le plan du développement humain et économique, manquant d'infrastructures de transports adéquates.
Le Laos n'a aucun chemin de fer, sauf une minuscule ligne de chemin de fer transfrontalière passant par le Pont de l'amitié lao-thaïlandaise, reliant la ville de Nong Khai en Thaïlande avec Vientiane au Laos.
Une première liaison ferroviaire du pays a été construite par les Français dans la province de Champassak, reliant Don Det à Don Khon, mais elle est fermée depuis les années 1940.
Le principal moyen de transport utilisé au Laos est la route.
Le Laos compte près de de routes, dont la quasi-totalité demeure des pistes en terre ou de gravillons, plus ou moins praticables selon la saison.
La route nationale 13 qui traverse le Laos du nord au sud et reliant ainsi la Chine au Cambodge est goudronnée ainsi que les principaux axes transversaux joignant la Thaïlande au Vietnam.
Quant au transport aérien, c'est le moyen de transport le plus pratique et le plus rapide pour se déplacer à l'intérieur du Laos.
Le pays compte une dizaine d'aéroports dont les principaux sont l'aéroport international de Wattay, l'aéroport international de Luang Prabang et l'aéroport de Paksé.
La compagnie nationale est la Lao Airlines qui opère quotidiennement au Laos et les pays voisins.
Culture
Codes
Le Laos a pour codes :
* selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques : LAO ;
* selon la liste des codes
pays utilisés par l'OTAN :
