Médecine non conventionnelle|Ostéopathie|*|Métier de la santé
Lostéopathie est une approche thérapeutique non conventionnelle et à l'efficacité non établie, qui repose sur l'idée que des manipulations manuelles du système musculo-squelettique et des techniques de relâchement myofascial permettent d'apporter un soulagement dans le domaine du trouble fonctionnel.
Cette pratique a une histoire et un statut légal très différents selon les pays.
En France, elle est aujourd'hui réglementée.
Fondée en 1874 par le médecin américain Andrew Taylor Still, l'ostéopathie est fondée sur des techniques manuelles visant à .
Elle se base sur l'idée selon laquelle toute altération de la mobilité naturelle des organes les uns par rapport aux autres, apparaissant au niveau des muscles, des tendons, des viscères, du crâne ou des enveloppes (fasciae), induirait des dysfonctionnements.
L'ostéopathie est majoritairement centrée sur les maladies fonctionnelles, éventuellement psychosomatiques, ne relevant pas de rééducation en kinésithérapie.
Selon une évaluation réalisée par l'Inserm en 2012, l'efficacité de l'ostéopathie est incertaine pour les douleurs d'origine vertébrale (nulle selon certaines études, modestement efficace selon d'autres, et il n'est pas établi qu'elle soit plus efficace que des traitements plus classiques), et elle est insuffisamment évaluée mais au mieux modestement efficace dans les autres indications.
Selon une étude systématique de l' American Osteopathic Association, l'ostéopathie pourrait peut-être être efficace dans le traitement symptomatique du syndrome de l'intestin irritable, mais cette conclusion repose sur un faible nombre d'études, avec de petits échantillons.
L'Inserm signale par ailleurs le risque d'effets indésirables, y compris des accidents vertébro-basilaires, rares mais graves, qui selon l'avis scientifique sont sans base scientifique démontrée et ne valident pas l'approche thérapeutique dans son ensemble :
Chaque structure du corps a une fonction physiologique, chaque fonction entretient une certaine structure et la structure gouverne la fonction.
Par exemple, le tube digestif est considéré comme structure, la digestion comme fonction et la forme (ondulations, villosités, microvillosités) de l’intestin permet sa fonction (digestion, rôle dans l’immunité et le système hormonal…).
Le squelette, en tant que charpente osseuse, et sa musculature ont une grande importance, en tant que support des autres systèmes et organes dont la mobilité naturelle est nécessaire pour un bon fonctionnement durable des systèmes nerveux, musculaire, circulatoire, respiratoire
Concept d’unité et d’interrelations entre les différentes parties du corps : L’ostéopathie postule une interrelation entre la structure et la fonction : un organe ne pourrait fonctionner correctement que si sa configuration tridimensionnelle était conforme à ce qu’elle devrait être, et inversement.
Principe d’auto-guérison : le corps dispose de nombreux systèmes de réparation, adaptation, défense ou compensation.
Ce postulat d'Andrew Taylor Still, créateur de l’ostéopathie, est considéré comme peu scientifique par certains.
L’ostéopathe ne ferait que stimuler les facultés d’auto-guérison chez le patient.
Les ostéopathes fondent leur réflexion sur les conditions qui ont mis ces moyens en défaut, et tentent de lever l’obstacle.
Le rôle de l’artère : toute structure somatique non atteinte
d’une lésion organique est capable de fonctionner normalement, pour peu que sa vascularisation soit correcte et que l’alimentation ait fourni des nutriments qualitativement et quantitativement suffisants.
Cette dernière notion est remplacée par certains par une notion de synergie des trois premières méthodes même si elle est bien dans la philosophie d'origine de Still.
Ces concepts sont appliqués à l’anatomie et à la physiologie humaines.
Le rôle de l’artère » est une manière nutritionnelle de voir les choses en se focalisant sur l'irrigation du corps et donc son alimentation en oxygène et nutriments.
Tous les ostéopathes n’y accordent pas la même importance.
Les ostéopathes dits « scientifiques » considèrent que ce rôle n’est pas suffisant pour assurer une fonction normale.
Histoire
La médecine ostéopathique, s'appuyant sur les bases anatomiques et physiologiques du corps, est apparue au , sous l'impulsion d'Andrew Taylor Still, médecin itinérant du Kansas en grande partie autodidacte.
La naissance de l'ostéopathie
L’ostéopathie fut fondée par A.T. Still.
En automne 1874, pendant une épidémie, il aurait guéri un enfant de la dysenterie puis dix-sept autres avec succès ;
ce fut le premier traitement ostéopathique.
Le 22 juin 1874, il rompt définitivement avec la médecine américaine de son époque qui n’a jamais vraiment répondu à ses espérances et expose ses théories et résultats sur l’ostéopathie.
Il établit les grands principes de l’art ostéopathique () : il soigne avec ses mains, et dit pouvoir
En 1892, l’ est créée à Kirksville.
Il s’agit du premier collège d’ostéopathie au monde.
Il consacre la reconnaissance officielle de l’ostéopathie dans l’État du Missouri.
Les étudiants qui y sont formés reçoivent le titre de (docteur en ostéopathie) et non pas de M.D. (docteur en médecine).
Still tenait, dès le départ, à faire la différence entre deux activités professionnelles totalement différentes.
De 1892 à 1900, l’ostéopathie s’étend dans tout le Sud des États-Unis.
De 1894 à 1900, se développe une opposition violente des instances médicales officielles.
L’ostéopathie acquiert pourtant le droit d’exercice dans la plupart des États, comme profession paramédicale, sans possibilité de prescription de médicaments, mais avec le droit de pratiquer l’obstétrique et la chirurgie.
Des collèges de médecine s’ouvrent un peu partout aux États-Unis.
Dès 1901, l'ostéopathie reçoit un soutien de choix en la personne de Mark Twain, ce qui lui valut de nombreuses critiques et tribunes hostiles dans le Times.
Mais Twain renforce son soutien après la guérison de sa fille Jean de ses crises d'épilepsie et le traitement de ses propres bronchites chroniques.
Il pensait que l'opposition de la faculté de médecine envers l'ostéopathie était essentiellement un désir de monopole sur les soins de santé.
La médecine conventionnelle était toujours prédominante, fortement organisée et structurée face à la toute jeune médecine ostéopathique.
Par le biais de la puissante Association de médecine américaine (AMA), elle exerça une énorme pression sur les pouvoirs publics qui nommèrent alors la commission Flexner.
1905 est l’année de publication du rapport Flexner.
Après inspection des institutions médicales privées, la commission obtint la fermeture de nombreux collèges et empêcha la création de ceux en cours de constitution.
Mais l’opinion publique en fut tellement scandalisée que des pétitions au niveau national obligèrent le président Theodore Roosevelt, dont la famille était traitée par ostéopathie, à autoriser l’ouverture de ces collèges en cours de constitution.
Le premier État à légitimer l’ostéopathie fut le Vermont en 1896.
Il faudra près de pour que la Californie, dernier État de l’Union, obtienne ce même droit par une lutte opiniâtre en 1974.
A la tête d’une poignée de vieux ostéopathes, Viola Frymann en dernier recours auprès du Juge du Tribunal suprême des États-Unis, obtient le droit de créer le à Pomona.
La profession d’ostéopathe désormais reconnue, obtient en 1969 les droits et privilèges médicaux et chirurgicaux.
Viola Frymann fut condamnée par deux fois (1992 et 2000) par ses pairs et par la justice pour incompétence et mise en danger d’autrui.
Naissance du concept crânien dans le domaine de l'ostéopathie
était étudiant à Kirksville à la fin du .
En observant les sutures des os du crâne, il fut frappé par leur agencement : "Alors que je restais à contempler, tout en pensant, inspiré par la philosophie du Dr Still, mon attention fut attirée par les biseaux des surfaces articulaires de l'os sphénoïde.
J'eus soudain cette pensée
- comme une pensée guide - biseautées, comme les ouîes du poisson, indiquant une mobilité pour un mécanisme respiratoire.
Il engage dès lors des recherches afin de prouver l'invalidité d'une telle idée.
Son étude de l'anatomie des os du crâne et les essais qu'il pratique sur lui-même le convainquent peu à peu de l'intérêt de cette hypothèse.
En 1939, il publie le résultat de ses recherches dans (La boule crânienne), accueilli avec indifférence ou scepticisme.
Un grand soutien lui est toutefois apporté par le Kimberley, un neurochirurgien américain.
Son élève, Harold Magoun, poursuivit son œuvre et publia en 1951 (Ostéopathie dans le champ crânien), le livre de référence de l'ostéopathie crânienne.
Le physicien et auteur sceptique Sébastien Point qualifie la thérapie cranio-sacrée de "pensée magique sans aucun fondement scientifique" .
Développement de l'ostéopathie en Europe
Le britannique John Martin Littlejohn séjourne longtemps à Chicago et reçoit l'enseignement direct de Still.
Avec l'accord reçu de celui-ci de son vivant, Littlejohn crée la à Londres en 1917.
Elle restera la seule école anglaise jusqu'à la naissance de l à Maidstone, créé par John Werhnam, élève auto-proclamé de John Martin Littlejohn.
L'École française d'ostéopathie est créée en 1957 sous la direction de Paul Geny avec l'aide de Thomas G. Dummer, un ostéopathe anglais.
Elle délivre un enseignement privé pour médecins et kinésithérapeutes.
Le même enseignement est accordé aux médecins et aux kinésithérapeutes, ce qui va à l'encontre de la volonté du Conseil de l'Ordre des médecins français.
Le conseil de l'ordre ne laissera pas faire et oblige l'expatriation de l'École française d'ostéopathie en Angleterre où elle devient l'École européenne d'ostéopathie de Maidstone en 1960 et délivre un diplôme non reconnu par les instances ostéopathiques en Grande-Bretagne.
Elle est aujourd'hui totalement officielle et reconnue.
En 1973, la Société internationale d'ostéopathie, siégeant à Genève et fondée par d'anciens kinésithérapeutes sans formation ostéopathique validée, recommande des normes d'enseignement de l'ostéopathie de type universitaire en trois cycles totalisant cinq mille heures de cours en six années après le diplôme de l'enseignement secondaire pour déboucher sur une profession compétente en matière de prévention et de conservation de la santé, suivant les recommandations de l'OMS.
Outils thérapeutiques
L'ostéopathe dispose de différentes approches thérapeutiques qu'il considère adaptées aux besoins spécifiques du patient, à ses propres affinités et à ses propres connaissances.
On distingue parmi celles-ci :
* les techniques de mobilisation articulaire passive lente :
technique générale ostéopathique, techniques fonctionnelles directes ou indirectes
* les techniques de mobilisation articulaires actives : technique de Mitchell
* les techniques de mobilisation articulaire mixtes : techniques de Sutherland
* les techniques réflexes : traitements réflexes du tissu conjonctif, points de Knapp, points de Head, points triggers, traitements neuro-musculaires
* des techniques de mobilisation des structures molles et péri-osseuses : crânien, viscéral, fascial
* des techniques liquidiennes, sans manipulations et concernant toutes les structures du corps ;
* des techniques
psycho
cognitives : empathie, développement de la confiance en soi, positivisme
Le texte Référentiel profession ostéopathe, établi par cinq associations ostéopathiques conjointement avec les pouvoirs publics, reconnaît trois pratiques ostéopathiques : celle dite « structurelle » , l'ostéopathie viscérale (qui intéresse les organes) et l'ostéopathie crânienne.
Ces deux dernières pratiques, largement controversées au sein même de la profession en France comme aux États-Unis, ne sont toutefois pas inscrites à l' de l'arrêté du 27 mars 2007 concernant le cursus de formation à l'ostéopathie.
En effet, certains professeurs d'écoles d'ostéopathie aux États-Unis demandent aujourd'hui la suppression pure et simple de l'enseignement de l'ostéopathie crânienne jugée charlatanesque.
Cependant il se pourrait que l'ostéopathie crânienne trouve son explication dans l'effet idéomoteur donnant à l'ostéopathe l'illusion d'une mobilité inhérente des os du crâne.
Cette interaction idéomotrice permettrait de diminuer le tonus musculaire inhérent des muscles du crâne et du cou.
Cet effet idéomoteur serait aussi l'explication de la motilité (mobilité inhérente) viscérale et faciale décrite par les ostéopathes.
Ces hypothèses ne sont cependant pas soutenues par les preuves.
En effet la dernière revue systématique en date de 2016 et dont les résultats concordent avec les précédentes conclut quant à l'absence de preuve de l'efficacité des techniques et procédures thérapeutiques de l'ostéopathie crânienne.
La seule revue systématique consacrée à l'ostéopathie viscérale, publiée en 2018, conclut également quant à l'absence de preuve de l'efficacité des techniques et procédures thérapeutiques de l'ostéopathie viscérale.
La palpation recherche
les dysfonctions somatiques au sein de tous les tissus du corps.
En dehors de l'interrogatoire, la main représente l'outil essentiel tant du diagnostic que du traitement.
Ici aussi, les concepts s'opposent.
Pour certains ostéopathes, la main n'est rien ;
c'est le système nerveux central du thérapeute qui est l'outil de traitement.
L'ostéopathie s'adresse au corps entier ( concept d'unité).
L'action sur ces différents systèmes passerait par un lien physiologique majeur : le système nerveux.
En effet, toutes les techniques auraient comme point commun d'émettre des informations aux éléments afférents du système nerveux périphérique et du système nerveux végétatif (sympathique et parasympathique).
Ceci expliquerait pourquoi l'action de l'ostéopathie sur le corps n'est pas locale, mais toucherait l'ensemble de l'organisme.
Bien que non spécifiques et non démontrées, les techniques ostéopathiques auraient ainsi une action bénéfique sur les symptômes d'affections touchant les domaines suivants :
* le système locomoteur : certains rhumatismes, lumbagos, entorses, torticolis ;
* le système viscéral : certaines constipations, diarrhées, ballonnements, syndrome du côlon irritable…
* le système « crânien » : certaines céphalées, otites chroniques, vertiges, bourdonnements, nez bouchés, sinusites chroniques, coliques du nourrisson, enfants difficiles qui pleurent souvent, insomnie, dyslexie et problèmes liés à l'apprentissage, mémoire, concentration, névralgie faciale…
Champs d'action
Peu d’études scientifiques ont évalué l’efficacité propre de l’ostéopathie.
Il existe quatre revues Cochrane en rapport avec l'ostéopathie.
La plus récente a étudié les traitements contre les douleurs pelviennes et les lombalgies lors des grossesses.
Cette revue n'a identifié qu'une seule étude clinique évaluant le traitement ostéopathique.
Cette dernière n'a pas pu montrer de bénéfice comparativement aux traitements habituels ou aux "faux" ultrasons.
Il existe donc peu de preuves des bénéfices du traitement ostéopathique pour les lombalgies liées aux grossesses.
La deuxième concerne la physiothérapie thoracique et les pneumonies.
Cette revue a identifié deux études cliniques évaluant l'effet d'un traitement ostéopathique.
L'ostéopathie n'a eu aucun effet sur la mortalité ni sur le taux de rétablissement.
Elle a cependant diminué le temps de séjour en milieu hospitalier et la durée des traitements antibiotiques.
Les preuves d'un bénéfice du traitement ostéopathique sur la pneumonie sont donc faibles.
La troisième est sur l'efficacité de la thérapie manuelle sur les coliques infantiles.
Cette revue montre qu'un traitement ostéopathique engendre une diminution de la durée des pleurs d'en moyenne une heure par jour.
Il est cependant impossible de savoir si cet effet est spécifique au traitement ou résulte de la prise en charge dans son ensemble.
La preuve du bénéfice de l'ostéopathie sur les coliques infantiles est donc modérée.
La quatrième revue a étudié l'efficacité de la thérapie manuelle sur l'asthme.
Cette revue a identifié trois études cliniques randomisées dont aucune ne comportait un traitement ostéopathique.
Il n'y a donc pas de preuve en ce qui concerne l'efficacité ou l'inefficacité de l'ostéopathie sur l'asthme.
Une étude publiée dans et reprise par le Quotidien du médecin français, étudie l’efficacité des traitements ostéopathiques dans les cas de lombalgie subaigüe (patients souffrant depuis plus de trois semaines mais moins de six mois).
Les deux groupes (un bénéficiant d’une thérapie standard et l’autre de l’ostéopathie) ont évolué de la même façon.
Le groupe bénéficiant de l’ostéopathie a consommé moins de médicaments et a utilisé moins de thérapie physique, mais rien ne montre qu’un tel résultat n'aurait pu être obtenu sans ostéopathie.
Les rachialgies
Chez des personnes souffrant de rachialgies, un traitement ostéopathique en plus du traitement classique améliore l’état algique et psychologique à court terme () et l’état psychologique à plus long terme ().
Les lombalgies
L’étude du sur lombalgiques a confirmé le bénéfice d’un traitement ostéopathique à et à une année.
Ces résultats semblent être améliorés par l’ajout d’exercices en plus des manipulations.
L’ostéopathie aurait également des effets bénéfiques chez les sujets souffrant de hernies discales vu que cette approche est plus efficace et comporte moins de risques que la chimionucléolyse.
Chez les patients présentant une lombalgie commune aiguë ou récidivante pour lesquels les anti-inflammatoires non stéroïdiens sont contre-indiqués, l’ostéopathie peut être une bonne alternative vu que les mêmes résultats cliniques sont obtenus en prenant moins d’anti-inflammatoires.
Le fait que l’ostéopathe prenne en considération l’aspect biopsychosocial de la rachialgie et les bénéfices qu’en tirent les patients peut expliquer la raison pour laquelle les patients lombalgiques continuent à consulter l’ostéopathe à plus long terme (de 1 à ) sans pour autant en tirer profit sur leur état physique.
Il n’est pas exclu que les bénéfices du traitement ostéopathique soient davantage liés à la prise en charge du patient qu’aux seules manipulations.
Ceci semble être du moins applicable aux patients souffrant de lombalgie chronique car Licciardone ont montré que le fait de consulter un ostéopathe diminue la douleur, améliore l’état fonctionnel et diminue les recours aux autres traitements indépendamment du fait que le traitement ait été simulé ou non.
La satisfaction des patients est apparemment identique qu’ils reçoivent le traitement placebo ou le traitement ostéopathique.
Pourtant Assendelft ont montré par une méta-analyse que la manipulation est plus efficace qu’un traitement placebo.
La méta-analyse n’a toutefois pas mis en évidence la supériorité de la manipulation aux traitements habituels.
L’analyse qualitative de Bronfort conclut
qu’il existe une évidence modérée de l’efficacité des manipulations vertébrales par rapport aux traitements habituels en médecine physique (physiothérapie) et ceci principalement pour les lombalgies aigües.
En ce qui concerne la lombalgie chronique, la manipulation seule n’est pas plus efficace que le traitement placebo ou les AINS selon la méta-analyse de Ferreira L’effet antalgique du traitement ostéopathique sur les lombalgies chroniques a fait l'objet d'études qualitatives.
Une étude clinique aléatoire sur 445 patients lombalgiques chroniques, étude croisée évaluant également l'ultrason, a montré une réduction de la douleur à 12 semaines sans avoir de répercussion sur la qualité de vie malgré l'importante satisfaction des patients pour ce traitement.
Les cervicalgies
Le traitement ostéopathique semble être bénéfique indépendamment du fait qu’une cervicalgie soit chronique ou sub-chronique.
Ce traitement s’est également montré plus efficace que l’injection intramusculaire de Kétorolac.
L’analyse qualitative de la littérature montre également que les manipulations cervicales ou la mobilisation semblent être bénéfiques pour les cervicalgies subaigües ou chroniques d’origine mécanique avec ou sans céphalées si elles sont accompagnées d’exercices.
Les manipulations cervicales présentent toutefois une évidence modérée d’efficacité pour les atteintes chroniques comportant moins de risques.
Cleland ont montré que la manipulation d’autres structures avoisinantes (les dorsales hautes) apporte également des bénéfices sur les cervicalgies.
Les céphalées
Aucune étude scientifique de grande ampleur évaluant avec certitude l’efficacité du traitement ostéopathique lors de céphalées n’a été recensée.
Bonfort ont déduit de la littérature ostéopathique que les manipulations cervicales réalisées sur les patients souffrant de céphalées seraient plus efficaces que le massage et qu’elles auraient des effets à court terme comparables à celui des traitements prophylactiques habituels pour les céphalées cervicogènes ou les migraines.
Une étude plus récente publiée dans une revue d'ostéopathie a montré l’efficacité des manipulations cervicales sur les céphalées cervicogènes à plus long terme ().
Malgré cela, d’autres études rigoureuses comprenant une période de suivi plus longue doivent être menées pour pouvoir se prononcer sur l’efficacité de l’approche ostéopathique pour les céphalées.
En ce qui concerne l’approche cranio-sacrée, Green ont relevé que sur les sept études existantes, six étaient de mauvaise qualité et utilisaient des méthodes ne pouvant évaluer correctement l’efficacité de cette approche.
La dernière a relevé les effets péjoratifs de cette approche sur des sujets souffrant de lésion cérébrale post-traumatique.
La prévalence des céphalées secondaires dans la population générale s'élève à 0,5 %.
Parmi elles se comptent des cervicalgies dont la douleur «
irradie »
dans le crâne
Le système appendiculaire
Peu d’études existent dans le domaine du système appendiculaire.
Lors d’entorse de cheville, Eisenhart ont montré qu’un traitement ostéopathique effectué en urgence diminuait la douleur et l’œdème rapidement après la manipulation et améliorait l’amplitude de mouvement à une semaine.
L’épicondylite chronique pourrait être soulagée par un traitement ostéopathique.
L’étude de Geldschlager ne permet cependant pas de le confirmer.
Des études utilisant un groupe de contrôle sans traitement manuel sont nécessaires pour mieux se prononcer.
Pour le syndrome du canal carpien, une étude pilote non expérimentale évoque la possibilité que l’ostéopathie puisse être bénéfique à long terme ().
Ces observations sont soutenues par les manipulation effectuées sur des cadavres qui allongerait plus les ligaments qu'une simple traction effectuée sur les même ligaments de cadavres .
Le traitement du conflit sous-acromial est peu documenté.
Il existe une évidence limitée que la mobilisation, la manipulation ou la physiothérapie aient un effet bénéfique vu le peu d’études sur le sujet.
La seule étude citée qui étudie la manipulation ou la mobilisation est celle de Winters qui a montré que la thérapie manuelle semble avoir de meilleurs effets sur la durée des symptômes que les exercices (physiothérapie) mais que ces deux méthodes sont moins efficaces que l’infiltration.
En gynéco-obstétrique
L’ostéopathie soulagerait les douleurs musculosquelettiques des femmes enceintes et réduirait leur besoin en médication avant et pendant l’accouchement.
Une étude rétrospective évoque la possibilité que le traitement ait également un effet bénéfique sur le futur nouveau-né en diminuant le risque d’accouchement avant terme et la présence de méconium dans le liquide amniotique.
Enfin, une étude pilote évoque la possibilité que l’ostéopathie crânienne puisse favoriser l’apparition des contractions utérines chez les femmes à terme, bien que la dernière revue systématique de littérature en date conclut quant à l'absence de preuve des techniques et procédures thérapeutiques de l'ostéopathie crânienne.
Aucun résultat probant n’a été publié concernant le traitement ostéopathique des otites.
Le traitement ostéopathique pourrait avoir un effet bénéfique du moins à court terme chez l’enfant asthmatique en augmentant ses valeurs de alors qu’aucun bénéfice n’a pu être mis en évidence chez l’adulte.
Plus d’études dans ce domaine sont nécessaires pour pouvoir conclure.
L’intérêt de l’ostéopathie
pour traiter les coliques du nourrisson
, les reflux gastro-œsophagiens et assurer le développement neurologique du nourrisson reste controversé et demande que des études cliniques randomisées soient effectuées.
Une étude de compilation met en doute l’utilité d’un traitement manuel pour les enfants souffrant du « » (syndrome vestibulaire lié à un stress sous-occipital).
En postopératoire
Les bénéfices potentiels postopératoires en orthopédie d’un traitement ostéopathique ne sont pas clairement établis.
En effet, deux études comprenant des lacunes méthodologiques aboutissent à une conclusion positive, alors que celle de Licciardone montre le contraire.
En gériatrie
En gériatrie, l’ostéopathie semble avoir un effet bénéfique sur la capacité de récupération des patients hospitalisés pour une pneumonie.
Les patients ont pu arrêter leur antibiothérapie deux jours plus tôt et leur séjour a duré deux jours de moins que le groupe contrôle (SHAM).
De même l’ostéopathie pourrait avoir un effet bénéfique sur la réponse immunitaire des patients âgés vaccinés contre la grippe.
Divers
Des études nécessitant de plus amples investigations laissent penser que l’ostéopathie pourrait être profitable pour améliorer la qualité de vie des patients souffrant de fibromyalgie, de dépression, de sclérose en plaques ou de trouble fonctionnel digestif.
Finalement, tous motifs de consultation confondus, les patients sont très satisfaits de leur prise en charge ostéopathique aux États-Unis et constatent généralement une diminution de l’intensité de leur douleur et une augmentation de leur mobilité.
La satisfaction du patient n’est cependant pas nécessairement un bon indicateur de l’efficacité du traitement.
Statut
selon les pays
Belgique
Depuis 40 ans (début des années 70) que des ostéopathes travaillent en Belgique, plusieurs tentatives ont été menées pour l’obtention d’un statut officiel de profession de soins de santé.
En 1999, une loi est votée (la loi Colla) qui fournit un cadre à quatre médecines non conventionnelles, y compris l'ostéopathie, afin de pouvoir évoluer en profession médicale à part entière.
En 2011, la ministre belge Onkelinx a composé et institué les Chambres pour les médecines non conventionnelles et la Commission paritaire prévues dans la loi Colla (1999).
Leur but est de discuter et d’arriver à un accord entre les différents corps médicaux pour statuer sur ces pratiques.
En février 2014, une seule pratique, l’homéopathie, obtient sa reconnaissance.
Les autres, dont l’ostéopathie, restent en suspens.
Depuis 2014, la majorité des unions professionnelles d’ostéopathes se sont regroupées sous l’appellation UPOB
- BVBO (Union Professionnelle des Ostéopathes de Belgique
- Belgische Vereniging van Belgische Osteopaten)
afin de consolider l’image et la vision unie de l’ostéopathie (± 900 ostéopathes).
Cette fusion aboutit également à la création d’un site internet représentatif de l’ostéopathie en Belgique.
Canada
La réglementation dépend des provinces.
Toutes les provinces protègent le titre de D.O. () ayant fait leur formation aux États-Unis sauf le Québec.
Ces ostéopathes sont membres de la (COA) qui est en étroite relation avec l (AOA).
Les DO canadiens formés aux États-Unis ont les mêmes privilèges que les MD. .
Il n'y a aucune université québécoise ou canadienne qui donne une formation universitaire en ostéopathie pour devenir docteur en ostéopathie.
Le CMQ a toujours toléré les ostéopathes qui utilisaient le titre d'ostéopathe cependant, .
Les ostéopathes n’ont pas le droit de faire de manipulations vertébrales, car ce sont des interventions nécessitant une formation de chiropraticien , de physiothérapeute ou de médecin et l’encadrement par ces ordres professionnels.
Plusieurs institutions regroupent les ostéopathes afin de garantir un niveau de sérieux et une sécurité pour les patients.
Plusieurs associations d'ostéopathes y existent: Ostéopathie Québec, Association québécoise des ostéopathes, La Société des ostéopathes du Québec, La Société pour la tradition de l'ostéopathie (SOCATO)
France
En France, le titre professionnel d'ostéopathe est reconnu, de même que celui de chiropracteur, par la loi du 4 mars 2002.
L'usage de ce titre n'est toutefois pas réservé aux personnes exerçant la profession d'ostéopathe à titre exclusif mais est également ouvert aux personnels de santé remplissant les conditions ainsi qu'il a été confirmé par le Conseil d'État.
Les décrets d'application relatifs aux conditions d'exercice de la profession sont toutefois distincts pour ces deux professions qui, par conséquent, n'obéissent pas aux mêmes règles.
Perception de l'ostéopathie et statut des ostéopathes
Des années 1970 à 1997, de nombreux procès pour exercice illégal de la médecine ont été intentés contre des ostéopathes, conduisant la plupart des ostéopathes exclusifs à une méfiance envers le corps médical.
En 1987,
pour l'Académie nationale de médecine, l'ostéopathie fait partie des « doctrines irrationnelles et antiscientifiques ».
Avant 2007, on pouvait lire sur le site de cette académie que les ostéopathes exclusifs étaient considérés comme des charlatans.
Un rapport de l'Académie nationale de médecine de France fait état de cette pratique en se basant sur des études cliniques nationales et internationales.
Sur la base de ces études, le rapport conclut :
* que les bienfaits ne sont pas prouvés et ne peuvent l'être en l'état actuel de la science ;
* que certaines dérives visent même à exclure
le médecin du diagnostic du patient
* que la plupart pour ne pas dire toutes les pratiques relevant de l'ostéopathie sont celles de la kinésithérapie ;
* que ces pratiques ne sauraient être raisonnables sans le contrôle d'un médecin.
La Sécurité sociale ne rembourse pas les actes liés à l'ostéopathie.
La consultation d'un ostéopathe non-médecin n'est pas prise en charge par la Sécurité sociale, puisqu'il s'agit ni d'un praticien médical, ni paramédical.
Depuis l'apparition d'un cadre légal en 2002, dans le cadre de contrats spécifiques, certaines assurances complémentaires (mutuelles) remboursent les frais liés à la consultation d'un ostéopathe.
Les ostéopathes non-médecins sont des professionnels autonomes, non soumis au contrôle d'une instance ordinale quant à leur pratique.
Le médecin-ostéopathe, quant à lui, est soumis au code de la santé publique, au Code de déontologie médicale, au Code de la Sécurité Sociale et au conseil national de l'Ordre des médecins.
Les ostéopathes sont exonérés de TVA.
Législation
Des décrets récemment parus excluent strictement l'enseignement de ces deux derniers domaines hautement controversés dans les écoles d'ostéopathie françaises.
Depuis la loi Kouchner de mars 2002 , qui reconnaît le titre d'ostéopathe et de chiropraticien, l'ostéopathie pratiquée par les non-médecins n'est plus illégale en France.
La formation est cependant sous contrôle du ministère de la Santé.
Les médecins, quant à eux, peuvent la pratiquer comme une orientation d'exercice, tout comme un homéopathe ou un acupuncteur.
Le creuset de pratiques et les différences de statut professionnel (médecins, kinésithérapeutes, non-kiné non-médecin) ont conduit à des tractations serrées entre les différentes associations représentatives.
Ce n'est que le , après plusieurs manifestations d'étudiants en écoles privées d'ostéopathie non médicale et un recours en Conseil d'État, que les décrets paraissent au Journal officiel.
Les ostéopathes auront maintenant une pratique réglementée et pourront être consultés en première intention.
L'art. dispose :
En d'autres termes, l'ostéopathie est admise en tant que médecine douce, mais ne doit pas se substituer au soin de pathologies nécessitant des interventions médicales poussées, notamment l'usage de médicaments ou l'intervention chirurgicale.
De plus, la pratique de manipulations du rachis cervical ainsi que la pratique de manipulations du crâne, de la face et du rachis chez le nourrisson de moins de six mois sont réservées aux titulaires d'un diplôme médical ou paramédical, ou nécessiteront un diagnostic établi par un médecin attestant l’absence de contre-indication médicale à l’ostéopathie.
En pratique, cette attestation est loin d'être évidente à obtenir pour le patient.
Le 21 juillet 2009 a été votée la Loi «
HPST
- Bachelot » portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires.
Des modifications sur les textes concernant l'ostéopathie ont été apportées.
Formation
En décembre 2014 deux nouveaux décrets définissent la formation des ostéopathes et remplacent
ceux publiés en 2007.
Ils sont complétés par trois arrêtés et un référentiel.
La formation est de 5 ans post-bac, comprend de formation dont 1500h de pratique clinique pour un minimum de 150 consultations validées.
Les passerelles depuis d'autre professions sont clairement détaillées et définissent de facto une profession unique protégé par un titre.
Les dispenses d'enseignement sont à compléter par des heures de cours et de clinique au sein des établissements agréés.
* Pour un docteur en médecine 436 heures d'enseignement, l'unité d'enseignement sur la législation, un temps de formation pratique clinique, estimé à 300 heures, permettant de valider 150 consultations complètes et la soutenance d'un mémoire professionnel.
* Pour un kinésithérapeute 1252 heures d'enseignement, l'unité d'enseignement sur la législation, 12 heures sur les méthodes de recherche et d'évaluation en ostéopathie, une formation pratique clinique comprenant 300 heures visant à l'apprentissage progressif des compétences professionnelles, un temps de formation pratique clinique, estimé à 300 heures, permettant de valider 150 consultations complètes et la soutenance d'un mémoire professionnel.
Les formations en temps partiel sont sérieusement limités compte tenu du cadre strict imposé aux écoles.
Les termes ostéopathe exclusif, ni-ni, kiné-ostéopathe et médecin-ostéopathe n'ont plus lieu d'être, un ostéopathe est celui qui justifie de la formation en ostéopathie.
En 2010, l'OMS recommande au minimum de formation pour l'apprentissage de l'ostéopathie.
En France la législation de 2007 recommande un minimum de de formation (sur trois ans) pour les non-professionnels de santé (issus du baccalauréat et appelés péjorativement les "ni-ni") et de formation pour les professionnels de santé (médecins, kinésithérapeutes, infirmiers, sages-femmes…).
Cependant il existe aussi des diplômes inter-universitaires (DU/DIU) de à sur 2 à 3 ans accessibles pour les médecins leur offrant une compétence en "médecine manuelle ostéopathique".
Ils peuvent suivre, pendant leur internat l'enseignement d'un DU/DIU.
La formation est assurée par des médecins professeurs d'anatomie, de rhumatologie, de neurologie
Le nombre d'heures de ce cursus est très nettement inférieur à toute autre formation en ostéopathie dans le monde.
Pour les écoles privées destinées aux non-médecins, la commission d'agrément des établissements privés de formation en ostéopathie non médicale a rendu ses conclusions au mois d'août 2007.
Une commission de rattrapage s'est tenue le 4 septembre 2007, puis à de nombreuses reprises laissant présager de nombreuses pressions de toutes parts.
Les établissements autorisés à délivrer un diplôme d’ostéopathie étaient alors de 49 entreprises, laissant ainsi un doute certain sur les débouchés pour les nouveaux étudiants.
En 2009, sous la pression des ostéopathes exclusifs, un décret recommandant un minimum de de formation pour les exclusifs est voté à l'assemblée.
Il ne sera pas appliqué et sera même retiré en 2011.
Ce décret recommandait 860 heures de formation supplémentaire en ostéopathie.
Ce qui augmentait d'autant la formation à temps partiel pour les professionnels de santé.
De plus représentait une formation plus longue en ostéopathie qu'en kinésithérapie.
Retour donc aux de formation.
Devant cette absence de réglementation et de régulation de la profession, l'ostéopathie devient victime du manque de planification.
D'après le Syndicat français des ostéopathes (SFDO), il y aurait en 2012 près de 70 formations en ostéopathie.
Certaines de ces écoles forment en suivant le minimum légal, soit sur trois années d'études à temps plein pour les non-professionnels de santé, mais d'autres continuent de former pendant cinq ans suivant les recommandations de l'OMS ( minimum).
En 2011, une dizaine d'écoles françaises privées se sont vu attribuer une reconnaissance d'équivalence Master étrangère .
La majorité des étudiants exclusifs demandent que la législation suivent les recommandations de l'OMS.
Pour les professionnels de santé (médecins, kinésithérapeutes, sage-femmes), les étudiants sont diplômés après quatre à six ans ou d'études à temps partiel.
Les enseignants sont des ostéopathes non-médecins et des médecins, voire des chercheurs, en ce qui concerne l'apprentissage des disciplines médicales : anatomie, physiologie, pathologie, radiologie
De nombreux ostéopathes formés en cinq ou six années dans des écoles existant avant la loi de 2002, quelle que soit leur formation d'origine (post-bac, paramédical ou médicale), ont déclaré leur inquiétude quant aux nombres d'écoles ayant été créées entre 2002 et 2007 .
Chaque année, le ROF (Registre des Ostéopathes de France) fait un rapport statistique de l'état démographique de l'ostéopathie en France.
En janvier 2012, il y avait , et avec en un an, l'ostéopathie court vers la saturation.
La France est d'ailleurs le pays au monde ayant déjà le plus grand nombre d'ostéopathes et le plus grand nombre de formations.
Suisse
En Suisse, la réglementation de la pratique des professionnels de santé, dont l'ostéopathie, est du domaine des cantons.
Chaque canton a pleine autonomie pour légiférer.
Une majorité des cantons dispose d'une règlementation spécifique pour la pratique de l'ostéopathie.
La Conférence des directrices et directeurs cantonaux de la santé a émis des directives aux cantons pour réglementer l'ostéopathie et a défini les modalités pour recevoir un diplôme intercantonal d'ostéopathie.
La formation requise pour se présenter à l'examen intercantonal est de cinq ans d'études à plein temps plus deux années d'assistanat.
Ceci concerne tout candidat indépendamment de leur formation de base.
Une période transitoire courant jusqu'au 31 décembre 2012 permettait aux ostéopathes préalablement en exercice formés selon la filière longue de passer le diplôme intercantonal selon une procédure facilitée.
En Suisse, depuis 2014, une seule école publique universitaire prépare les étudiants à l'examen permettant l'exercice de la profession.
La filière en ostéopathie de la Haute École de Santé du canton de Fribourg (HES-SO) donne accès à un Master en Ostéopathie.
Cette formation est bilingue français
allemand
L'admission dans cette filière universitaire nécessite une année préparatoire et fait l'objet d'un examen d'entrée basé sur le profil psychologique des candidats.
Le nombre d'étudiants est limité à 30 par année, soit une planification d'un ostéopathe pour habitants, plus de dix fois moins que ce qui est projeté en France (un ostéopathe pour 590 habitants).
La Fédération suisse des ostéopathes réunit les ostéopathes exclusifs déconventionnés répondant aux critères de la CDS et est l'interlocuteur privilégié de la profession avec l'État.
Les prestations des ostéopathes ne sont pas couvertes par la loi sur les assurances maladies (LAMal) et ne peuvent pas être remboursées par l'assurance de base.
Les frais de soins sont donc à la charge des patients qui peuvent bénéficier d'un remboursement par leurs assurances complémentaires privées.
Autres pays
Le Royaume-Uni reconnaît cette spécialité exercée par divers praticiens de toutes étiquettes.
La formation est universitaire et les ostéopathes, reconnus depuis 1993, sont composés à plus de 90 % de non-médecins, non-kinésithérapeutes.
Seuls les praticiens enregistrés à l'Ordre des ostéopathes (GOsC) peuvent porter le titre d'ostéopathe.
La formation continue est obligatoire.
Historiquement, de nombreux ostéopathes français ont suivi leur formation initiale en Angleterre.
La Suède, la Norvège et la Finlande reconnaissent depuis 1994 un tronc commun d'études médicales.
Les étudiants peuvent ensuite choisir une formation officielle dans une médecine non conventionnelle.
Aux États-Unis, les ostéopathes portent le titre de docteur en ostéopathie (DO).
Ils sont formés dans des écoles de médecine ostéopathique et ont les mêmes droits que les docteurs en médecine (, MDs).
Ils ne peuvent toutefois en porter le titre sans avoir au préalable enregistré la modification de statut.
En Espagne et en Italie, le statut d'ostéopathe n'est pas reconnu.
Toutefois, il existe un Registre officiel d'ostéopathes.
Critiques et risques
L'ostéopathie a fait l'objet de critiques liées au fait que le lien entre sa pratique et la guérison n'est pas prouvé scientifiquement : elle est considérée comme une pseudo-science.
En effet, certains tests montrent que l'ostéopathie n'est pas toujours plus efficace qu'un traitement placebo.
Pour certains, l'ostéopathie est basée sur des théories dogmatiques et des croyances contestables :
Par ailleurs, des inquiétudes ont été formulées vis-à-vis des risques liés aux techniques de manipulations cervicales utilisées par certains ostéopathes mal formés (moins de de pratique avant diplôme) ainsi que par des « chiropraticiens » non diplômés aux États-Unis.
Des manipulations mal indiquées ou mal faites peuvent en effet causer des troubles sérieux.
Le « craquement du cou », obtenu par une poussée cervicale à haute vitesse et de faible amplitude, a retenu l'attention des médias en raison d'un risque possible d'occlusion artérielle et donc d'accident vasculaire cérébral pouvant disparaître sans complication sévère dans 75 % des cas.
Ostéopathie et grossesse
Les ostéopathes reçoivent également les femmes enceintes en consultation car le poids du bébé ainsi que les changements de posture liés à la grossesse peuvent majorer des pathologies existantes ou en déclencher (les sciatiques sont par exemple très fréquentes pendant la grossesse).
Il existe un risque que certains ostéopathes ne se rendent pas compte de la grossesse de la patiente à un stade précoce, et pratiquent des manipulations fortes qui pourraient poser problème et suscitent le débat bien qu'aucune étude ne soit disponible en ce sens, ou créent une pression sur le ventre lors d'autres techniques.
Certains praticiens utilisent un plan percé pour éviter les pressions indésirables, ou pratiquent avec la patiente assise, ou allongée sur le côté ou le dos.
En tout état de cause, surtout pendant la grossesse, il convient de consulter un médecin pour vérifier l'absence de contre-indication au traitement ostéopathique.
