Film historique|*|Genre cinématographique
Un film historique est un genre cinématographique qui est basé sur le principe de la fiction historique et qui met en scène des évènements historiques.
Il comprend de multiples sous-genres (le péplum, le western, le film de cape et d'épée, etc.).
Particularités
Définition
L'historien Robert Rosenstone, dans son article«
Film historique / vérité historique »
propose une définition du film historique :
Six aspects du film historique
Rosenstone, dans le même article
, propose six aspects du film historique :
* 1)
Le film montre un progrès : il retrace des évènements historiques généralement d'un début malheureux vers une fin heureuse.
Ainsi, le spectateur est rassuré de ne pas avoir vécu les faits auxquels il vient d'assister.
** Exemple : La Déchirure (film), 1984, Roland Joffé.
* 2)
Le film retrace l'histoire d'individus, il se focalise sur le particulier pour traiter le général.
** Exemple : Le Dernier Empereur, 1987, Bernardo Bertolucci
L'histoire est un passé fermé, terminé et linéaire.
Il ne propose pas d'alternative à ce que nous voyons sur l'écran.
Le film devient un nouveau donné historique, au même titre que les essais sur ce thème sont eux-aussi un prisme, pour l'événement historique raconté.
** Exemple : Le Retour de Martin Guerre, 1982, Daniel Vigne.
* 4)
Le film historique donne une dimension émotionnelle, personnalise et dramatise l'évènement.
» Sont utilisés : des gros plans, des musiques poignantes.
* 5)
Le film « donne une image du passé (paysages, objets, etc) si "réel" que nous risquons de manquer l'impact qu'il peut avoir sur notre sens de l'histoire.
* 6)
Le film présente l'histoire comme un processus et offre une vision globale des faits.
Il n'y a pas d'abord un chapitre sur l'économie puis sur la politique, etc.
** Exemple : Le Retour de Martin Guerre, 1982, Daniel Vigne.
