Type trophique|Réaction biochimique
L’autotrophie est la production, par un organisme vivant, de matière organique par réduction de matière inorganique et matière minérale.
Ce mode de nutrition caractérise les végétaux chlorophylliens (verts), les cyanobactéries et les bactéries sulfureuses.
Les organismes autotrophes sont donc capables de se développer sans prélèvement de molécules organiques dans le milieu, au contraire des organismes hétérotrophes (animaux, champignons).
Les mixotrophes se nourrissent quant à eux par autotrophie et par hétérotrophie.
Les organismes autotrophes constituent généralement le premier maillon d’une chaîne alimentaire, et sont à l’origine de quasiment toute la matière organique dans un écosystème.
Les matières inorganiques utilisées sont généralement le carbone (sous forme de dioxyde de carbone) ou encore l’azote (sous forme de NO- ou de N) et l'eau.
Cela s’accompagne d’un prélèvement de sels minéraux dans le milieu.
L’énergie nécessaire à cette synthèse provient de :
* la lumière, grâce à la photosynthèse, dans les cellules chlorophylliennes.
On parle dans ce cas de photoautotrophie.
* l'énergie libérée par des réactions chimiques, grâce à la chimiosynthèse des bactéries sulfureuses, par exemple.
On parle dans ce cas de chimioautotrophie.
Exemples d'organismes autotrophes
La plupart des végétaux (métabiontes) et glaucophytes.
* Les espèces de la lignée brune (autrefois classés comme "algues brunes").
* Les dinophytes (autrefois placés parmi les "algues brunes").
* Les euglénobiontes
, (classés autrefois parmi les algues vertes)
Certaines bactéries vivant dans les profondeurs de la Terre ou dans les monts hydrothermaux
près des dorsales océaniques.
Autotrophie et photosynthèse
Les végétaux synthétisent leur matière organique à partir de substances minérales qu'ils puisent dans le sol (eau et sels minéraux) et dans l'air (carbone sous forme de CO).
L'énergie requise pour cette synthèse, apportée par le soleil, est captée par les pigments assimilateurs (chlorophylles) au cours de la réaction de photosynthèse que l'on peut résumer par la formule :
6CO + 6HO + énergie lumineuse → CHO + 6O.
Le glucose CHO sert à former la matière organique et l'oxygène est rejeté.
Les plantes vertes sont donc des êtres photosynthétiques ou photoautotrophes.
Le dioxygène O et le glucose sont des sous-produits de ce processus.
Cette autotrophie est primordiale puisqu'elle est l'une des conditions préalables à l'existence des organismes hétérotrophes.
Les cellules hétérotrophes utilisent les produits organiques produits par les cellules photosynthétiques comme source d'énergie et précurseurs de la biosynthèse de leur propres constituants.
Dans le processus de récupération de l'énergie sous forme d'ATP, l'oxygène est réduit en eau et le CO retourne dans l'atmosphère pour une réutilisation par les photoautotrophes.
Autotrophie et cycle du carbone
Les flux d'énergie à l’œuvre dans la biosphère passent donc en grande partie par le cycle du carbone et le cycle de l'oxygène, basés sur l'énergie lumineuse du soleil.
Les plantes autotrophes, les bactéries et les archées fixent le CO qu'elles trouvent dans l'eau, l'air, le sol ou la matière organique.
Elles le font via un processus utilisant l'énergie des électrons et de l'ATP afin de produire des biomolécules (sucres, acides aminés, lipides) qui réapprovisionnent continuellement les cellules, organismes et écosystèmes en ces molécules organiques vitales.
Autotrophie partielle
L'autotrophie partielle survient lorsqu'un organisme ne peut subvenir seul à ses besoins mais par le biais d'une association avec un autre organisme avec bénéfices réciproques;
on parle alors de symbiose.
Quantification
Sur terre, il s'agit essentiellement de la biomasse végétale constituée des plantes présentes du sol à la canopée (y compris épiphytes).
Dans les milieux aquatiques, il s'agit généralement de la biomasse totale (séchée avant d'être pesée) des autotrophes photosynthétiques, c'est-à-dire du total des plantes aquatiques (enracinées ou libres) ainsi que du phytoplancton et des bactéries photosynthétiques.
Certaines plantes semi-aquatiques peuvent avoir des feuilles immergées et émergées.
Les anglophones utilisent souvent l'expression "" à ce propos (expression qui en agriculture et dans le langage commun désigne aussi de manière générale les plantes sur pieds).
Références
Voir aussi
6i80ci0n85vkubmeqk80dh9qscuo7kr
