Nazisme|Jargon|Insulte
La peste brune est le surnom donné pendant la Seconde Guerre mondiale au nazisme par analogie à la couleur des chemises des SA.
Ce surnom qualifie le nazisme comme une maladie politique contagieuse et infectieuse.
Par extension, aujourd'hui l'expression est parfois toujours utilisée pour désigner un néo-nazisme, fascisme ou extrémisme contemporain.
C'est également le nom donné à une forme de pneumonie contractée à partir de la respiration d'un air plein de terre fertile (cf. les tempêtes de poussière aux États-Unis).
Ce terme est aussi utilisé pour désigner l'expansion des courants d'extrême droite à travers le monde.
Le 25 novembre 2018, le Ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin s'est attiré les foudres des responsables politiques d'opposition pour ses propos qualifiant certains Gilets jaunes de .
