Charlotte (
Caroline du Nord)|Division administrative fondée en 1768
Charlotte (prononcé à la française mais l'accent est sur la première syllabe : ) est la plus grande ville de l'État de Caroline du Nord, aux États-Unis.
Selon les estimations du Bureau du recensement des États-Unis, la commune compte en 2014 (la du pays), au sein d'une agglomération de ().
La ville est située à au nord de Savannah, à à l'est-nord-est d'Atlanta et à au sud-ouest de Washington.
Surnommée the Queen City,
Charlotte a été appelée en l'honneur de la reine Charlotte, épouse du roi George du Royaume-Uni.
Charlotte est également surnommée « nid de frelons » (en anglais Hornet's Nest) en raison de la résistance féroce des citoyens de Charlotte face aux troupes britanniques pendant la guerre d'Indépendance.
C'est le centre administratif du comté de Mecklenburg.
La ville connaît l’une des croissances les plus rapides des États-Unis et elle est également le deuxième plus grand centre bancaire du pays après New York.
Un résident de Charlotte est un Charlottean.
L’aéroport international de Charlotte, un des plus importants du pays, maintient des vols non-stop entre le sud des États-Unis et de nombreuses métropoles européennes, canadiennes et latino-américaines.
Histoire
Les premiers Européens se sont installés sur le site actuel de Charlotte vers 1750.
En 1755, le premier colon, Thomas Polk (oncle du président James K. Polk), a établi une maison au carrefour d'un chemin marchand indien et de Great Wagon Road.
Ceci est devenu le village de Charlotte Town, incorporé en 1768.
Le chemin marchand indien est devenu Trade Street et la Great Wagon
Road est devenue Tryon Street, en l'honneur de William Tryon, un gouverneur royal de la Caroline du Nord coloniale.
La ville est rapidement devenue un foyer de rébellion, qui culmina avec la rédaction d’une première déclaration d’indépendance, un an avant la déclaration officielle de 1776.
Le général britannique Charles Cornwallis donna au village le surnom de « nid de frelons ».
La véritable expansion de Charlotte ne débutera qu’au début du avec la découverte et le commerce de l’or.
Depuis le début des années 1990, la ville connaît une nouvelle période de prospérité.
Climat
La ville a des hivers doux et des étés chauds et humides.
Charlotte reçoit en moyenne de précipitations par an.
En 1989, l'ouragan Hugo est passé sur la ville de Charlotte provoquant des rafales de vent s'approchant de .
Démographie
Avec (estimations du Bureau du recensement des États-Unis, 2014), Charlotte est la grande ville des États-Unis.
L'agglomération de la ville a une population de en 2014 et la zone métropolitaine de Charlotte-Gastonia-Concord en compte .
La ville est au centre d'une des régions métropolitaines à la croissance la plus rapide du pays, avec un afflux moyen d'environ .
Selon l, en 2016, 78,45 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 11,64 % déclare parler l'espagnol, 0,93 % le français, 0,93 % l'hindi, 0,91 % le vietnamien, 0,66 % le gujarati et 6,49 % une autre langue.
Criminalité
Selon le FBI's
Uniform Crime
Reports
, en 1997, il y avait violents (agressions, viol, meurtre et vol)
pour .
En 2004, il y en avait pour .
En 2002, il y avait property crimes (incendie criminel, cambriolage, vol de voitures, détournement) pour .
Économie
Charlotte est aujourd'hui un important centre financier, deux des quatre plus grandes banques américaines y ont leur siège social : Bank of America et Wachovia.
Ces deux grandes banques sont entourées par d'autres compagnies bancaires et de services financiers régionales, dans le district financier.
Grâce à la forte activité du secteur bancaire, le centre financier de la ville ne cesse de croître, avec par exemple, l’édification du Bank of America Corporate Center () et ses .
Entreprises ayant leur siège social à Charlotte :
Éducation
Universités
Écoles privées
Écoles publiques
Monuments
Gratte-ciel
Musées et parcs
* Afro-American Cultural Center, centre culturel sur l'histoire, la culture et les arts afro-américains.
* Daniel Stowe Botanical Garden, un jardin botanique de situé dans l'ouest de Charlotte à Belmont.
* Discovery Place, un musée de la science avec un dôme théâtre IMAX.
* Historic Latta Plantation, une ancienne plantation de coton.
* , le site de la découverte du premier gisement d'or aux États-Unis.
* University of North
Carolina at
Charlotte Botanical Gardens
Sports
Charlotte abrite les Panthers de la Caroline
, une franchise de football américain de la NFL qui a débuté dans la ligue en 1995.
Les Panthers jouent dans le Bank of America Stadium, situé dans le Uptown.
L'équipe a gagné la National
Football
Conference de la saison NFL 2003-2004
quand elle a battu les Eagles de Philadelphie, 14-3, à Philadelphie.
Lors du Super Bowl XXXVIII, le , les Panthers ont été battues, 32-29, par les Patriots de la Nouvelle-Angleterre.
Les Panthers ont également remporté leur conférence lors de la saison NFL 2015, au cours de laquelle leur quarterback star
Cam Newton est élu MVP.
Elles s'inclinent le 7 février 2016, lors du SuperBowl 50, face aux Broncos de Denver, 24-10.
La ville a aussi accueilli deux équipes de la Arena Football League, les Charlotte Rage et les Carolina Cobras.
Le Belk Bowl est joué annuellement en décembre au Bank of America Stadium.
Charlotte a eu brièvement une équipe de la National Lacrosse League en 1996, les Cobras de Charlotte.
De 1988 à 2002, Charlotte a accueilli une franchise NBA appelée Charlotte Hornets.
L'équipe a été délocalisée à La Nouvelle-Orléans, en Louisiane, en 2002 après animosité amère entre les fans de l'équipe et le propriétaire George Shinn ce qui a conduit à faire baisser l'affluence des fans au Charlotte Coliseum.
En 2004, Charlotte a obtenu sa deuxième équipe d'expansion NBA nommée Bobcats de Charlotte.
En 2014, les Hornets de La Nouvelle-Orléans ayant choisi de changer leur nom en Pelicans de La Nouvelle-Orléans, Michael Jordan, propriétaire de la franchise depuis 2010, avec l'aval de la Ligue, a permis à la franchise de Charlotte de retrouver son appellation d'origine, ses couleurs et son palmarès.
La ville possède plusieurs infrastructures sportives importantes comme le Bank of America Stadium, le Spectrum Center (actuelle salle des Bobcats puis Hornets de Charlotte) et le vétuste Charlotte Coliseum, ancienne arène des Hornets (période 1988-2002), des Bobcats de Charlotte et des Sting de Charlotte.
On trouve également le Charlotte Motor Speedway, circuit automobile de type ovale accueillant des courses de NASCAR.
Transports
Transport en commun
Le Charlotte Area Transit System (CATS) est le système local de transport en commun qui exploite ses tramways et ses bus dans la ville de Charlotte et sa zone métropolitaine.
Il comprend un métro léger du nom de LYNX.
Aéroports
La ville est desservie par le Charlotte/Douglas International Airport (code AITA : CLT) qui en 2005 a accueilli , c'est le grand aéroport des États-Unis.
Il sert de hub aérien pour US Airways.
Les compagnies aériennes suivantes y sont aussi présentes : American Airlines, Air Canada, Continental Airlines, Delta Air Lines, United Airlines, AirTran Airways et Jet Blue.
Des vols non-stop sont possibles pour de nombreuses destinations aux États-Unis, en Europe (avec Lufthansa), aux Antilles, en Amérique latine et au Canada.
Routes
Charlotte est un centre routier majeur dans le sud-est des États-Unis.
Les deux autoroutes majeures sont l'Interstate 85 et l'Interstate 77 qui se croisent près du centre-ville.
L'Interstate 485 (beltway) forme un boulevard périphérique autour de la ville, elle est surnommée "Outerbelt".
L'Interstate 277 fait une boucle autour du downtown (centre des affaires).
Chemin de fer
L'Amtrak connecte la gare de Charlotte avec New York, Philadelphie, Baltimore, Washington D.C., Richmond, et Raleigh, Atlanta, Birmingham et La Nouvelle-Orléans.
Media
Journaux
Le plus important journal quotidien dans la région est The Charlotte Observer.
Télévision
* WJZY-TV, Channel 46 (UPN affiliate)
* WMYT
TV,
Channel 55 (WB affiliate)
Personnalités liées à la ville
Religion
Charlotte est le siège du diocèse catholique de Charlotte.
Dans la culture populaire
La série télévisée
The Carmichael Show se déroule à Charlotte.
La Ville des frelons, roman policier de Patricia Cornwell, a pour cadre la ville de Charlotte, de même que les deux ouvrages suivants de sa série «
Judy Hammer et Andy Brazil ».
Jumelages
Références
Liens externes
471lqxff1auyfw9knpee2dxuuyxglzy
