Milan AC|*|Club champion d'Europe|M
LAssociazione
Calcio Milan S.p.
A. (Association de football de Milan), connu sous le nom de Milan ou AC Milan en Italie et Milan AC en France, est un club de football italien fondé le 16 décembre 1899 sous le nom initial de Milan Foot-Ball and Cricket Club.
L'équipe première, qui évolue en , est actuellement entraînée par Marco Giampaolo.
Son grand rival est l'Inter, l'autre club de la capitale lombarde, dont les derbys sont appelés en Italie
derby della
Madonnina
et sont toujours des matches d'une grande intensité, au cours desquels s'exacerbe la rivalité historique entre les deux clubs ainsi qu'entre leurs supporters, mais aussi un esprit de fraternité et de sympathie mutuelles.
Au niveau du palmarès national, l'AC Milan a notamment remporté 18 titres de champion d'Italie, mais aussi 5 Coupes d'Italie et 7 Supercoupes d'Italie.
Elle est la première équipe à avoir remporté le Championnat d'Italie de football en étant invaincue (saison 1991-1992), et a réussi l'exploit d'enchaîner 58 matchs sans défaite en Série A, un record toujours inégalé à ce jour.
L'AC Milan est le troisième club le plus titré au monde avec 21 trophées internationaux : 1 Coupe du monde des clubs, 3 Coupes intercontinentales
, 7 Ligues des Champions, 5 Supercoupes de l'UEFA (record européen), 2 Coupes d'Europe des vainqueurs de Coupe, 2 Coupes latines et 1 Coupe Mitropa.
Le club lombard est actuellement devancé par le Real Madrid et le FC Barcelone (27 et 22 trophées respectivement).
Les Rossoneri ont participé à 11 finales de Ligue des champions (1958, 1963, 1969, 1989, 1990, 1993, 1994, 1995, 2003, 2005 et 2007), dont 7 remportées ce qui en fait la à en avoir le plus disputé et gagné, juste derrière le Real Madrid (16 finales dont 13 gagnées).
Dans son traditionnel classement des meilleurs clubs du monde, l'IFFHS sacre l'AC Milan comme étant la première équipe ayant passé le plus grand nombre de mois (42) au sommet du football international, devant le FC Barcelone (40).
Selon une enquête, l'équipe dirigée par Arrigo Sacchi lors de la saison 1989/1990, est couronnée comme étant la meilleure équipe de club de tous les temps dans l'histoire du football.
En 1988 et 1989, le Milan AC devient le seul club (rejoint en 2010 par le FC Barcelone) à avoir placé trois de ses joueurs aux trois premières places au classement du Ballon d'or.
De plus, le club l'a fait par deux fois et de manière consécutive, ce qui est toujours un record.
L'équipe lombarde a été représentée à huit reprises sur la plus haute marche du podium du Ballon d'or, autrement dit, le nombre de fois qu'un joueur évoluant sous ses couleurs a remporté le titre de meilleur joueur de l'année (1969, 1987, 1988, 1989, 1992, 1995, 2004 et 2007).
L'AC Milan est l'un des clubs les plus populaires et supportés à travers le monde, en particulier en Asie et en Amérique du Sud, où le club se place en première position en termes de popularité et de supporters.
L'Associazione Calcio
Milan est aussi un des membres fondateurs de l'ECA
- Association Européenne des Clubs, organisation internationale
construite sur les cendres du G-14 (dont le club avait été déjà un membre fondateur) et composé des principaux grands clubs européens réunis en un consortium.
Histoire du club
Genèse du club (1899-1900)
À la fin du , à Milan, le football était une affaire de la société anglaise qui fréquentait le bar américain du Corso Emanuele.
Un groupe d'anglais composé de Herbert Kilpin, un excentrique anglais, Allison, un agent de voyages, Samuel Richard Davies, un cordonnier, Edward Nathan & Alfred Edwards, deux industriels, ainsi que Penvhyn Llewellyn Neville, Kurt Lies, Henry Mildmay Saint John, Barnett et Hayes associé à des italiens (Piero et Alberto Pirelli, Daniele et Francesco Angeloni, Guido Valerio, Antonio Dubini et Giulio Cederna) créèrent le Milan Cricket and Foot-Ball
Club le à Milan
L'officialisation de sa fondation fut effectuée le 18 décembre dans le quotidien La Gazzetta dello Sport.
Edwards, vice-consul britannique à Milan devient le premier président du club.
Le club comprend une section de cricket et une de football.
Pour la section football, le maillot à rayures est immédiatement adopté en raison de la mode anglaise à cette époque, et comme la mascotte du club était un diable, les couleurs rouge et noir (Rossoneri) furent adoptées selon la volonté d'Herbert Kilpin, « le rouge pour rappeler le diable, le noir pour inspirer la peur » et « le Milan sera comme un incendie sous un ciel orageux !
Le Milan, pour sa part, participera de nouveau au championnat la saison suivante en se pliant à la décision de la fédération italienne.
Le Milan Cricket and Foot-Ball
Club apparaît alors comme le club du centre ville, populaire, tandis que l'Inter est plutôt le club de la bourgeoisie milanaise puis avec les arrivées de l'Uruguayen Juan Alberto Schiaffino (naturalisé italien par la suite) en 1954 et du suédois Kurt Hamrin en 1957.
Après son titre en 1951, le club gagne à nouveau le championnat en 1955, 1957 et 1959, et remporte la Coupe Latine en 1951 et en 1956.
De 1948 à 1957, le club termine chaque saison sur le podium en championnat, et réussit même l'exploit de s'imposer 7-1 face à la Juventus à Turin.
Le club atteint par ailleurs la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions en 1958, et est battu par le Real Madrid (3-2 a.p.
après avoir atteint les demi-finales en 1956.
Cette riche période commence après guerre, lorsque le nouveau président Umberto Trabattoni décide de relancer le club en pariant sur la jeunesse.
Mais en 1948, Trabattoni va réaliser par hasard le transfert qui va changer le Milan.
En effet, le Milan veut recruter Carl Aage Præst, la grande vedette danoise des Jeux olympiques de Londres.
Mais ce dernier décline l'offre.
Les se tournent alors vers Ploeger, l'autre vedette danoise.
Celui-ci débarque en Italie à la Juve pour rejoindre son ami John Hansen.
En compensation, Gianni Agnelli, le président de la Juve, aida le Milan à acquérir le Suédois Gunnar Nordahl.
Avec son aide, Milan recrute alors les deux autres Suédois au talent confirmé :
Nils Liedholm et Gunnar Gren.
Nordahl est l'avant-centre du trio.
Il marque en .
Gren alimente Nordahl par la droite et Liedholm complète ce trio en tant qu'inter gauche.
Le nouveau président Rizzoli continue le travail de Trabattoni.
Pour renforcer l'équipe et pallier le départ de Gren, Rizzoli veut le meilleur milieu des années 1950, Alfredo Di Stéfano.
Face au refus du Real Madrid, Rizzoli va chercher un milieu de terrain en Uruguay au Peñarol, Juan Alberto Schiaffino, héros de la Coupe du monde 1950 pour de lires.
Outre ses exploits sur le terrain, Juan Alberto Schiaffino est un véritable leader en dehors de l'aire de jeu.
Rizzoli et Schiaffino établissent un climat fondé sur une compréhension mutuelle, ce qui pour l'époque est une révolution.
Rizzoli n'est pas un président-supporter.
C'est avant-tout un homme d'affaires avisé, un gestionnaire.
En 1960, le centre d'entrainement de Milanello est construit.
Avant de céder sa place au début des années 1960, Rizzoli achète de nombreux joueurs afin de ramener le .
Il engage Cesare Maldini, Dino Sani, José Altafini et le jeune meneur d'Alexandrie, Gianni Rivera, qui forment la base du grand Milan des années 1960.
Deux ères de Nereo
Rocco et triomphes internationaux
En 1962, l'AC Milan remporte le championnat sous la houlette de son entraîneur
Nereo
Rocco et compte
dans son effectif
le futur Ballon d'or de l'année1969, Gianni Rivera.
Ce dernier plait au manager de l'époque mais pas à l'entraineur Nereo Rocco.
Amplifié par la presse, cette polémique a pour effet d'installer le nom de Gianni dans le cœur des supporters.
Surtout, ce Lombard devient la star de l'équipe grâce à son élégance peu commune et à sa vision exceptionnelle.
Il fait sauter le verrou des défenses adverses, adeptes du , lors de ses sous le maillot .
Le Milan vit dans les remous de la gloire de Gianni Rivera.
Il n'a pas vingt ans quand il gagne la coupe d'Europe le aux dépens de SL Benfica.
En effet, en 1963 le club conquiert pour la première fois la Coupe d'Europe des clubs champions au Wembley Stadium contre le SL Benfica d'Eusébio 2-1 mais s'incline en Coupe intercontinentale contre le Santos FC de Pelé lors du match d'appui.
Six ans plus tard
et après la domination de l'Inter d'Helenio Herrera durant cette période, la fin des années 1960 et le début des années 1970 vont marquer l'apogée du Milan.
Ce retour au premier plan va coïncider avec le retour sur le banc de l’entraîneur
Nereo Rocco.
En 1967, le Milan va enfin remporter la coupe d'Italie.
Dans le sillage de ce succès, l'AC Milan s'impose dans le championnat en 1968 grâce à son buteur Pierino Prati et le retour de Kurt Hamrin et en Coupe des vainqueurs de Coupe contre Hambourg SV (2-0) devant , puis en 1969 sa seconde Coupe d'Europe des clubs champions contre l'Ajax Amsterdam de Johan Cruyff à Madrid 4-1 et sa première Coupe intercontinentale contre les argentins d'Estudiantes de La Plata.
Ce merveilleux cycle se poursuit par deux Coupes d'Italie en 1972 et 1973.
En 1973, il remporte également une autre coupe des coupes contre Leeds United et atteint la finale en 1974 de cette même compétition, qu'il perd contre le FC Magdebourg.
La victoire de 1973 a un goût amer.
La finale face à Leeds United est difficile (terrain impraticable, jeu dur).
Le dimanche suivant la finale, lorsqu'il faut conserver le point d'avance que le Milan détient face à la Juve pour obtenir le titre de champions, les joueurs sont trop fatigués et perdent face à Vérone, 5 buts à 3.
Le titre s'envole finalement dans le Piémont.
En 1977, le Milan remporte sa quatrième Coupe d'Italie.
Le , le club remporte son dixième qui lui permet de placer une étoile sur le maillot (symbolisant dix titres de championnats), pour l'ultime saison de Gianni Rivera.
L'entraîneur est l'ancienne gloire du club Nils Liedholm.
Le club remporte ce titre devant Pérouse, pourtant invaincu lors de cette saison.
Par ailleurs il s'agit du premier titre de la future star Franco Baresi.
Le , Gianni Rivera, le « » milanais, décide de mettre un terme à sa carrière.
Il est nommé vice-président du club.
Après cette perte, le Milan connait des heures plus sombres.
Rétrogradations en Série B et problèmes financiers (Scandale de Totonero) (1979-1983)
À l'été 1980, à la suite du scandale du Totonero, le club est relégué en Série B. À l'issue de la saison 1980-1981, le club remporte le titre de Serie B et remonte en Serie A mais il redescend immédiatement en Serie B à l'issue de la saison 1981-1982
Tout en descendant en Serie B, le Milan s'adjuge la Coupe
Mitropa (dénomination officielle
La Coupe de l'Europe Centrale)
en 1982
Pendant cette période, l'équipe s'appuie sur de jeunes joueurs tels que Mauro Tassotti, Alberigo Evani et leur capitaine de 22 ans Franco Baresi mais renoue également avec ses racines en recrutant des joueurs anglais (la fédération italienne ayant rouvert les portes du championnat aux joueurs étrangers en 1981).
Mais la rigueur du championnat italien ne permettra pas, entre autres, à l'écossais
Joe Jordan ou à l'anglais Luther Blissett de réussir.
Sur le plan financier, le club connaît de graves problèmes au point de se trouver au bord du dépôt de bilan en 1985.
Avènement de Berlusconi et les Immortali de Sacchi (1986-1991)
Le 20 février 1986, le club est racheté par l'homme d'affaires italien, Silvio Berlusconi, qui souhaite en faire un grand club européen.
Les premiers temps de sa présidence sont marqués par un profond désaccord avec Rivera qui conduit ce dernier à la démission.
Propriétaire d'un vaste empire, Berlusconi n'est pas devenu par hasard président du Milan, mais par un amour juvénile du football que lui avait transmis son père, Luigi, qui l'emmenait souvent à San Siro.
Sous sa tutelle, les structures de Milanello, héritées des années 1960 deviennent celles d'un centre ultra-sophistiqué.
Il informatise la vente des billets, réévalue tous les salaires, investit plus de 100 milliards de lires et fait de Franco Baresi, le capitaine des années noires, le leader de la refondation du Milan AC.
Il enrôle Daniele Massaro ou Roberto
Donadoni et un an plus tard décide de nommer un entraîneur alors inconnu, Arrigo Sacchi, qui va marquer de son empreinte le club et révolutionner le jeu.
Pour poursuivre la reconstruction de l'équipe, il recrute, en 1987, Ruud Gullit qu'il présente comme un joueur bien meilleur que Diego Maradona.
Ce transfert annonce les suivants : Marco van Basten et Frank Rijkaard.
Le club finit par renaître de ses cendres.
En 1988, le club remporte le championnat devant le Naples de Maradona en se basant sur une équipe solide, tout d'abord une défense composée du capitaine Franco Baresi, de Paolo Maldini, de Mauro Tassotti et d'Alessandro Costacurta, d'un milieu composé de Roberto Donadoni, d'Angelo Colombo et de Carlo Ancelotti et d'une attaque à trois avec Paolo Virdis et les deux Néerlandais Marco van Basten et Ruud Gullit.
Une fois lancé, le Milan ne va plus s'arrêter.
En 1989 et 1990, les Rossoneri vont s'imposer dans les plus grandes compétitions.
En 1989, avec le renfort du Néerlandais Frank Rijkaard, l'AC Milan redevient champion d'Europe contre le Steaua Bucarest en s'imposant 4-0, après avoir battu le Real Madrid 5-0 en demi-finale retour à San Siro.
Par la suite, l'équipe s'impose en Supercoupe d'Europe et en Coupe intercontinentale.
En 1990, le club réalise la même performance en conservant la Coupe d'Europe contre le Benfica Lisbonne (1-0), la Supercoupe d'Europe et la Coupe intercontinentale.
Les Invincibili de Capello (1991-1996)
Essentiellement tourné vers le but adverse, le Milan va résolument de l'avant ce qui lui vaut pas mal d'inimitiés.
Les collaborateurs et les proches de Silvio Berlusconi sont eux-mêmes surpris par ses options, ses choix, sa vision planétaire.
Désirant anticiper sur le football de l'an 2000 qu'il imagine semblable au sport-spectacle américain, Berlusconi annonce la nécessité de créer un championnat mondial des clubs et recrute déjà, malgré les restrictions de l'époque
, de nombreux étrangers tels que Dejan Savićević, Jean-Pierre Papin, Zvonimir Boban… Si l'équipe est souvent comparée à la dream team du début de cette décennie, cette concentration de talent nuit au climat de l'équipe.
En 1991, le club ne remporte aucun titre, et est éliminé en coupe d'Europe par l'Olympique de Marseille.
Arrigo Sacchi est remplacé par Fabio Capello.
Sous les ordres de Capello, les trophées s'accumulent : Championnat en 1992, 1993, 1994 et 1996, Coupe des champions en 1994, super coupe d'Italie en 1992, 1993 et 1994, Supercoupe d'Europe en 1995.
En 1993, le Milan s'incline face à Marseille en finale de la Ligue des champions (ex-coupe d'Europe des clubs champions).
Silvio Berlusconi annonce alors à TF1 que la défaite est dure mais que Milan sera en finale l'année suivante.
Malgré les départs de Frank Rijkaard et Ruud Gullit, sans oublier la blessure de Marco van Basten, mais avec le renfort de Marcel Desailly, les Rossoneri reviennent bien en finale face au FC Barcelone, qui est alors composé de Romário et de Hristo Stoitchkov.
Alors que les pronostics sont en faveur du club catalan, qui développe sous la houlette de Johan Cruyff un jeu d'attaque et spectaculaire, à l'opposé du jeu défensif de Capello, l'AC Milan l'emporte par un score de 4-0 à Athènes.
En 1995, le club perd en finale de la Ligue des champions contre l'Ajax Amsterdam (1-0, but de Kluivert) et ne remporte aucun titre.
En 1996, le club renoue avec le succès et s'impose en championnat d'Italie pour la quinzième fois, comptant dans ses rangs le premier Ballon d'or africain George Weah (venu du Paris SG) et le Ballon d'or 1993 Roberto Baggio.
Toutefois, en quart-de-finale de la coupe de l'UEFA (seul trophée que l'AC Milan n'a pas encore gagné), le club est surpris par les Girondins de Bordeaux de Zinédine Zidane, Christophe Dugarry et Bixente Lizarazu, battu 3-0 au retour alors que Milan avait gagné 2-0 à domicile à l'aller ;
contre-performance d'autant plus grande que le Milan alignait ce soir-là des joueurs tels que Paolo Maldini, Marcel Desailly, Franco Baresi, George Weah, alors Ballon d'or en titre, ou encore Roberto Baggio, lui aussi Ballon d'or trois années plus tôt.
Tabárez et le retour de Sacchi et Capello : la crise (1996-1998)
La fin de la décennie est devenue plus difficile pour le Milan.
Lors de l'intersaison, le club se sépare de Fabio Capello qui rejoint le Real Madrid.
Les rapports entre Silvio Berlusconi et les joueurs deviennent de plus en plus conflictuels : pour des questions politiques avec Gullit ;
pour des questions esthétiques avec Dugarry et Ba.
Certains s'acclimatent mal (Kluivert, Davids).
Rares sont les stars étrangères qui parviennent à s'imposer.
Franco Baresi arrête sa carrière.
Le trio néerlandais n'est plus là.
Les piliers (Desailly, Maldini, Costacurta) vieillissent.
Entre 1996 et 1998, après une ère de dix années de domination sur le plan national comme sur le plan international, le Milan connait deux saisons disparates de désillusion, par l'échec des choix techniques et des achats hasardeux signe indéniable de la fin d'un cycle, illustré notamment par une et , respectivement lors des périodes 1996 1998 et une brusque élimination en Ligue des champions durant la saison 1996/1997, ce qui incite la direction de la société à un changement radical et à concevoir la refondation presque totale de l'équipe.
Durant l'été 1996, Milan confie la gestion technique à l'entraineur uruguayen, Óscar Tabárez, alors accueilli avec un certain scepticisme de la presse et des supporters.
Les nouvelles acquisitions
- Christophe Dugarry, Edgar Davids, Michael Reiziger, Pietro Vierchowod, Jesper Blomqvist et le gardien Angelo Pagotto
- se greffent à un effectif fiable et confirmé, constitué de Franco Baresi, Dejan Savićević, Roberto Baggio, Mauro Tassotti, Sebastiano Rossi, Zvonimir Boban, George Weah, Paolo Maldini, Demetrio Albertini, Marco Simone, Alessandro Costacurta et Marcel Desailly, qui composaient une grande partie de l'équipe championne d'Italie la saison précédente.
L'ossature globale reste en grande partie inchangée par rapport à l'année précédente, avec une unique cession majeure, celle de la bandiera Roberto Donadoni, pour les Américains des MetroStars de New York.
Bien que le club présente encore un effectif riche en grands joueurs, après neuf saisons de succès ininterrompus, l'écurie lombarde connaît une période de déconvenue et de déception.
Le début de la saison s'engage mal, avec une première défaite face à l'AC Fiorentina (1-2), match comptant pour l'attribution de la Supercoupe d'Italie.
L'entame de championnat et le bilan au bout des onze premières journées est famélique.
Le décembre 1996, une défaite face au Piacenza Calcio (3-2) sonne le glas de l'aventure de Tabárez sur le banc milanais.
Arrigo Sacchi revient au sein du Milan AC après sa démission de sélectionneur de l'équipe nationale italienne.
L'arrivée de l'Italien, n'inversera cependant pas pour autant la tendance négative.
Quelques jours après sa réapparition à la tête de l'équipe, à la suite d'un retentissant revers à domicile face au Rosenborg BK (1-2) lors d'une confrontation directe et décisive pour la qualification, Milan est éliminé de la phase de groupes de la Ligue des champions.
Les rossoneri n'avaient pourtant besoin que du point du match nul pour valider leur participation au tour suivant.
L'année se conclut sur une décevante , loin des places qualificatives pour les compétitions européennes avec 11 victoires pour 13 défaites.
On retient alors de multiples insuccès, et quelques débâcles, notamment celle du 6 avril 1997 à domicile contre la Juventus FC (1-6).
Cycle de Zaccheroni (1998-2001)
En 1998, Alberto Zaccheroni arrive comme entraîneur en provenance d'Udinese Calcio.
Il emmène avec lui le défenseur danois Helveg et l'attaquant allemand Oliver Bierhoff (récent meilleur buteur de la Série A).
Pour son centenaire, le club remporte le championnat.
Durant cette saison, des jeunes joueurs vont émerger, à commencer par le gardien de 21 ans Christian Abbiati.
En 1999, l'Ukrainien Andriy Chevtchenko arrive au club et remporte le titre de meilleur buteur du championnat d'Italie, l'équipe enregistre également les arrivées de Gennaro Gattuso et de Serginho.
Les Meravigliosi de Ancelotti (2001-2009)
C'est avec l'arrivée de l'entraîneur Carlo Ancelotti en 2001, que le club espère un renouveau.
L'effectif s'enrichit de joueurs comme Rui Costa, Andrea Pirlo, Clarence Seedorf, Filippo Inzaghi et le ballon d'or 1999 Rivaldo.
En 2003, le club se hisse jusqu'à une finale 100 % italienne de la Ligue des champions contre la Juventus FC, et l'emporte aux tirs au but.
L'équipe remporte également la coupe d'Italie et la Supercoupe d'Europe contre Porto.
En 2004, le club remporte le de son histoire, avec une équipe renforcée en début de saison par les arrivées de la révélation de la coupe du monde 2002 Kaká, et de l'expérimenté capitaine brésilien Cafu.
En 2005, le club atteint à nouveau la finale de la Ligue des champions.
Cette finale entre dans l'histoire de cette compétition, puisque menant 3-0 contre Liverpool FC à la mi-temps, l'AC Milan est rejoint à 3-3 à la fin du match puis finit par s'incliner lors de la séance de tirs au but.
En été 2006, avec le Calciopoli
, un premier verdict pénalise le club lombard d'un retrait de 44 points pour la saison 2005-2006, ce qui ne lui donne plus la possibilité de jouer la Ligue des champions la saison suivante.
Le Milan est néanmoins autorisé à jouer en Série A contrairement aux trois autres protagonistes du scandale tous relégués en division inférieure (Juventus, Fiorentina, Lazio), mais avec un handicap de 15 points.
En appel, la cour fédérale condamne finalement les Milanais à 30 au lieu de 44, ce qui fait terminer le club à la troisième place du championnat précédent et lui permet finalement de participer au tour préliminaire de la Ligue des champions 2006-2007, et réduit également la peine de 15 à 8 points pour la saison à venir.
Ce même été, le récent Ballon d'or Andriy
Chevtchenko quitte le club pour rejoindre le grandissant Chelsea FC contre .
Avec cet handicap, le Milan connaît un début de saison compliqué en Série A en se retrouvant au bout de 9 matchs sans victoires.
Il finit quand même par se hisser à la au classement final, en grande partie grâce à l'arrivée dIl
Fenomeno Ronaldo lors du mercato d'hiver.
C'est par contre sans lui (non éligible), mais avec son compatriote Kaká que le club réussit à se distinguer en Ligue des champions.
L'époustouflant brésilien mène l'équipe jusqu'en finale à Athènes, puis s'affirme en étant l'artisan d'une victoire 2-1 contre Liverpool FC, synonyme de revanche sur l'édition 2005.
Le club remporte ainsi son septième trophée dans cette compétition.
Le Milan AC fut surnommé en France les Stratosphériques en surenchère du surnom du Real Madrid, les galactiques.
Fin 2007, le Milan remporte brillamment la Coupe du monde des clubs à Tokyo et devient le premier club européen à gagner cette compétition.
Il s'agit là aussi d'une revanche (4-2) sur le Boca Juniors qui l'avait battu en 2003 lors de la Coupe intercontinentale.
En janvier 2008, alors que le jeune Pato est enfin autorisé à faire ses débuts avec le club, Ronaldo se blesse grièvement.
Les performances de l'équipe s'en ressentent, puisqu'elle enchaîne les contre-performances, en se faisant éliminer d'abord dès les huitièmes de finale de la Ligue des champions, et en terminant ensuite à la du Calcio.
À peine un an après l'avoir emporté dans la plus prestigieuse des compétitions européennes, le club doit se contenter d'une participation en coupe de l'UEFA.
Pour pallier le problème de la profondeur du banc qui lui avait posé problème la saison précédente, le Milan AC réalise un mercato mouvementé.
Ronaldinho arrive en star depuis le Barcelone, accompagné de Gianluca Zambrotta et Mathieu Flamini d'Arsenal.
Luca Antonini et Marco Borriello reviennent de leur copropriété, tandis que Christian Abbiati est rappelé de son prêt pour devenir le nouveau gardien titulaire en place d'un Dida désastreux la saison passée.
Enfin, la star anglaise David Beckham arrive en renfort en hiver, jouant un rôle important lors de plusieurs rencontres, contrairement au retour très attendu mais finalement décevant du buteur Chevtchenko qui n'a réussi à marquer en aucune de ses apparitions en championnat.
Le Milan termine du championnat à 10 points de l'Inter et à égalité avec la Juventus, et s'apprête donc à retrouver à nouveau la Ligue des champions.
En coupe de l'UEFA, le club a été éliminé dès les de finale par le futur finaliste, le Werder de Brême.
Avec un bilan mitigé, la saison 2008-2009 témoigne de la fin d'une ère de gloire, avec une équipe qui commence à s'essouffler après avoir conquis les sommets européens.
La fin d'un cycle sous l'ère d'Allegri (2009-2013)
La saison 2008-2009 se clôt sur plusieurs départs importants.
C'est tout d'abord Paolo Maldini, monument du club, qui tire sa révérence en mettant un terme à une carrière record de plus de vingt-cinq années riches de succès et de titres.
S'ensuit alors l'entraîneur emblématique à l'origine des deux dernières ligues des champions, Carlo Ancelotti qui décide de s'en aller entraîner Chelsea.
Leonardo, jusque-là directeur sportif du club, lui succède.
C'est enfin et surtout Kaká, qui à 27 ans laisse un vide énorme à son poste en signant au Real Madrid pour un montant record à l'époque de .
Même Yoann Gourcuff, premier prétendant à prendre la relève à son poste est vendu aux Girondins de Bordeaux.
Du côté des arrivées, si celle de Klaas-Jan Huntelaar s'avère finalement peu convaincante, cédant sa place de titulaire à Boriello, celles de Massimo Oddo et du jeune Ignazio
Abate reconverti en arrière droit s'avèrent probantes.
Sans son défenseur emblématique, ni son maître à jouer brésilien, et malgré un effectif vieillissant, le Milan parvient tout de même à décrocher la troisième place en série A.
Massimiliano Allegri, fraîchement élu meilleur entraîneur 2008-2009
, prend la succession de Leonardo.
Un autre défenseur majeur des dix dernières années, quitte le club à son tour : le géorgien Kakha Kaladze.
Outre l'arrivée du milieu de terrain prometteur Kevin-Prince Boateng, c'est lors des derniers jours du mercato d’été 2010 que le monde du football est stupéfait par le recrutement de la doublette de stars Zlatan Ibrahimović et Robinho.
La presse footballistique s'enflamme alors pour ceux qu'elle surnommera les 4 fantastiques (Ibrahimovic, Pato, Robinho et Ronaldinho).
Ceux-ci seront toutefois rarement titularisés ensemble, Ronaldinho s'avérant loin de son niveau habituel.
Le club fait un départ tonitruant lors de cette saison 2010-2011, puis continue sur sa lancée, finissant en tête de la phase aller le 9 janvier 2011, juste après un retour au score épique (0-4 à la mi-temps puis 4-4) face à l'Udinese.
Ces bons résultats finissent par se concrétiser par un sacre de champion d'Italie.
À l'intersaison, le champion en titre ne réalise que deux arrivées significatives.
Philippe Mexès, en fin de contrat avec l'AS Rome, rejoint la meilleure défense du championnat et le jeune talent du Genoa de 18 ans
Stephan
El Shaarawy renforce l'attaque.
Le départ le plus marquant est celui d'Andrea Pirlo.
Jugé vieillissant et l'entraîneur
Allegri lui préférant d'autres joueurs à son poste, il part libre à la Juventus.
C'est d'ailleurs en très grande partie grâce au métronome italien que cette dernière sera sacrée championne de la saison suivante.
Le Milan quant à lui, termine 2e, au terme d'un championnat indécis jusqu'à l'avant-dernière journée.
La fin de cette saison 2011-2012 est marquée par un tournant majeur, car ce sont les emblèmes d'une génération Gennaro Gattuso, Alessandro Nesta, Clarence Seedorf, et Filippo Inzaghi qui vont tous faire leurs adieux au public tous en même temps, au terme d'un dernier but incroyable où les quatre joueurs sont impliqués.
Ce n'est pas tout puisque le duo Zlatan Ibrahimović et Thiago Silva, est quant à lui vendu au PSG sous l'influence de leurs ex-collaborateurs Leonardo et Carlo Ancelotti.
Enfin, Van Bommel, Zambrotta et Cassano quittent également Milan, ce dernier étant exaspéré par la politique assez floue du club.
Le club lombard tente alors de combler les postes vacants, en bâtissant une nouvelle équipe autour des milieux
Riccardo Montolivo et Nigel de Jong, en misant sur Giampaolo Pazzini en attaque et sur Cristián Zapata et Kevin
Constant en défense.
Un recrutement peu fameux mais la crise économique, ajoutée à l'inflation des salaires et clauses des joueurs du fait des nouvelles capacités financières de quelques clubs impactent lourdement l'AC Milan.
Le fair-play financier nouvellement instauré par l'UEFA aura finalement raison de la politique sportive du club, obligé de rebâtir son équipe à coup de recrutements à moindres coûts.
Malgré le début de saison laborieux de son équipe, l'attaquant El Shaarawy surnommé 'il Faraone' sortira du lot en livrant des performances encourageantes en début du championnat, et enchaînant des buts décisifs.
Continuant sa révolution, le Milan décide lors du mercato hivernal de céder l'éternel espoir
Alexandre Pato au SC Corinthians, après 5 saisons au club entachées de blessures récurrentes qui l'ont empêché d'exploiter son énorme potentiel.
Pour combler cette perte, le club recrute Mario Balotelli de Manchester City FC.
Avec 12 buts en 13 matchs, l'attaquant contribuera grandement à la remontée au classement du club en seconde partie de saison jusqu'à une troisième place décrochée in extremis lors de la dernière journée.
Un grand club en perdition (2013-2016)
Le Milan AC aura dès lors beaucoup de mal à se remettre de cette transition de génération mal gérée suite au départ de ses illustres piliers.
Malgré le retour du légendaire Kaká, les débuts milanais en série A 2013-2014 sont très difficiles.
Les longues blessures d'El Shaarawy n'aidant pas, ni l'irrégularité de Mario Balotelli, l'attaque peine à marquer, tandis que la défense est instable et que les mauvais résultats s'accumulent.
Massimiliano
Allegri est pointé du doigt par un grand nombre de supporters et voit son équipe classée à la du championnat à la mi-saison, soit son plus mauvais départ de saison depuis la saison 1981-1982.
La direction, sujette à des conflits internes à la suite de cette crise évolue :
Barbara Berlusconi -la fille de Silvio- devient non seulement vice-présidente du club, mais également et surtout administratrice déléguée aux côtés d'Adriano Galliani.
Allegri, quant à lui se fait limoger dès janvier, remplacé par Clarence Seedorf, qui troqua dès lors son maillot de joueur à Botafogo contre le costume d’entraîneur.
Le néerlandais ne fait guère mieux et se voit à son tour limogé à l'intersaison après un triste bilan : élimination en huitièmes de finale de Ligue des champions face à l'Atlético Madrid, et en Série A ne qualifiant le club pour aucune coupe européenne, une première depuis la saison 1997-1998.
Le nouvel entraîneur pour la saison 2014-2015, est également un ancien joueur emblématique : Filippo Inzaghi, qui entraînait jusque-là l'équipe de la Primavera.
La tâche du jeune entraîneur est néanmoins difficile, car avec une politique de recrutement basée soit sur des joueurs moyens en fin de contrat, soit sur des stars révolues en manque de temps de jeu dans leur équipe, ou bien des jeunes talents qui ne parviennent plus à avoir le rendement escompté, le club arrive de moins en moins à retrouver son lustre d'antan.
Que ce soit contre une équipe du haut du tableau ou bien un relégable, le niveau de jeu démontré fait prendre conscience à l'adversaire que l'équipe est tout à fait prenable.
L'effectif milanais a le moral en berne, peine à obtenir des victoires, et termine logiquement sa saison en Série A en occupant une décevante .
La saison suivante démarre avec Sinisa Mihajlovic sur le banc milanais.
Avec dépensés lors du mercato, avec notamment l'attaquant Bacca et le jeune défenseur Alessio Romagnoli, le recrutement est assez prometteur.
Les résultats apparaissent néanmoins en dents de scie, avec tantôt des défaites étonnantes dont une lourde débâcle 0-4 contre le Napoli, qui constitue la deuxième plus lourde défaite jamais enregistrée par le club à domicile, et tantôt des victoires encourageantes comme la victoire 3-0 lors du derby retour contre l'Inter.
Finalement, l’entraîneur serbe sera limogé à la suite d'une série de cinq matchs sans victoire, suivis d'une nouvelle défaite à domicile 0-1 contre la Juventus.
En interne, l'état de crise demeure, avec de nombreuses rumeurs de vente du club à des investisseurs asiatiques.
La gestion chaotique du club se reflète sur le rendement des joueurs et par conséquent sur les résultats, c'est sans convaincre que le club finit de série A. En Coupe d'Italie, le club atteint la finale mais s'incline 1-0 face à la Juventus.
Fin de l'ère Berlusconi, passage sous pavillon chinois (2017)
Le vendredi , soit trois ans et demi après sa décision de céder des parts, Berlusconi annonce à travers un communiqué du groupe Fininvest lui appartenant la signature d’un accord préliminaire avec un consortium chinois, pour la vente du club à un montant de hors endettement ()
Alors qu'il annonçait au départ vouloir rester majoritaire, puis conserver au moins une part importante entre ses mains, Berlusconi finit par céder 99,93 % du club, mettant fin à un règne de plus 30 ans durant lesquels le Milan AC s'est hissé plusieurs fois au sommet du football européen.
Le groupe des nouveaux acquéreurs chinois se compose principalement de Yonghong
Li et Haixia Capital
Le consortium s'engage dans l'accord à investir au moins durant les 3 années suivantes pour reconstruire un club qui commençait à être oublié sur l'échiquier des grands d'Europe.
Outre les investissements structurels, le Milan AC espère désormais compter sur des budgets de transferts conséquents permettant de rebâtir une équipe compétitive à l'échelle italienne dans un premier temps, puis européenne ensuite.
Sous les ordres de son nouvel entraîneur Vincenzo Montella, le Milan AC remporte sa Supercoupe d'Italie sur un bel arrêt de son jeune gardien de 17 ans et révélation de la saison passée
Donnarumma lors des tirs au but face à la Juventus (1-1), il s'agit de son premier trophée depuis 2011.
Après de longues semaines de négociations et de multiples reports, la vente est définitivement scellée juste avant la fin de saison le .
Le nouveau visage du club se dessine, Yonghong Li devient le successeur de Berlusconi en tant que président du Milan AC, Marco Fassone remplace le légendaire «
divin chauve »
Adriano Galliani en tant qu'administrateur délégué, et enfin Massimiliano Mirabelli est désigné directeur sportif.
La saison s'achève sur une 6 place qualificative pour la Ligue Europa.
La nouvelle direction se met tout de suite au travail afin de redorer le blason rossonero : avec un record historique de plus de 200M€ dépensés en à peine 1 mois de mercato, la planète football est prévenue sur les objectifs ambitieux de ce nouveau projet.
Ce sont effectivement 9 nouveaux joueurs de choix qui arrivent, l'effectif est entièrement renouvelé, et seuls y survivront le prometteur gardien Gianluigi
Donnarumma
, le défenseur Alessio Romagnoli
et les deux ailiers Bonaventura et Suso
En témoigne également le recrutement surprise de Leonardo Bonucci, l'un des meilleurs défenseurs au monde, finaliste sortant de la Ligue des Champions avec la Juventus.
Nommé capitaine, le vétéran débute cependant mal sa saison
, il multiplie les erreurs et ne parvient pas à instaurer le climat de confiance tant espéré.
Les attaquants André Silva et Kalinić recrutés pourtant à prix d'or, sont tellement peu efficaces qu'ils sont même détrônés de leur poste par le jeune Cutrone, fraîchement promu de la primavera.
Montella de son côté s’y prend maladroitement avec son nouvel effectif, son système en 3-5-2 ne cesse de changer, les titulaires ne sont jamais les mêmes et ses schémas tactiques sont très approximatifs.
Il se fait congédier avant décembre 2017, pour un Gattuso inexpérimenté mais bien déterminé à motiver ses troupes en leur transmettant sa célèbre «
Grinta ».
L’entraîneur italien revient au 4-3-3 et n’hésite pas, contrairement à son prédécesseur, à exprimer sa colère en public.
Les joueurs, plus investis et moins hésitants sur le terrain, sont plus entreprenants et développent un jeu plus vif.
Les premiers résultats commencent à se dessiner dont une victoire importante contre le rival interiste en Coupe d’Italie, compétition où les rossoneri réussiront à atteindre la finale, qu'ils perdront 4-0 face à la Juventus, avec des erreurs de concentration du jeune Gianluigi Donnarumma.
En Europa League, l'équipe est éliminée dès les huitièmes de finale face à Arsenal, bien qu'ayant réussi son match retour au cours duquel elle subit les conséquences de décisions arbitrales litigieuses.
Cette élimination sera immédiatement suivie d'une série de 6 matchs sans victoire en championnat dont deux défaites, l'une face au futur champion d'Italie et l'autre face au dernier relégable, ce qui handicape grandement les chances d'accès à la Ligue des champions.
Le club se contente finalement d'une nouvelle 6 place, bien loin des résultats escomptés de son recrutement ambitieux en début de saison.
Échec du projet chinois, le renouveau Elliot (depuis mi-2018)
Harcelés par le fair-play
financier
, les investisseurs chinois peinent à convaincre de leur capacité à rembourser les prêts contractés auprès du fonds d'investissements américain Elliott.
Après plusieurs ultimatums, une sanction sportive majeure tombe : le Milan AC est exclu de l'Europa League qu'il était censé disputer la saison suivante.
Les craintes de l'UEFA se justifieront quelques jours après ces sanctions, Yonghong
Li ne parvient pas à rembourser une partie des dettes à la date butoir du 6 juillet 2018.
Il perd ainsi le contrôle du club au profit de son créancier Elliot, qui annonce quelques jours plus tard en être le nouveau propriétaire.
Suite à un redressement, le Tribunal arbitral du sport accepte l'appel du Milan AC le 20 juillet 2018 et le ré-autorise à participer à la Ligue Europa 2018-2019.
La direction du club est à nouveau bouleversée, Leonardo fait un bref retour en tant que directeur sportif pendant une saison, remplaçant un Mirabelli qui a prouvé sa maladresse dans sa gestion financière et contractuelle des transferts.
Le brésilien renvoie rapidement le flop Leonardo Bonucci à la Juventus contre une autre future déception Gonzalo Higuaín, qui n'arrivera pas à convaincre en ses quelques mois passés au club et sera remplacé par Krzysztof Piątek.
Outre la nomination de Paolo Scaroni à la présidence de l'AC Milan, autre fait marquant dans la direction, le retour deux légendes vivantes de l'AC Milan Paolo Maldini et Zvonimir Boban, au plus grand bonheur des fans rossoneri.
Leur rôle consiste à remplacer le poste laissé vacant suite au départ de Leonardo, en occupant respectivement les postes de directeur technique et directeur du football.
Ivan Gazidis, est désigné directeur général dans ce nouvel organigramme.
La saison 2018/2019 se finit une nouvelle fois par une place non qualificative pour la Ligue des Champions.
Tout s'est joué au bout du suspense à la dernière journée du championnat, pendant laquelle le club passe en quelques minutes de la 3ème à la 5ème place.
Malgré un esprit de combativité notable insufflé à ses joueurs, Gennaro Gattuso reconnaît ses limites tactiques et dépose sa démission.
Il sera remplacé quelques mois plus tard par Marco Giampaolo, fort de ses 270 matchs d'expérience en Série A. Côté renforts, un renfort principal par poste arrive : Theo Hernandez en défense, Rafael Leão en attaque et enfin Ismaël Bennacer au milieu de terrain, fraîchement désigné meilleur joueur de la CAN 2019.
Palmarès et distinctions
Palmarès du club dans les compétitions nationales et internationales
Distinctions
Mondiales et européennes
* Lors des matchs en coupe d'Europe
, le club peut arborer sur son maillot, depuis 2001, l'écusson du multiple-winner badge de l'UEFA pour avoir remporté 7 Ligue des champions.
Le club a été classé 37 fois premier dans le classement des meilleures clubs du monde de l'IFFHS.
Il détient le record de première place.
* Équipe mondial de l'année par l'IFFHS en 1995 et 2003.
* au classement FIFA des meilleurs clubs du .
Le vote fut réalisé auprès des lecteurs du magazine FIFA Magazine en décembre 2000.
* au classement IFFHS des meilleurs clubs européen du .
Le classement a été établi en 2009.
* Prix du Fair Play décerné en 2008 par le magazine espagnol Mundo Deportivo.
* Désigné
équipe européenne de l'année par le magazine anglais World Soccer en 1989, 1994 et 2003.
Italiennes
Club
* Collare d'Oro
CONI
pour Mérite sportif, reçu en 2008
Individuelles
Nesta, Gattuso, Pirlo, Gilardino et Inzaghi en 2006)
Maldini et Donadoni en 1991 ;
Abbiati, Albertini et Ambrosini en 2000).
Trophées individuels
Par deux fois, en 1988 et 1989, Milan plaça trois de ses joueurs aux trois premières places du classement du Ballon d'or.
Aucun autre club européen n'a réalisé ce triplé par deux fois.
Milan détient le record du nombre de joueurs terminant meilleur buteur de avec 17 titres.
Par ailleurs, Gunnar Nordahl possède le nombre de titres remportés, par cinq fois dont trois d'affilée et le record de but marqué en championnat avec 35 unités.
De même, 5 autres joueurs terminèrent meilleur buteur en coupe d'Europe, plus Roberto Antonelli et ses 15 buts en lors de la saison 1980 1973
Records
* Le Milan AC est le troisième club possédant le plus grand nombre de titres internationaux (21) : 7 Ligues des Champions, 2 Coupes des coupes, 5 Supercoupes de l'UEFA, 3 Coupes intercontinentales, 1 Coupe du monde des clubs, 2 Coupes latines et 1 Coupe Mitropa.
Le club a disputé 29 finales de compétitions majeures (11 en Ligues des Champions, 3 en Coupes des coupes, 7 en Supercoupe de l'UEFA, 7 en Coupe intercontinentale et 1 en Coupe du monde des clubs).
* Dans le classement mondial des clubs, établi mensuellement par l'IFFHS, Milan est le club apparu le plus nombreuse fois à la première place (37 fois), quatre longueurs d'avance devant Manchester United.
* Le Milan AC est le deuxième détenteur de titres en Ligue des champions (7) après le Real
Madrid
13)
* La plus large victoire à domicile comme à l'extérieur en coupe d'Europe est contre l'Union Luxembourg : 8-0 à Milan le 12 septembre 1962 et 6-0 au Luxembourg le 19 septembre 1962.
* La plus large défaite à domicile en coupe d'Europe est de 2-0 contre plusieurs équipes (Barcelone le 4 novembre 1959, Espanyol le 21 octobre 1987
, Ajax le 23 novembre 1994, Lille le 6 décembre 2006, Arsenal le 4 mars 2008).
À l'extérieur, la pire défaite
est celle contre l'Ajax (6-0 le 16 janvier 1974).
* Le Milan est le deuxième détenteur de titres de Champion d'Italie (18), derrière la Juventus (33) et à égalité avec l'Inter (18).
Il arriva 15 fois deuxième et 22 fois troisième de la Série A.
Le club a disputé 98 saisons en Série A (ou équivalent) et 2 en Série B.
* Le Milan fut le premier club à remporter le titre de Champion d'Italie sans subir une seule défaite.
Cet exploit se déroula lors de la saison 1991/1992, avec Fabio Capello comme entraîneur (c'était sa première saison au club).
Lors de cette saison, le club gagna 22 match, fit 12 match nul et marqua 78 buts pour seulement 21 encaissés.
* La plus large victoire emportée le 4 octobre 1914 contre l'Audax Modena .
* En revanche, la plus sévère défaite à domicile fut enregistrée le 5 novembre 1922 contre Bologne (8-0) lors de la saison 1922/1923.
La plus sévère défaite à l'extérieur fut enregistrée contre la Juventus par deux fois : 6-0 le 25 octobre 1925 et 8-2 10 juillet 1927.
* La Juventus demeure le club que Milan a le plus souvent rencontré en matchs officiels avec 225 confrontations, la plus grosse victoire revient au club lombard avec une victoire 8-1 le 24 Janvier 1912.
L'Inter arrive en second avec 220 matchs disputés, là est aussi c'est le Milan AC qui enregistre le plus gros score 0-6 lors du derby du 11 mai 2001.
Personnalités du club
Présidents
File:
Piero Pirelli.jpg|Piero Pirelli
File:
Antonio Busini.jpg|Antonio Busini
File:
Franco Carraro.jpg|Franco Carraro
File:
Giussy Farina.jpg|Giuseppe Farina
Image:
Silvio Berlusconi (2010) cropped.jpg|Silvio
Berlusconi
Image:
Save the Dream
- Italian
Embassy Welcoming Lunch (
31098292533).jpg|Adriano Galliani
Entraîneurs
Image
HerbertKilpin.jpg|Herbert Kilpin
Image:
FIFA WC-qualification 2014
- Austria vs Ireland 2013-09-10
- Giovanni Trapattoni 05.JPG|Giovanni
Trapattoni
Image:
Carlo Ancelotti in Russia.jpg|Carlo Ancelotti
Image:
Allegri with
Milan players (cropped)
- 3.jpg|Massimiliano
Allegri
Effectif professionnel actuel
Le tableau ci-dessous dresse la liste des joueurs de l'AC Milan pour la saison 2019-2020.
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=
centerGardiens
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center| Défenseurs
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center| Milieux de terrain
!colspan
8 style
"background: #FFFFFF" align=center|
Attaquants
Hall of Fame
Le club du Milan AC a établi une liste des plus importants joueurs du club.
Cette liste, nommée
Hall of Fame
, comprend 106 jouers .
Joueurs les plus capés
Paolo Maldini est le joueur ayant disputé le plus grand nombre de matchs sous le maillot rossonero avec 902 rencontres en 25 saisons de 1984 à 2009.
Paolo Maldini a été le plus jeune joueur à débuter en équipe première à l'âge de 16 ans et 208 jours, lors d'une rencontre face à l'Udinese Calcio, le .
Alessandro Costacurta fut le plus vieux joueur à endosser la tunique du club à l'âge de 41 ans et 25 jours face à l'Udinese Calcio, le .
Meilleurs buteurs
Le meilleur buteur du club est Gunnar
Nordahl avec 221 buts en 8 saisons.
Gunnar
Nordahl est également le meilleur marqueur en une saison avec 38 buts toutes compétitions confondues, lors de la saison 1950/1951.
Gunnar
Nordahl est le meilleur buteur en avec 210 buts.
Gianni Rivera est le meilleur buteur en Coupe d'Italie avec 28 buts.
Enfin, Filippo Inzaghi est le meilleur réalisateur sur la scène européenne et intercontinentale avec respectivement 41 et 43 réalisations.
Gianni Rivera fut le plus jeune buteur à 17 ans et 80 jours à l'encontre de la Juventus, le .
Le , Alessandro Costacurta devient le plus ancien buteur à l'âge de 41 ans et 25 jours contre l'Udinese Calcio.
Capitanat
43 capitaines se sont succédé de l'année de la fondation du club à aujourd'hui :
Joueurs champions du monde
Liste des joueurs vainqueurs d'une Coupe du monde sous les couleurs du club :
Joueurs champions continentaux
Europe
Liste des joueurs vainqueurs du Championnat d'Europe de football sous les couleurs du club :
Amérique
du Sud
Liste des joueurs vainqueurs de la Copa América sous les couleurs du club :
Joueurs vainqueurs d'une Coupe des Confédérations
Liste des joueurs vainqueurs d'une Coupe des confédérations sous les couleurs du club :
Maillots retirés
Infrastructures
Stade
De 1900 à 1903, le club n'évolue pas dans un stade mais plutôt sur un terrain dénommé Trotter, situé sur la place Andrea Doria, là où s'élève désormais la gare.
Le terrain ne comporte alors aucune tribune, ni vestiaire.
Les joueurs venaient soit directement en tenue,
soit se changer dans les sous-sols de la maison Pirelli, rue du Pont Seveso.
Comme il n'y avait pas d'entrée, tous les supporters pouvaient assister gratuitement au match.
* Puis, de 1903 à 1905, avec le projet d'édification de la gare et en raison des conditions précaires du terrain
Trotter
, le club déménagea sur le terrain Acquabella, situé sur le Corso Indipendenza.
Le terrain était toujours accessible gratuitement mais certains supporters pouvaient louer des chaises.
Enfin, le terrain était bordé d'une petite colline, offrant une tribune naturelle.
De 1906 à 1914, le club émigre sur un terrain situé sur la rue Fratelli Bronzetti. Le terrain est alors naturellement clos, notamment par le cours d'eau du lavoir et le mur du cimetière délaissé de la Porte Vittoria.
Le terrain comporte un portail d'entrée avec un guichet situé tout d'abord rue Sottocorno, puis en 1908/1909, l'entrée est déplacée rue Bronzetti.
Le stade s'appellera initialement Campo Milan di Porta Monforte puis Bronzetti, avec le déplacement de l'entrée.
Une spacieuse tribune en bois avec escalier sera édifiée.
Le , lors d'un match entre le Milan et une autre équipe milanaise (Union Sportive), des filets seront ajoutés au cage pour la première fois en Italie.
De 1914 à 1920, le club déménagea de nouveau, en abandonnant le Bronzetti pour s'établir rue Arona sur le nouveau centre sportif de la ville, dénommé Velodromo Sempione.
Ce stade était à la fois un terrain de football et un vélodrome.
Il y avait deux tribunes couvertes en bois ainsi que deux grands escaliers en ciment.
L'inauguration fut le avec le match amical entre Milan et le Phoenix FC de Karlsruhe, conclu sur le score nul (3-3).
* De à , le club ne peut pas jouer temporairement au Velodromo
Sempione et le président Pirelli prête alors le terrain appartenant à son groupe industriel, dans la zone Bicocca.
De 1920 à 1926, le nouveau stade du club se situe Viale
Lombardia et apparaît plus moderne avec sa grande tribune, son grand escalier spacieux ainsi que la petite maison qui fait office de siège et de vestiaire.
D'ailleurs, ce stade sera utilisé par l'équipe nationale pour des matchs contre la Suisse, la Belgique, l'Allemagne, l'Espagne et la Hongrie.
Mais, sa capacité s’avéra insuffisante et la nécessité d'un nouveau grand stade apparu rapidement.
L'enceinte a une capacité de et ce n'est qu'à partir de 1948, qu'il vient à être utilisé conjointement avec l'autre club milanais, l'Inter.
À partir de 1935, "Il tempio del calcio", de son surnom, devient propriété de la commune de Milan.
En décembre 2014, le club indique qu'il souhaite quitter le Stadio Giuseppe-Meazza pour une nouvelle enceinte.
En février 2015, le projet est dévoilé et prévoit un nouveau stade d'une capacité de .
La nouvelle enceinte pourrait voir le jour lors de la saison 2019/2020 (les travaux devant débuter en 2016) et son coût atteindrait € à € (dont une centaine de millions pour les aménagements extérieurs tels qu'un hôtel, un collège sportif et des espaces verts).
Imaginé avec le cabinet Arup, ce nouvel écrin, creusé sous terre et dont la hauteur sera de (contre 60 pour le Stadio Giuseppe-Meazza), se veut résolument moderne et écologique avec notamment un toit rétractable, le recyclage des eaux de pluie ou l'utilisation de l'énergie photovoltaïque.
Le financement sera assuré par le privé, notamment par la compagnie Emirates.
Il se situera dans la zone Portello, là où se situe le nouveau siège du club, Casa Milan.
Toutefois, ce projet prend rapidement l'eau car des difficultés techniques liés au terrain et pouvant engendrer des surcoûts apparaissent et refroidissent certains décisionnaires.
En outre, la vente du club se profilant, un tel projet engageant économiquement aurait été un frein pour l'acquéreur.
Ainsi, ce projet est abandonné dès mi-2015.
Toutefois, le projet d'un grand stade n'est pas pour autant totalement abandonné par la nouvelle équipe dirigeante et après plusieurs déclarations concernant une réflexion à ce sujet, le club et son rival de l'Inter Milan, annoncent en Mars 2019, la volonté de construire un nouveau stade, à proximité de San Siro).
Ce projet pharaonique consiste en la construction d'un stade de et d'un nouveau quartier adjacent destiné au sport, au divertissement et au shopping.
L'ensemble coûterait € et s'inscrirait dans le cadre d'un bail de 90 ans entre la ville et les deux clubs.
En conséquence, San Siro serait certainement détruit.
Centre sportif de Milanello
Milanello est le centre d'entraînement de l'AC Milan.
Inauguré en 1963, sa construction avait commencé deux ans auparavant.
Voulu et réalisé par le président de l'époque Andrea Rizzoli, il a été conçu par l'architecte Viani et l'ingénieur Crescentini.
Il fut complètement restructuré à la demande du nouveau président Silvio Berlusconi par la société Edilnord.
Milanello est aujourd'hui un des centres sportifs les plus prestigieux et perfectionnés d'Europe.
Il se trouve à cinquante kilomètres de Milan, non loin de Varèse, sur les communes de Carnago, Cassano Magnago et Cairate.
À la construction du Milanello, Andrea Pizzoli imposa une clause : en cas de donation du complexe aux lombards, Milanello ne pourrait être vendu à personne en dehors de la Fédération d'Italie de football.
Cette dernière a donc l'usufruit du centre sportif milanais pour préparer toutes les grandes manifestations telles les Coupes du monde de la FIFA ou les Championnats d'Europe.
Ainsi, Milanello a parfois servi de centre d'entrainement de l'équipe nationale, notamment pour préparer l'Euro 1988, 1996 et 2000.
MilanLab
Milanello intègre le MilanLab, un centre de recherches scientifiques fonctionnant depuis .
Le but est d'optimiser la gestion psychophysique des athlètes.
Le MilanLab représente la combinaison idéale de la science, de la technologie, des IT, de la cybernétique et de la psychologie.
Aujourd'hui, le centre de Milanello et MilanLab sont considérés comme respectivement l'un des meilleurs centre d'entrainement au Monde, si ce n'est le meilleur tandis que le second est également considéré comme le meilleur centre de recherches scientifiques d'Italie et c'est ainsi que Milan se forgera une réputation précoce mais ancrée dans les mœurs italiens : celle du meilleur centre médical de la péninsule, voire de l’Europe.
Casa Milan
En avril 2014, le club a quitté son siège historique pour prendre possession de son nouveau bâtiment de dénommé Casa Milan .
Outre le siège, Casa Milan réunit également un musée de , Mondo Milan, où sont exposés les trophées du club, un magasin de et un restaurant, Cucina Milanello.
Casa Milan est situé au nord-est de la ville dans le quartier de Portello, au 8 de la Via Aldo Rossi.
Conçu par l'architecte Fabio Novembre et décoré par la société Bodino , il a coûté € et le club payera un loyer annuel de € puisque le bâtiment appartient à la compagnie d'assurance Vittoria Assicurazioni.
Aspects juridiques et économiques
Organisation
Le capital social de lAssociazione Calcio Milan Società per Azioni était divisée en 48 millions d'actions d'une valeur nominale de d'euro.
Depuis le milieu des années 1980, le club était contrôlé intégralement par Silvio Berlusconi, notamment au travers de sa holding Fininvest Spa .
Le club rentrait alors dans le périmètre de consolidation du groupe Berlusconi et les éventuelles pertes du Milan pouvaient être absorbées par les bénéfices des autres sociétés en activités conjointes à la holding, tel que la Arnoldo Mondadori Editore.
Depuis le début des années 2010, il était annoncé que le club cherchait à faire rentrer dans son capital de nouveaux investisseurs.
Plusieurs rumeurs laissaient même entendre que Silvio Berlusconi voulait se retirer et vendre le club .
Après plusieurs tentatives ratées (notamment en juin 2015 avec le consortium représenté par Mr Taechaubol, homme d’affaires thaïlandais soutenu notamment par le fonds d’investissements Doyen Sport ) qui ne se concrétiseront pas, Silvio Berlusconi finit par céder le club à un consortium chinois, composé principalement de Yonghong Li et Haixia Capital, en août 2016.
Contre d'euros, ces investisseurs acquièrent 99,93 % du capital du club, mettant fin au règne de de la famille Berlusconi.
Pour l'année 2015, deux nouvelles places étaient perdues pour arriver à la .
Deloitte estime les revenus du Milan en 2015 à €.
Alors qu'un seul autre club de ce classement voit comme Milan son revenu diminuer, Milan enregistre de loin la plus forte baisse (-€), dû à la décevante en Série A lors de la saison 2014/2015 qui priva le club de coupe d'Europe et donc de nombreuses ressources (notamment droit TV).
Toutes ses ressources sont en diminution.
Les droits TV représentent (contre en 2014) et sont devenus la de revenus (40 %), dépassé par le sponsoring et le merchandising (49 % - en baisse aussi de 5 % malgré l'arrivée de nouveaux sponsors comme l'institution bancaire Banca Popolare di Milano ou l'équipementier télécom chinois Huawei).
Enfin, les entrées/abonnements au stade constituent la dernière source de revenus (11 %, la plus faible proportion parmi les clubs de ce classement).
Avec à domicile en moins par rapport à la saison précédente en raison de l'absence de coupe d'Europe, les revenus de la billetterie ont connu une baisse 10 % .
Ce mouvement est accentué par une affluence moyenne à San Siro qui n'a cessé de diminuer depuis des années ( en moins par rapport à la saison 2010/2011).
Les comptes des années 2004 à 2007 ont été vérifiés par Deloitte & Touche SpA tandis que, depuis 2008 et jusqu'en 2016, Reconta Ernst & Young SpA est le nouvel auditeur.
Les derniers comptes publiés du groupe l'ont été en 2010.
Ils font apparaître une dette bancaire de € tandis que le patrimoine joueur est estimé en 2010 à €.
La différence de chiffres entre Deloitte et le club provient principalement de l'incorporation par le club dans son CA des revenus tirés de la vente des joueurs.
En 2014, le magazine Forbes a estimé la valeur du club à $ ( mondiale).
La valeur du club se décompose ainsi : $ pour la billetterie, $ pour les droits TV, $ pour le merchandising et la marque "Milan AC" vaudrait $.
Selon ce magazine, les revenues du club s'établissent à $ pour un résultat opérationnel de $.
La dette du club s’élèverait à 38 % de sa valeur, soit environ $.
Le cabinet Brand Finance a estimé la valeur de la marque à € ( mondiale), en baisse par rapport à 2013 (valeur de €).
Ce cabinet attribue la note AAA- à la valeur de la marque.
La fille de Silvio Berlusconi valorise pour sa part le club à €.
Finalement, en août 2016, 99,93 % des parts du club sont cédées pour d'euros auxquels s'ajoute la reprise de la dette évaluée à d'euros.
Le cabinet KPMG évalue le club entre € et € en 2017.
Enjeux et stratégie
Pour Deloitte, Milan devra relever deux challenges.
En premier lieu, les droits TV, qui seront, à compter de 2010/2011, négociés par la Ligue pour l'ensemble des clubs et non plus club par club.
La nouvelle répartition décidée à l'été 2010 a prévu d'attribuer la plus importante part des recettes à Milan, l'Inter et la Juventus (€ par an pour chacun).
Mais, ce montant est en nette diminution par rapport à l'ancien contrat avec Mediaset.
En deuxième lieu, Milan doit améliorer ses recettes au guichet.
En effet, les revenus d’une journée de match pour Milan représente la moitié de celle de Chelsea ou du Bayern.
Depuis avril 2011, Barbara Berlusconi, la fille de Silvio, a été nommée "responsable des projets spéciaux", soit la stratégie économique du club.
Elle est à la base de la nouvelle stratégie : "Le modèle économique sur lequel nous avons grandi
- celui d'un mécène passionné qui finance le club
- était excellent mais il n'est plus adapté à la situation d'aujourd'hui".
Elle considère que le club doit être désormais géré comme une entreprise normale, capable de vivre sur ses propres revenus.
Par ailleurs, elle déclare que "nous voulons faire passer une idée forte.
Les champions sont très importants.
Mais, ils vont et viennent.
Quel est le véritable emblème du club ?
Le maillot.
Et pour le supporter, il doit être plus important que le joueur phare du moment.
La valeur de fond, c'est la marque".
Le club se permit, néanmoins, des folies passagères telles que le recrutement de Zlatan Ibrahimović en 2010, dont le salaire était de par an, soit autant que l'ensemble de l'équipe de Naples.
Mais, d'une part, le recrutement avait été réalisé à bas coût, le joueur ayant été dans un premier temps prêté gratuitement avant d'être acquis pour €.
D'autre part, au bout de deux ans, le club saisit une occasion favorable et se sépara de Zlatan ainsi que de Thiago Silva, vendus au Paris Saint-Germain, pour respectivement € et €.
Selon Silvio Berlusconi, ces ventes permettaient au club d'économiser € sur 2 ans
Résultat, de 2008 à 2014, le club a vendu des joueurs pour un montant € , se classant au niveau européen des vendeurs de joueurs.
Pour compenser
, le club privilégie la formation et l'éclosion de jeunes joueurs.
Les meilleurs exemples sont Alexandre Pato et surtout Stephan
El Shaarawy et Hachim Mastour (acheté € à 14 ans en 2012).
Dans cette logique, le club cherche également à développer ses recettes de merchandising.
Barbara Berlusconi estime que "tout ne s'arrête pas au match.
Sur le plan commercial, sur le plan des services, on doit faire vivre le club tous les jours et faire en sorte que les supporteurs ressentent leur appartenance au club au quotidien, sur les réseaux sociaux, chez eux, dans les magasins.
Il y a d'autres ressources que celles des résultats à développer : le merchandising, les sponsors, les infrastructures.
Nous devons davantage miser sur les ressources commerciales.
Il n'y a pas de raison que Disney sache le faire et pas un club de foot" et de tentatives ratées , il finit par céder la totalité du capital (99,93 %) à un consortium chinois , composé principalement de Yonghong Li et Haixia Capital, en août 2016 pour d'euros.
Engagement social
Le Milan est une société active dans le domaine social et des aides humanitaires, toujours sensible à ceux qui se trouvent dans des situations difficiles, proposant un soutien durable et fiable avec une régularité et un engagement constant aux réalités sociales qui sont des fondamentaux importants pour le bien-être de toute la communauté.
Avec la Fondazione Milan
- Organizzazione
Non Lucrativa di Utilità Sociale, crée le qui agit à la fois en Italie et à l'étranger.
L'appellation ONLUS, amène la fondation à s'engager à satisfaire le plus possible les besoins primaires des personnes moins chanceuses dans les secteurs de l'assistance sociale, de l'instruction et de l'initiation au sport.
En outre, avec la Fundação Gol de Letra (en Italie Associazione Gol de Letra Italia), fondée au Brésil en 1998 par les anciens joueurs, Leonardo et Raí, s'engageant activement à résoudre les problèmes vécues des enfants brésiliens, toujours plus souvent victime innocente des narcotrafiquants.
leonda
Communication et partenaires
Organes de communication
Milan Channel
Milan Channel est le canal télévisé thématique officiel consacré à l'Associazione Calcio Milan.
Née le comme option sur la plateforme TELE+ DIGITALE, en concomitance avec le centième anniversaire de la fondation de l'équipe milanaise, Milan Channel est la première chaîne thématique italienne entièrement consacré à une équipe du Calcio.
Elle représente la mémoire historique du Milan avec une librairie de milliers d'heures de matchs et d'images exclusives de l'univers rossonero.
Diffusée 24h 7, la chaîne propose des interviews exclusives des entraîneurs et des joueurs du Milan, des matchs que ce soit de la Série A, de la Coupe d'Italie ou de la Ligue des champions, des entraînements au centre sportif de Milanello, des informations et, entre 2008 et 2010, les courses de l'écurie lombarde en Superleague Formula.
Elle est disponible sur le canal 230 de la plateforme satellite Sky et sur internet via Fastweb.
Forza Milan !
Panini publie le journal officiel du club, Forza Milan !, mensuel exclusivement consacré à l'univers rossonero.
Le premier numéro publié par Panini date de avec en couverture une photo de Kaká, titrée "
Il fenomeno Kaká".
De à 2004, le journal était édité en interne.
Le tout premier numéro fut publié en 1968.
Autres
Le site officiel ( ) est édité en 7 langues (italien, anglais, espagnol, brésilien, chinois, japonais et arabe) et visité par 1,5 million de visiteurs uniques en moyenne par mois.
Enfin, le club a également créé le Milan Media Factory, qui résulte d'une association entre le club et Infront
Advanced
Media Solutions, et dont l'objet
est de produire et diffuser des contenus sur le club via les nouveaux médias .
Sponsors
La compagnie Emirates est le sponsor principal du club Rossonero à partir de la saison 2010/2011.
Il s'agit d'un contrat de pour un montant global de .
Équipementier
Adidas est l'équipementier du club depuis 1998 et a étendu le son contrat jusqu'en 2017.
Il verse annuellement à l'AC Milan.
Le contrat annuel aurait été porté à et seraient vendus par saison.
En 2014, le montant annuel versé par Adidas atteindrait par an .
Pour la saison 2015-2016, 1 287 000 maillots du Milan avaient été vendus, soit le 10ème club le plus vendu et le 2ème italien.
Après deux décennies, le Milan et Adidas ont cessé leur collaboration.
En février 2018, Milan annonçait un nouveau partenariat avec l'équipementier Puma à partir du 1er juillet 2018.
Identités et symboles
Historique des noms officiels du club
En 1919
, la désignation originale de Milan Foot-Ball and Cricket
Club fut rebaptisée en Milan Football Club.
Le nouveau nom fait prélude à une longue période sombre, car dès 1936, la dénomination se mue en Milan Associazione Sportiva, appellation qui se modifiera en en Associazione Calcio Milano, conclusion des premiers effets de l'italianisation dictée par la montée des autorités fasciste.
Après la Seconde Guerre mondiale, le club renoue avec son ancien qualificatif.
Naquit ainsi en 1945, lAssociazione Calcio Milan.
Couleurs et maillot
Le Milan évolue en rouge et noir depuis la fondation du club.
Les rayures furent adoptées en raison de l'influence anglaise au sein du club (mode des rayures à l'époque).
L'adoption des couleurs rouge et noir (Rossoneri) fut la volonté d'Herbert Kilpin, «
Le rouge pour rappeler le diable, le noir pour inspirer la peur.
et « le Milan sera comme un incendie sous un ciel orageux !
En 1979 le club remporte son de champion d'Italie et affiche alors définitivement la fameuse étoile.
Le logo de l'équipementier apparaît également à la même époque.
Nouvelle révolution en 1981 puisque le maillot affiche alors le premier sponsor du club, la société de vêtement Pooh.
En poursuivant la tradition italienne de porter une marque distinctive lorsque le club remporte un trophée, lors des saisons 1989-1990 et 1991-1990, une coupe des clubs champions est affichée sur le maillot tandis que le club affiche une coupe intercontinentale lors de la saison 1991-1992.
En 2008, Milan sera le premier club à porter un écusson distinctif après avoir remporté la Coupe du monde des clubs de la FIFA.
L'écusson du club n'apparaîtra sur le maillot qu'à compter de la saison 1995-1996, avec un intermède en 1999 pour le centenaire du club, où le maillot reprend l'écusson de la ville.
Pour la saison 2014-2015, l'écusson de la ville est de nouveau arboré avec l’écusson du club en incrustation dans le quart bas gauche.
En 1995-1996, le club est également le premier à afficher le nom des joueurs dans le dos, comme l'autorisent alors les instances du football.
Jusqu'en 1910, les rayures seront plutôt fines (une quinzaine sur le torse).
Puis, elles s'élargissent (6 à 8 bandes) jusqu'en 1961.
De 1961 à 1986, le club adopte de nouveau les rayures fines (avec un intermède entre 1979 et 1981 où les bandes larges reviennent).
Enfin, depuis 1986, le maillot du club présente des rayures larges (à l'exception du maillot du centenaire en 1999).
Pour la saison 2011-2012, l'équipementier a décidé de revenir aux fines bandes.
Le maillot de la saison 2012-2013 arborera de nouveau des larges bandes.
Cédant au marketing qui veut que les maillots soient modifiés annuellement et que certains codes ne soient pas respectés, Adidas a présenté pour la saison 2014-2015, un maillot certes rayé mais avec une bande large principale au milieu et des rayures et bandes de largeurs inégales de part et d'autre.
Depuis la création du club, les joueurs portent un short blanc qui est parfois remplacé par un short noir pour se distinguer de l'équipe adverse.
Mascotte
La couleur rouge du club étant inspirée du Diable, ce dernier s'imposa naturellement comme l'un des emblèmes et la mascotte du club.
Pendant de nombreuses années, cette mascotte adopta les traits d'un satyre au visage anguleux, rieur et barbu (moustache et bouc pointu), avec des cornes et une longue queue pointue, ayant des pieds de bouc, et portant le maillot rayé rouge et noir.
Plus rarement, le satyre prit un visage plus rond ou un homme portant un habit de diable s'y substitua.
Avec le temps, la mascotte perdit ses pieds de bouc pour avoir de véritables pieds humains, parfois chaussés de chaussures de foot.
À la suite de la reprise du club par Silvio Berlusconi, «
Five »
, la mascotte de la chaine de télé canale 5 détenue par Silvio Berlusconi, devint également celle du club mais fut prénommée Dudy, surnom de Pier Silvio Berlusconi, et vêtue d'un habit de diable rayé rouge et noir.
Le 16 février 2006, le club adopta une nouvelle mascotte officielle, dessinée par la société Warner Bros. et dénommée "Milanello".
Cette mascotte est un diable rouge portant la tenue traditionnelle (maillot rayé rouge et noir, short blanc ou noir et chaussettes montantes noires) et se promenant avec un ballon.
Selon le responsable de Warner Bros.
, Maurizio
Di Stefano, «
L'idée pour la mascotte était qu'elle soit moderne tout en respectant la tradition du Milan.
Elle devait être dynamique, avec l'envie de marquer et de gagner.
Orgueilleuse et forte, avec le visage déterminé et décidé, la mascotte ne devait pas être un dessin statique mais plutôt prendre vie.
Cette nouvelle mascotte a surtout pour objectif d'augmenter les recettes de merchandising du club.
Écusson
Initialement, sur le maillot, l'écusson du club se limitait aux armes de la ville, une croix rouge sur fond blanc (D'argent à la croix de gueules).
Le mariage des couleurs du maillot et de la croix rouge donna rapidement naissance à l'écusson du club.
À gauche se situe les rayures rouges et noires et à droite la croix rouge sur fond blanc.
Au début, la forme de l'écusson était rectangulaire, puis il devint ovale, par la volonté de la maison de frappe Motta.
Il apparaissait certainement plus élégant d'épingler dans les boutonnières des vestes des premiers supporters et joueurs une décoration plus élancée.
L'écusson va connaître quelques avatars où le diable, emblème du club, va venir s'incruster.
Depuis le début du , le principal écusson du club est resté le même.
Une forme ovale, enfermant à gauche les rayures rouges et noires et à droite la croix rouge sur fond blanc, surmontée du nom du club et encadrée en bas de l'année de création du club (1899).
Pour la saison 2014-2015, le club innove en donnant pour le maillot à domicile un nouvel écusson représentant la croix de Saint Georges, blason de la ville de Milan.
Hymne
Le club possède un hymne officiel dont la musique et les paroles ont été composées par Tony Renis et Massimo Guantin et dont le titre est "Milan, Milan solo con te".
Tony Renis, chanteur, acteur et producteur de musique italien est notamment un célèbre supporter du Milan.
Autres équipes
Milan Academy
La Milan Academy est l'école de formation et de la mise à jour des formateurs qui opèrent dans les diverses activités développées par l'AC Milan : Secteur des Jeunes, Scuola Calcio et Milan Junior Camp.
Le but de la Milan Academy est de produire les lignes directrices, les programmes techniques et tous les matériaux qui seront utilisés dans des cours daggiornamento et des programmes de formation aux milliers de techniciens et observateurs qui travaillent quotidiennement dans les 90 Scuola Calcio italienne et dans les Milan Junior Camp, qui en 2010 ont eu lieu dans plus de 190 localités à travers le monde pour aboutir à une meilleure détection et formation de jeunes talents.
De plus, la Milan Academy a été créée dans un but de recherche et d'élaboration par des professionnels pour l'optimisation des séquences de travail auprès des éducateurs et des jeunes joueurs qui seront diffusés à travers les divers centres implantés dans toute l'Italie pour améliorer au mieux la qualité de l'apprentissage.
Centre de formation
Secteur important au sein du club lombard, il représente un avenir et une richesse conséquente, fruit d'un réel investissement de la part des dirigeants ranimant cette continuité et cette réputation peu à peu perdu, d'un centre de formation considéré dans les mœurs comme prestigieux par la qualité de ses infrastructures, en l'occurrence Milanello et de ses illustres prédécesseurs à l'image des Franco Baresi, Paolo Maldini, Alessandro Costacurta ou bien encore Demetrio Albertini.
Primavera
LAssociazione
Calcio Milan Primavera est l'Équipe réserve de l'AC Milan.
Ils n'ont été champions qu'une seule fois, en 1965.
Ils participent également à la Primavera Coppa Italia et à l'annuel Tournoi de Viareggio, tournoi international que le club a remporté 9 fois, record actuel de titres remportés dans cette compétition.
Entraîneurs de la Primavera
Palmarès de la Primavera dans les compétitions nationales et internationales
Autres sections
Même si l'AC Milan est avant tout un club de football qui demeure son sport historique et la plus prestigieuse section, il s'est parfois développé dans d'autres disciplines sportives.
D'ailleurs, dès sa création, le club a une vocation omnisports puisqu'il comptait deux sections : le football et le cricket.
Cricket
Lorsque le club est créé en 1899 par des immigrés anglais, ces derniers décident de miser sur deux sports typiquement britanniques : le football et le cricket.
Edward Berra, un des fondateurs, est le président de la section cricket.
Si le football connaît rapidement un succès populaire, le cricket demeure plus confidentiel et limité à la communauté anglaise.
En 1905, la section cricket s'arrête.
En 1919, la société efface toute référence à ce sport en le supprimant de son nom.
Le Milan Football and Cricket
Club devient ainsi le Milan Football Club.
Hockey sur glace
En 1933, le club du Milan Excelsior, qui existait depuis trois ans, devient la section hockey sur glace du club et se dénomme alors Hockey Club Devils Milano Rossoneri.
Remportant par quatre fois le championnat italien (1935, 1936, 1949 et 1953) et par trois fois la Coupe Spengler (1934, 1935 et 1950).
Jusqu'au milieu des années cinquante, Milan est le centre du hockey sur glace italien et le Hockey Club Devils Milano Rossoneri lutte pour la suprématie locale et nationale avec le Hockey Club Milano.
En 1938, la Fédération veut promouvoir le sport en Italie en vue des Jeux olympiques d'hiver de 1940 et organise la première fusion entre les deux clubs.
À la sortie de la guerre, les deux clubs se séparent et reprennent leur rivalité.
Puis, en 1956, les deux équipes sont en difficultés financières et sont contraintes de fusionner de nouveau et définitivement pour survivre.
Le Hockey Club Milan étant une ancienne section de l'Inter, le nouveau club perd toute affiliation avec les deux équipes de football.
Football féminin
En 1965, Valeria Rocchi crée un club de football féminin dénommé Associazione Calcio Femminile Milan.
La section féminine
emporte quatre championnats italien (1970, 1973, 1975 et 1999) et deux coupes d'Italie (1976 et 1998).
La section féminine n'est pas officiellement rattachée au club masculin mais les relations entre les deux clubs sont fortes.
En parallèle, les femmes jouent avec le maillot officiel des équipes masculines.
Le 11 Juin 2018, avec l'acquisition de la licence de l'ACF Brescia Femminile, qui a eu lieu à la suite de la législation introduite par la Fédération italienne de football (FIGC) en 2015 , qui donne l'occasion aux clubs professionnels d'acquérir des clubs amateurs féminins, le Milan AC créé sa propre section féminine qui prend la place de Brescia en Serie A.
Beach soccer
Le club possède une équipe de beach soccer, multiple championne d'Italie et qui participe au Mondial des clubs.
POL
Mediolanum/
Milan
En 1989, Silvio Berlusconi souhaita créer un club omnisports en regroupant la plupart des forces sportives de Milan.
La société POL
Mediolanum (ou Polisportiva Milan) racheta plusieurs clubs et regroupa autour du football :
Il était envisagé d'y inclure également le basket et le baseball.
La politique ambitieuse du POL permit de glaner quelques titres mais l'injection massive d'argent déstabilisa ces sports et les pertes importantes conduiront à cesser ce projet au milieu des années 1990.
Après avoir abandonné le club de volley-ball et de hockey sur glace en 1995, l'aventure rugby s'arrêta en 1997.
Durant cette période, l'ensemble de ces clubs revendiquèrent, petit à petit, leur appartenance au club de football, en adoptant les couleurs et l'emblème du diable.
Sur la fin, ces clubs changèrent même de nom pour se dénommer "Milan AC".
Pendant ces 5 ans d’existence, ce projet permit à la ville de Milan de devenir le centre du mouvement sportif italien mais également en Europe.
Le club de rugby remporta 4 championnats d'Italie et une coupe d'Italie (1995), celui de Hockey-sur-glace 3 championnats (1992, 1993 et 1994) et la célèbre coupe Alpenliga (1991) et celui de volley-ball 1 coupe d'Europe (1993).
De grands joueurs renforcèrent les équipes tels que les italiens Andrea Zorzi et Andrea Lucchetta pour le volley-ball, David Campese et Diego Domínguez pour le rugby ainsi que Jari Kurri et Mark Napier pour le hockey.
Ce projet engloutit près de 80 milliards de lires.
Superleague Formula
Depuis 2008 et sa création, jusqu'en 2010, l'AC Milan était impliqué dans une nouvelle course automobile, la Superleague Formula, championnat de monoplace.
Pionnier italien, en tant que premier club italien participant, il avait été récemment rejoint par l'AS Roma dans la compétition.
Pour la saison 2010, le Milan était associé à l'écurie Atech Grand Prix et son pilote est le néerlandais Yelmer Buurman.
En 2011, le club s'est retiré de la compétition.
Culture populaire
Supporters
L'AC Milan a représenté, dès sa création, les classes populaires de Milan.
Les supporters rivaux de l'Inter les surnommaient « casciavìt », qui en dialecte milanais signifie «
tournevis », pour insister sur l'origine prolétarienne des supporters .
Ces origines ouvrières vont conduire à classer en politique le club et ses supporters dans l'aile gauche.
En 1968, naquît un groupe de supporters dénommé .
Cette dernière, était précurseur en son temps car il constituait le premier grand groupe ultra d'Italie et parmi les premiers en Europe.
La section a été décomposée à la fin de l'année 2005 après 37 ans d'existence.
Subséquemment à cette dissolution, de nouvelles branches de partisans du club milanais se dessinèrent, notamment les Brigades faisant leurs apparitions bien avant, dans la moitié des années 1970, segment des ultras le plus conséquent au sein de la .
La présidence de Silvio Berlusconi et l'évolution du football ont conduit à modifier la structure des supporters et, aujourd'hui, les images gauchistes et ouvrières paraissent désuètes.
Aujourd'hui
, le club lombard se classe parmi les clubs de football les plus populaires aussi bien en Italie que de par le monde.
En Italie, le Milan demeure l'un des trois clubs les plus populaires.
En 2008, selon un sondage réalisé par la société Demos, le Milan recueille 13,6 % des voix, derrière la Juventus (32,5 %) et l'Inter (14 %).
En 2010
, pour les instituts de recherche Format research et Sporteconomy, la société compte 11,4 millions de supporters en Italie, juste derrière la Juventus (13,3 millions).
Au niveau européen, en 2010, la société allemande Sport+Markt
établit
le nombre de supporteurs du club à 18,4 millions, soit la du classement et le premier des clubs italiens
Enfin, dans le monde, le club est l'un des plus populaires, en particulier en Asie et en Amérique du Sud.
Le club se place en première position en termes de popularité et de supporters en Chine.
Autre preuve de cette popularité, la multitude d’abonnés qui n’a jamais décru en deçà de .
Durant les années "Sacchi", le nombre d'abonnées ne descendit même jamais en dessous des .
Le record d'abonnés est atteint en 1992/1993 avec un pic à , il représente par ailleurs le record en Italie.
Depuis 2002, plus d'un million de spectateurs par an assistent à un match du club ( en moyenne annuelle sur cette période)
Après un record lors de la saison 2008/2009 avec un nombre de , le nombre de visiteurs par rencontre a relativement décliné à sur l'année 2010, en raison première de mauvais résultats sur le plan sportif.
Au total
, les clubs officiels totalisent .
Rivalité
La plus grande rivalité résulte évidemment de la lutte pour la suprématie locale avec l'Inter, qui s'exprime notamment pendant le match entre les deux clubs, dénommé «
Derby della Madonnina
La est la statue dorée de la Madone qui coiffe le Dôme de Milan.
Il existe également des rivalités avec les supporters de la Juventus, les deux clubs luttant régulièrement l'un contre l'autre pour le gain du titre de champion au début des années 2000.
De même, une rivalité nait avec les supporteurs napolitains à la suite du titre acquis en 1980 par le Milan en gagnant le match contre SSC Naples.
Jumelage
Les supporters de l'AC Milan ont tissé des liens d'amitiés en Italie comme en Europe avec ceux de Brescia, Reggina et de Séville FC.
Le respect avec les supporters du Séville FC est né lors du match opposant les deux équipes pour la SuperCoupe d'Europe en 2007 lorsque les tifosi rendirent hommage au joueur sévillan, Antonio Puerta, décédé quelques jours avant, en brandissant de nombreuses banderoles dédiées au défenseur.
En outre, à la mi-temps, deux ultras du Milan ont porté une banderole où il était écrit « Honneur à Puerta », les supporters espagnols les remerciant en scandant en chœur « Milan, Milan ».
Pendant quelques années, il exista des liens avec les supporters de Bologne, Pescara, Côme et Vicenza où certains clubs de supporters furent créés à l'image de la (FdL 1970, Fortitudo Bologna).
Annexes
Bibliographie
* Goldblatt David, L'encyclopédie mondiale du Football 2003
, Paris, Chronosports,
2 décembre 2003
* Turini G.C., Buongiorno Vecchio Milan, Rome, Il Sagittario, 1963
* Carlo Pellegatti
, Con il Milan nel cuore, Turin, Priuli & Verlucca, 2010,
* Luigi
La Rocca, Carlo Pellegatti, Lanfredo Birelli et Franco Bovaio, Milan, Sempre con te, Milan, Mondadori, 2009,
Liens externes
