Ville en Guinée
Fria, préfecture de habitants, est une ville de Guinée située au bord du Konkouré, à 160 km au nord de la capitale Conakry, et est le chef-lieu de la préfecture de Fria.
Fria est ce que l'on appelle une ville éphémère en Afrique c'est-à-dire qu'elle survit grâce à son usine d'alumine () et d'extraction de Bauxite (exploitée par Péchiney puis par Rusal jusqu'à sa fermeture en 2012) et à un tourisme de brousse faible mais présent.
La ville est reliée à la capitale par une route bitumée en excellent état et une ligne de chemin de fer permettant de transporter l'alumine vers le port de Conakry et de remonter les matières premières vers l'usine.
L'usine d'alumine, la première usine de ce type en terre africaine, a été construite en 1957 par Péchiney.
Elle emploie personnes et plusieurs sociétés locales travaillent en sous-traitance pour l'usine.
Liens externes
q70u6yuuc7zvao82tyqp04zvq0pjfwq
