Naissance en avril 1533|Décès en juillet 1584|Maison d'Orange-Nassau|Personnalité de la guerre de Quatre-Vingts Ans|Souverain
assassiné|Guillaume|Philippeville|Personnalité inhumée dans la Crypte Royale de la Nieuwe Kerk à Delft|Marquis de Berg-op-Zoom|Chevalier de l'ordre de la Toison d'or (XVIe siècle)|Stathouder|Mort assassiné aux Pays-Bas|Personnalité politique néerlandaise
assassinée|Décès
à 51 ans|Naissance à Dillenburg|Décès
à Delft
Guillaume de Nassau, prince d'Orange (
en ), comte de Nassau, dit également Guillaume le Taciturne (Willem de Zwijger)
est né le à Dillenburg et mort au Prinsenhof de Delft le , assassiné par Balthazar Gérard.
Sa dépouille repose dans la Nieuwe Kerk de Delft.
Il fut prince d'Orange, comte de Nassau à partir de 1544, puis de Katzenelbogen, de Vianden, burgrave d'Anvers, stathouder de Hollande, de Voorne, de Zélande, de Frise occidentale et d'Utrecht à partir de 1559, gouvernant un territoire partagé actuellement entre la Belgique et les Pays-Bas.
À l'origine membre de l'entourage de Charles Quint et fidèle partisan des Habsbourg, Guillaume d'Orange est surtout connu pour avoir été l'initiateur et le chef de la révolte des Pays-Bas espagnols contre le roi d'Espagne Philippe II, fils de Charles Quint.
Cette révolte entraîna une volonté d'émancipation des États généraux (gouvernement) qui conduisit à l'indépendance des Pays-Bas du Nord, Provinces-Unies, alors que les Pays-Bas du Sud, la Belgica Regia, retombaient sous la domination espagnole après la guerre de Quatre-Vingts Ans.
Les avis sur le prince sont partagés, mais, considéré par l'historien comme le « fondateur de la civilisation néerlandaise », honoré du titre de « vader des vaderlands » (« père de la patrie »), et inscrit au canon historique des Pays-Bas, c'est l'un des personnages clefs de la fondation de la nation néerlandaise, bien qu'il ait en fait espéré libérer la totalité des Pays-Bas, Belgique comprise, du joug de l'Espagne.
À l'époque, on appelle parfois ces territoires Belgica
Foederata pour le nord et Belgica Regia pour le sud, ou encore la Généralité que l'empereur germanique et roi d'Espagne Charles Quint, héritier des ducs de Bourgogne, avait constituée en un tout indissociable par la Pragmatique Sanction de 1549.
L'hymne national hollandais «
Het Wilhelmus » sera écrit en l'honneur du prince d'Orange par le baron de Sainte-Aldegonde, gentilhomme de famille savoyarde, mais né à Bruxelles, qui soutint le prince et la révolte depuis ses origines.
Élevé à Bruxelles, le prince d'Orange parlait l'allemand, langue de sa famille de Nassau, le français, langue de la cour de Bruxelles depuis les ducs de Bourgogne et sous Charles Quint, et le néerlandais.
Sa devise est toujours celle des Pays-Bas au :
Biographie
Un notable des Pays-Bas espagnols à la cour de Charles-Quint
Guillaume d'Orange naît le jeudi à Dillenburg de Guillaume de Nassau-Dillenbourg et Julienne de Stolberg, dans une famille luthérienne.
Il est baptisé le 4 mai dans une cérémonie hybride : après une messe catholique le matin, le baptême, la lecture de l'évangile et le sermon se font à la façon luthérienne.
Son éducation débute à cinq ans et demi, et comprend le latin, le français, l'italien, le calcul et l'histoire sainte.
Guillaume quitte Dillenburg
pour la cour de Charles Quint à Bruxelles le 22 août 1544, peu après le décès de son cousin René de Chalon, prince d'Orange (dont le père était le frère aîné de Guillaume de Nassau-Dillenbourg), mort sans descendance lors du siège de Saint-Dizier ;
il hérite de la principauté d'Orange, à la condition d'être élevé dans la foi catholique.
À Bruxelles, il apprend plusieurs langues sous la protection de l'archiduchesse
-reine
Marie de Hongrie, sœur de l'empereur et gouvernante en son nom de ce que l'on nomme les Pays-Bas, dénomination qui confond les territoires de Hollande, Zélande et autres principautés, mais aussi la Belgique et le nord de la France.
Au château de Bréda, son éducation est supervisée par Claude Bouton de Corbaron, il apprend l'histoire, le droit, la théologie, l'art, les sciences, mais surtout les langues.
Il prend de l'importance à la cour de Charles Quint, qui prévoyait sans doute de lui confier un jour la gestion des Dix-Sept Provinces.
La question du mariage du prince se pose alors.
Maximilien d'Egmont avait souhaité sur son lit de mort qu'il épouse sa fille, la comtesse Anne d'Egmont de Buren.
L'empereur y consent à la fin de l'année 1550 après deux ans de négociations, et les deux familles signent le contrat le , et le mariage a lieu le .
Il y gagne une rente de , ainsi que de nombreuses seigneuries et châteaux dans les Dix-Sept Provinces.
Il reçoit l'hommage de la ville de Bréda le 29 mars 1552, et colonel dans l'armée de Charles Quint le 27 avril.
Il doit alors former 10 compagnies, ce qui lui cause des soucis financiers.
Il ne rencontre pas les troupes d'Henri II, étant chargé de missions secondaires alors que Lamoral d'Egmont est le général en chef des troupes impériales.
En préparation de la onzième guerre d'Italie, il est nommé capitaine général de l'armée de la Meuse le .
Ses armées d'origine très diverse sont frappées par la peste, manquent d'approvisionnement, sont mal payées et manquent régulièrement de se mutiner.
Il prend la ville de Fagnolle qui se rend dès la première sommation le , puis Couvin qu'il fait raser, dans le but d'isoler la ville assiégée de Mariembourg.
Il est ensuite rappelé à Bruxelles pour l'abdication de Charles Quint.
Lors de l'abdication, l'empereur s'appuie sur l'épaule de Guillaume d'Orange.
Le prince doit ensuite repartir sur les champs de bataille, où il parvient à licencier une bonne partie des troupes à la fin de la campagne, alors qu'il ne dispose quasiment pas d'argent.
Guillaume est, jusqu'à la mort de son épouse en 1558, un catholique fidèle à la couronne espagnole, membre de la cour de Marguerite de Parme, fille naturelle de l'empereur et gouvernante des Pays-Bas Espagnols.
Au service de Philippe II
Guillaume d'Orange entre ensuite au Conseil des finances
, où il présente des remontrances sur le mauvais état des finances du pays,
et demande que les Pays-Bas ne participent pas seuls aux dépenses militaires
Appuyé par Emmanuel-Philibert de Savoie et tout le Conseil d'État, il obtient des financements espagnols et des troupes anglaises.
Cependant, le roi Philippe II prend conscience que l'opposition contre lui est incarnée par le prince d'Orange.
Les 29 et 30 décembre 1558, il joue un rôle important lors de la cérémonie funéraire de Charles Quint.
C'est pendant cette période que sa femme Anne d'Egmont meurt, le .
Sous la régence de Marguerite de Parme
Avec la paix du Cateau-Cambrésis, la France des Valois et l'Empire des Habsbourg signent une paix durable et s'accordent pour lutter contre la montée du protestantisme
. À l'été 1559, les discussions sont notamment menées par Ferdinand Alvare de Tolède, duc d'Albe, qui propose l'introduction de l'inquisition et jusqu'à l'extermination des protestants.
Guillaume d'Orange cache ses ressentiments face à ces propositions.
Philippe II
qui doit revenir en Espagne, refusant à nommer Egmont ou Orange car trop indépendants de ses volontés, préfère nommer Marguerite de Parme au gouvernement général des Pays-Bas.
Cette nomination est mal accueillie par les nobles, car la princesse est bâtarde.
Afin d'apaiser les critiques, Philippe II donne des biens aux nobles, Guillaume d'Orange reçoit ainsi et les gouvernements de Hollande, Zélande, Frise occidentale et Utrecht.
Lors des adieux de Guillaume à Philippe II quelques jours plus tard, ce dernier est glacial.
Le , son père Guillaume de Nassau-Dillenbourg meurt, il devient officiellement chef de la maison de Nassau-Dillenbourg.
Si l'administration des Pays-Bas se fait officiellement en passant par le Conseil d’État, composé des stadhouders et de la haute noblesse, un conseil secret créé par Philippe II et composé de Charles de Berlaymont, Antoine Perrenot de Granvelle et Viglius van Aytta est chargé de prendre les décisions les plus importantes, concernant notamment la fiscalité, l'ordre, l'administration et la religion, et de ce fait transforme le Conseil d'État en simple chambre consultative.
Trois contentieux sont rapidement soulevés : la présence de troupes espagnoles dans les Dix-Sept Provinces, l'érection des nouveaux diocèses aux Pays-Bas espagnols, et la lutte contre le protestantisme.
Des troupes espagnoles restant des guerres d'Italie et fortes d'environ ne sont en effet pas payées et pillent le pays.
La création des nouveaux évêchés, si elle était réclamée depuis longtemps et d'une utilité incontestable, se fait, à travers la bulle Super Universas, sans consulter les instances temporelles ou spirituelles des Dix-Sept Provinces.
Le Conseil d'État marque son inquiétude par rapport à cette réforme, alors que la noblesse craint de ne plus pouvoir nommer aux postes importants du clergé ses cadets, et que le reste de la population s'inquiète d'une montée de l'intolérance et de l'arrivée de l'inquisition.
Celle-ci, officiellement mise en place en 1524 par Charles Quint, n'était en réalité que peu appliquée.
Philippe II, lui, est bien plus attaché au respect de la foi catholique.
Dès avant 1560, il insiste sur le besoin d'une répression contre les protestants.
Entrée en dissidence de Guillaume le Taciturne et deuxième mariage
Guillaume cherche ensuite à se remarier,
et le parti d'Anne de Saxe se présente à lui.
Cependant, elle est luthérienne et la maison de Saxe est historiquement opposée aux intérêts des Habsbourg.
Après avoir demandé à Philippe II son autorisation, c'est Granvelle qui traite l'affaire, et s'oppose tout d'abord au mariage d'un catholique avec une hérétique ;
de même la maison de Saxe, si elle voit un appui potentiel, est réticente à cette union inter-religieuse.
Le mariage a lieu à Leipzig le , mais en l'absence des grands seigneurs néerlandais auxquels Philippe II a donné l'interdiction de participer.
De retour à Bruxelles, Anne assiste à la messe catholique quotidienne et donne des gages suffisants pour rassurer Marguerite de Parme.
De plus, lors d'une révolte calviniste dans la principauté d'Orange, Guillaume expulse les protestants et interdit tout culte non catholique, ce qui est apprécié par Philippe II.
Le mariage donnera un fils, Maurice de Nassau, et des filles, mais ne sera pas fort heureux, d'autant qu'Anne de Saxe présente certains signes de folie.
Alors que la première guerre de religion éclate en France, le roi d'Espagne souhaite aider la France et le camp catholique, en demandant aux Pays-Bas de financer la guerre.
La plupart des nobles font remarquer que les provinces ne sont pas en état de supporter financièrement une guerre, mais Guillaume d'Orange s'oppose frontalement à l'envoi de troupes à l'extérieur sans approbation des états-généraux.
Les Dix-Sept
Provinces
opposent
une forte résistance à la volonté d'intervention en France, et à l'installation des nouveaux évêques prévus par la réforme des diocèses,
montrant ainsi leur mécontentement face aux autorités du roi Philippe II.
Le 11 mars 1563, il rédige avec Philippe de Montmorency comte de Hornes et Lamoral, comte d'Egmont une
lettre virulente destinée à Philippe II, dans laquelle il demande notamment le départ de Granvelle, contre lequel des pamphlets circulent et cible d'une forte animosté, tout en assurant le roi de leur fidélité et leur foi catholique
Le , ils envoient une lettre exigeant de nouveau le rappel de Granvelle, et menacent cette fois d'un refus de siéger au Conseil d'État s'ils n'obtiennent pas satisfaction.
Une nouvelle aide financière dont Philippe II aurait grand besoin devait en effet être votée, rendant lourde de conséquences cette menace.
Le , le cardinal de Granvelle quitte Bruxelles.
Si le départ du cardinal provoque la joie des nobles, ce n'est en fait qu'une étape de leurs revendications qu'ils continuent d'adresser vers Marguerite de Parme ou Philippe II.
À la suite du concile de Trente qui se termine le , Philippe II souhaite montrer qu'il est un des grands souverains catholiques d'Europe, et ordonne son application dans les Pays-Bas dès août 1564, ce qui provoque le mécontentement de l'ensemble de la population, car les États n'ont pas pris part à cette décision.
Orange, Hoorn et Egmont demandent à Philippe II de suspendre l'application des nouvelles mesures, et souhaitent également que le roi revienne aux Pays-Bas.
Celui-ci s'engage à revenir bientôt, mais exige l'application des décrets conciliaires.
Le Conseil d'État propose au roi un texte intermédiaire, comportant un adoucissement des persécutions contre les protestants, plus d'argent pour les provinces et de pouvoir au Conseil d'État ;
Egmont est chargé de cette proposition et part pour l'Espagne en janvier 1565.
Bien accueilli en Espagne, il rentre à Bruxelles le 30 avril, accompagné d'Alexandre Farnèse.
Cependant, une semaine après, un ordre de Philippe II exige l'application intégrale des décrets conciliaires, et l'interdiction de la convocation des états-généraux tant que les affaires religieuses ne sont pas ordonnées.
Le , Guillaume d'Orange écrit à Marguerite de Parme qu'il refuse d'exécuter le renforcement des peines contre les hérétiques.
L'été 1565 est particulièrement sec, ce qui a des conséquences désastreuses pour l'agriculture.
De plus, à la suite de la guerre nordique de Sept Ans, le Sund est fermé par le Danemark, ce qui ferme aux ports néerlandais l'accès à la Baltique.
L'hiver qui suit arrive particulièrement tôt, les prix du blé s'envolent, une situation de disette s'installe.
Au comte d'Egmont, porte-parole, dès 1565, auprès de Philippe II pour lui demander moins de rigueur, .
Cela entraîne une nouvelle démission de Guillaume d'Orange, avec Egmont et Montmorency soutenus par le marquis de Berghes et le comte de Meghem qui démissionnent aussi du stathoudérat.
Tentative de conciliation :
le compromis des nobles et la furie iconoclaste
En mars 1566, 9 membres de la haute noblesse se réunissent à Breda pour écrire un manifeste afin de protester contre l'arrivée de l'Inquisition.
Le texte est intitulé Traité des grands et des nobles des Pays-Bas contre l'Inquisition d'Espagne qu'on veut introduire dans ces provinces, appelé aussi le .
Dans celui-ci les nobles demandent le départ de l'Inquisition et s'engagent à se porter mutuellement secours s'ils sont menacés par elle.
Il assiste et communie à une messe catholique pour Pâques 1566.
Il est convoqué à Anvers pour calmer l'agitation qui y règne, causée notamment par les prêches de dans la ville.
Il demande à Brederode, de quitter la ville.
Le 17 juillet, il convoque le conseil de la ville, qui le nomme son gouverneur ;
il interdit alors les prêches calvinistes et se rend indispensable à Marguerite de Parme : il est le seul à savoir contrôler pacifiquement la ville.
Il lance des travaux d'entretien fluviaux afin de donner un travail à nombre de chômeurs, et encourage à une modération des réunions qui se tenaient en dehors de la ville.
Les événements se précipitent ensuite : alors que quelques centaines de soldats catholiques se dirigent vers Anvers, et qu'on apprend que des recrutements sont également en cours en Allemagne, les « gueux » alors présents à Saint-Trond depuis le 11 juillet se sentent menacés et se promettent mutuellement la protection du protestantisme ;
ils lèvent alors des fonds pour se préparer à la répression.
Marguerite de Parme prend peur et croit à un début de rébellion.
Le à Duffel Orange et Egmont rencontrent Louis de Nassau et 12 « gueux ».
Orange recommande la modération à son cadet, lequel envoie une lettre de réclamations à la régente, proposant en outre la gestion des Pays-Bas par Orange, Hoorn et Egmont.
Dès le lendemain a lieu la Beeldenstorm, ou furie iconoclaste : alors que la plupart des stadhouders quittent leurs provinces pour assister au conseil de la Toison d'or, les églises et abbayes sont saccagées.
Le mouvement débute en Flandre occidentale le 16 août : aux cris de «
Vivent les gueux », les statues et ornements sont vandalisés ou détruits, les espèces eucharistiques profanées.
Le mouvement s'étend aux autres provinces à l'exception de l'Artois, de Namur, Luxembourg et une partie du Hainaut où les protestants sont extrêmement minoritaires.
La régente est en désaccord, et dénonce dans une lettre à Philippe II la rébellion des seigneurs.
Celui-ci ordonne la levée de en Allemagne en réaction à la furie iconoclaste, dans le but de répression.
Des discussions s'engagent sur la façon d'y parer et Louis de Nassau propose de prendre les armes, mais Egmont, suivi par Hoorn, refuse de s'opposer à son souverain.
Guillaume d'Orange
part ensuite visiter les provinces dont il est stadhouder (Zélande, Hollande et Utrecht) pendant la fin de l'année 1566.
Le peuple, hostile au roi d'Espagne, se range derrière sa noblesse.
Les catholiques encore majoritaires participent au mouvement parce qu'ils pressentent que la politique autoritaire du roi d'Espagne menace les libertés octroyées, au cours des âges, par les ducs de Brabant et les ducs de Bourgogne.
C'est alors que les calvinistes, qui voient dans cette situation conflictuelle l'occasion d'aggraver le conflit, provoquent des émeutes iconoclastes en août 1566.
Guillaume d'Orange condamne cette violence, mais comprend que l'Espagne n'acceptera plus de compromis.
Répression et exécution d'Egmont et de Hornes
thumb|upright=0.8|Ferdinand Alvare de Tolède, duc d'Albe, envoyé aux Pays-Bas pour mater la rébellion.
Dès 1566, à la suite de la furie iconoclaste, Marguerite de Parme commence à réprimer les protestants.
Elle fait bloquer Valenciennes à partir du , et Philippe de Noircarmes met en déroute les renforts calvinistes à la .
Le , le Conseil d'État vote, sur demande de la régente, l'interdiction totale des prêches protestants.
Les places-fortes protestantes de Valenciennes, Tournai, Maastricht et Bois-le-Duc sont prises au début de 1567, et invente des prétextes pour ne pas s'expliquer devant la régente et le conseil de la Toison d'or.
Après quelques mois, il décide de quitter les Pays-Bas et de partir en Allemagne ;
il remet sa démission à Philippe II le .
Il quitte Anvers le lendemain, et traverse la frontière le 25, alors qu'un espion lui révèle que le roi vient d'ordonner son arrestation et son jugement.
Il arrive à Dillembourg le 6 mai.
Des milliers de protestants quittent également les Dix-Sept Provinces pour l'Angleterre, les pays allemands ou scandinaves, alors que toutes les villes et troupes protestantes ou rebelles sont prises ou vaincues.
En 1567, le roi d'Espagne envoie le duc d'Albe dans les provinces des Pays-Bas, il arrive à Bruxelles le avec une armée de pour y organiser une dure répression.
Il remplace la régente qui démissionne le 8 septembre.
Le , il met en place un tribunal secret, le Conseil des troubles, surnommé Bloedraad (Conseil du Sang), chargé de juger les hérétiques, les anciens « gueux » ou les tièdes dans la foi.
La torture y est pratiquée.
De nombreuses exécutions ont lieu à partir de janvier 1568, une quarantaine à une cinquantaine par jour en moyenne, pour un total estimé à entre quatre et huit mille morts.
En conséquence, l'activité économique des ports diminue, nombre de marins scandinaves ou allemands étant protestants, et tant d'exécutions tournent défavorablement l'opinion publique, livre dans lequel il explique avoir été toujours loyal à Philippe II, et dénonce l'illégalité du Conseil des troubles.
Orange avait conseillé au comte d'Egmont et au comte de Hornes de le rejoindre à l'étranger.
Mais ceux-ci restent et bien que catholiques sont arrêtés traîtreusement à l'issue d'un conseil d'état-major auquel les avait conviés le duc d'Albe le , ainsi que le bourgmestre d'Anvers, Antoine van Straelen et d'autres notables.
Guillaume d'Orange, chef militaire de la révolte
La paix de Longjumeau, signée le , met fin à la deuxième guerre de religion en France, Guillaume d'Orange prévoit alors de s'appuyer sur des huguenots français, de lever des troupes dans les États allemands protestants qui lui sont favorables et d'entrer en guerre aux Pays-Bas pour y chasser le duc d'Albe.
Il parvient à lever plusieurs milliers d'hommes en avril 1568, qu'il répartit en 3 armées : les protestants français, dirigés par François de Coqueville au sud, son frère Louis de Nassau, calviniste convaincu, au nord, et Jean de Montmorency entre le Rhin et la Meuse.
Coqueville est rapidement défait par l'armée française, Montmorency est vaincu le 25 avril à la bataille de Rheindalen, seul Louis de Nassau parvient à remporter la victoire à la bataille de Heiligerlee le .
Devant le choc que cause cette première victoire rebelle, Albe répond par la force : Egmont et Hoorn sont jugés et décapités sur la grand place de Bruxelles, le .
Les biens de Guillaume d'Orange sont confisqués le et il est condamné à au bannissement perpétuel.
Guillaume d'Orange intervient alors à son tour avec une armée d'une dizaine de milliers d'hommes, mais ne rencontre pas l'ennemi et ne dispute que des escarmouches et doit licencier ses troupes faute d'argent.
Assistant ensuite les huguenots lors de la troisième guerre de religion, il se réfugie fin 1569 à Dillembourg.
C'est le début de la guerre de Quatre-Vingts Ans, qui permit aux Provinces du Nord (les Pays-Bas actuels) d'accéder à l'indépendance.
Si la victoire semble acquise pour le duc d'Albe, la cruauté des persécutions choque même parmi les catholiques et les Espagnols.
L'émigration des protestants a cependant des conséquences négatives, et une amnistie est proclamée le , même si le pays reste surveillé.
Le coût de la guerre se fait cependant sentir chez les Espagnols, la reine Elisabeth Tudor ayant saisi les biens espagnols en Angleterre et ayant réussi à capturer un galion transportant des métaux précieux.
Le duc d'Albe commence par faire quelques ajustements fiscaux, mais ceux-ci se révèlent insuffisants et il doit convoquer les états-généraux.
Ceux-ci se réunissent le et acceptent de voter un nouvel impôt exceptionnel, mais refusent l'introduction d'une nouvelle taxe à 5 ou 10 % sur les transactions (selon qu'elles soient mobilières ou immobilières), sur le modèle de lalcabala, mais passe en force contre l'avis des États généraux (parlement) et du Conseil d'État.
Une grève de trois mois éclate, et les évêques de Bruges, Gand et Ypres écrivent directement à Philippe II le pour s'opposer à cette taxation.
Ces « gueux de mer », issus de tous les milieux et pays, deviennent dès l'automne 1570 une force importante sur mer, menaçant le commerce espagnol et apportant de l'argent précieux à Guillaume d'Orange.
En mars 1572, le duc d'Albe obtient de la reine Elisabeth d'Angleterre qu'elle chasse les gueux de mer de ses ports.
Ceux-ci, comportant un millier d'hommes sur vingt-cinq navires, traversent la mer et débarquent dans la ville de Brielle, que la garnison espagnole vient de quitter pour Utrecht.
La ville ouvre ses portes, et les accueille, les gueux décident de rester et de se défendre dans cette ville : la Prise de La Brielle marque un tournant dans la guerre.
D'autres villes se soulèvent en effet : en mai, les partisans de Guillaume d'Orange, alors resté à Dillembourg, tiennent les bouches de la Meuse, du Rhin et de l'Escaut.
S'il ne croyait pas au début à ce soulèvement, il envoie une proclamation aux habitants des Pays-Bas, leur enjoignant de se révolter contre la tyrannie, et est officieusement soutenu par Elisabeth d'Angleterre, Charles IX de France et les princes protestants allemands.
De plus, des huguenots français, menés par François de La Noue, Jean de Hangest ou Louis de Nassau pénètrent aux Pays-Bas et prennent Valenciennes et Mons.
En juillet, Guillaume d'Orange quitte Dillembourg et pénètre aux Pays-Bas avec et , promettant le rétablissement des anciens privilèges et la liberté religieuse pour catholiques et protestants.
Il congédie Guillaume II de La Marck, gueux de mer trop violent envers les catholiques, puis reprend la campagne le .
Il s'empare de nombreuses villes de Limbourg, Flandre et Brabant, et compte sur les huguenots de Gaspard II de Coligny pour aller secourir Mons.
Le massacre de la Saint-Barthélemy, le ruine les plans de secours des huguenots français, rendant la situation beaucoup plus difficile pour les Orangistes.
Guillaume le Taciturne tergiverse avant d'avancer vers Mons, le duc d'Albe reprend ses tactiques d'escarmouche, et parvient à briser l'élan de la campagne.
Après la chute de Mons, le duc d'Albe se dirige vers le nord, et reprend les villes du Brabant.
Le Sac de Malines, en octobre 1572, dure trois jours et les soldats espagnols font montre d'une grande cruauté.
Ces violences suscitent l'indignation, et Philippe II demande au duc d'Albe de ne pas faire subir le même sort à Louvain.
Précédées de leur réputation de cruauté envers ceux qui leur résistent, comme ce fut le cas lors du massacre de Naarden, les armées espagnoles reconquièrent sans combat bon nombre de villes
Pendant l'hiver 1572-1573 qui interrompt les combats, Guillaume d'Orange organise l'administration des territoires sous son contrôle.
Au début de 1573, Elisabeth d'Angleterre décide d'aider les rebelles néerlandais, et les gueux de mer parviennent à intercepter les vaisseaux chargés de la solde des troupes espagnoles qui se mutinent.
Le duc d'Albe parvient cependant à calmer ses troupes et décide de se lancer à l'assaut d'Alkmaar le .
Les assauts frontaux échouent, et en face c'est toute la population qui défend la ville avec tous les moyens à sa disposition.
Les digues sont rompues, ce qui force les troupes espagnoles à se retirer.
Le siège d'Alkmaar est la première victoire militaire des rebelles, un dicton dit que « la victoire commence à Alkmaar ».
Quelques jours plus tard
, le à la bataille de Zuiderzee, la flotte gueuze remporte une victoire écrasante sur Maximilien de Hénin-Liétard qui est capturé.
Départ du duc d'Albe et arrivée de Requesens
Remplacé par Luis de Zúñiga y Requesens, le duc d'Albe quitte les Pays-Bas pour l'Espagne le , alors qu'il est critiqué même parmi les catholiques pour sa cruauté.
Le nouveau gouverneur voit une situation financière difficile : ses soldats sont de plus en plus composés de mercenaire, qui sont mal payés, l'économie rencontre de fortes difficultés et est paralysée par la guerre.
Louis de Nassau a levé en Allemagne, mais il est défait et trouve la mort à la bataille de Mook le .
C'est un coup dur pour Guillaume d'Orange qui perd son frère dont il était très proche, et un émissaire et recruteur efficace.
Cependant, cette victoire n'est pas exploitée par les Espagnols, qui ne sont pas payés depuis 8 mois et se mutinent.
Requesens les calme avec difficulté en empruntant de l'argent.
thumb|Louis de Nassau, frère cadet de Guillaume, meurt à la bataille de Mook.
Alors que ses efforts sont concentrés sur le siège de Leyde, Guillaume tombe gravement malade le , il est frappé de fortes fièvres pendant trois semaines.
Après la victoires des rebelles à Leyde, et alors que ses troupes désertent ou se rebellent faute d'argent, Requesens cherche une solution, et propose des tractations à Guillaume d'Orange.
Les négociations s'ouvrent le à Breda.
Les émissaires d'Orange exigent notamment le maintien des privilèges et la liberté religieuse, mais surtout le départ des troupes espagnoles.
De leur côté, les délégués espagnols proposent l'amnistie, et six mois pour que les protestants quittent le pays.
Guillaume d'Orange se voit proposer la restitution de ses biens et terres ainsi que les faveurs royales s'il se rallie à Philippe II.
Les négociations échouent définitivement le .
Son mariage avec Anne de Saxe dissous pour raison d'infidélité, le prince d'Orange se marie une troisième fois le , avec Charlotte de Montpensier, selon le rite calviniste.
Ce mariage est délicat, car la mariée est une ancienne religieuse, ce qui est choquant, elle n'apporte pas de dot qui serait fort utile à la cause des rebelles, et le remariage de Guillaume alors qu'Anne de Saxe n'est pas encore morte passe difficilement auprès des catholiques comme des protestants.
La campagne reprend en juillet 1575 :
Philippe II apporte
un million d'écus à Requesens
enfin en mesure de lancer une opération d'envergure en Hollande du Sud.
Il prend et réduit en cendres Oudewater et Schoonhoven, et s'avance en Zélande où seul le fort de Zierikzee lui résiste.
La situation devient dangereuse pour les rebelles, qui sont délivrés par la banqueroute de 1575 : l'Espagne décide d'annuler ses dettes accumulées, ce qui rend quasi-impossible pour Requesens de recevoir des subsides lui permettant de payer ses troupes.
Il meurt d'une fièvre le .
Union de Delft et pacification de Gand
Pendant ce temps
, Guillaume d'Orange unit
Zélande et Hollande, jusque là disposant de deux assemblées distinctes, par l' en avril 1576.
D'un point de vue militaire, le siège de Zierikzee se conclut par une victoire militaire espagnole.
Cependant, les troupes espagnoles, toujours mal payées, pillent Alost.
En réaction, la population bruxelloise se soulève contre les Espagnols.
Les États décident de faire arrêter les nobles espagnols et de lever des troupes parmi la population locale.
Devant les événements et sans directive de Madrid, les états-généraux sont convoqués par les députés le .
On assiste alors à un mouvement général contre le pouvoir espagnol et l'on voit se joindre au Brabant des représentants des Dix-Sept Provinces.
À Bruxelles affluent des délégations de Flandre et du Hainaut auxquels
sont appelés à se joindre l'Artois, Lille, Douai et Orchies, Malines, le Limbourg et les pays d'Outre-Meuse, la Hollande, la Zélande, le Luxembourg, et même de plus loin, la Gueldre, la Frise, Overijssel, Groningue, Utrecht.
Et le prince-évêque de Liège Gérard de Groesbeek reçoit une délégation qui le rassure sur le respect que les insurgés vouent au principe de la liberté religieuse.
Seul le Luxembourg n'envoie personne.
Les représentants s'accordent vite sur la nécessité du départ des troupes espagnoles, mais la question de la liberté religieuse, notamment en Zélande et en Hollande, divise les représentants.
Un accord est approuvé le , mais c'est la nouvelle du sac d'Anvers qui lève finalement les réticences des catholiques, et la pacification de Gand est approuvée le .
Si en théorie cette pacification est une victoire de Guillaume d'Orange, il ne prévoyait pas de suite à l'expulsion des soldats espagnols : les catholiques souhaitaient le retour à leur religion des protestants, et les calvinistes le droit de prêcher dans toutes les provinces, ainsi que l'exclusivité de leur religion en Hollande et Zélande.
Le roi l'autorise à de nombreuses concessions : remplacement des Espagnols dans l'administration, départ des troupes espagnoles, rétablissement des privilèges traditionnels et amnistie générale.
C'est ce qu'il propose aux états avec l'Édit perpétuel de 1577, signé par toutes les provinces sauf la Zélande et la Hollande.
Malgré les concessions, c'est une victoire pour Juan d'Autriche dans sa volonté de faire revenir à lui les Pays-Bas, et un échec pour Guillaume d'Orange qui voulait les unir.
Les dernières troupes espagnoles quittent le pays le .
Guillaume d'Orange prévoit toujours la reprises des hostilités, alors que des discussions sont en cours avec Juan d'Autriche.
Les troupes orangistes passent à l'offensive, prennent
Haarlem, Utrcht, et entreprennent le siège d'Amsterdam.
Se voyant joué, Juan d'Autriche se réfugie à Namur et rappelle les troupes espagnoles.
Ils écrivent également le à Philippe II pour lui demander le rappel du gouverneur, qui se retire à Luxembourg le .
Guillaume d'Orange arrive à Bruxelles
le , accueilli par toute la haute noblesse et acclamé par la foule
, Aerschot à sa gauche
, l'ambassadeur d'Angleterre à droite.
Dès le lendemain, il siège aux états-généraux, alors qu'il a appris que les troupes espagnols sont sur le retour.
Ceux-ci demandent le départ de Juan d'Autriche, et son remplacement par «
un prince extrait légitimement de la maison d'Autriche », c'est-à-dire l'archiduc Matthias.
Celui-ci quitte Vienne le pour les Pays-Bas, et Orange comprend que cette manœuvre est dirigée contre lui.
Dans le même temps, il est proclamé « ruwaert » (régent) du Brabant.
Un accord est trouvé le 8 janvier suivant, qui donne à Guillaume d'Orange le titre de lieutenant général, second après l'archiduc et gouverneur Mathias.
De facto, Orange devient ainsi le dirigeant des Pays-Bas.
Retour de Juan d'Autriche et introduction du duc d'Anjou
Cependant, Juan d'Autriche reçoit en décembre 1577 des renforts envoyés par Alexandre Farnèse, et se trouve à la tête d'une vingtaine de milliers d'hommes.
Il attaque par surprise et écrase le à la bataille de Gembloux l'armée des États.
Juan d'Autriche reprend nombre de villes du Brabant, mais ne pénètre pas dans Bruxelles, pourtant fort peu défendue.
thumb|Le
duc d'Anjou
, choisi initialement par Guillaume pour gouverner les Pays-Bas.
François de France, duc d'Anjou, frère du roi de France Henri III, est proposé comme protecteur des Pays-Bas, afin de se défaire de la tutelle espagnole.
Par le Traité de Plessis-lès-Tours, il promet de respecter l'autorité du prince d'Orange ainsi que les libertés religieuses.
Le duc d'Anjou paraît finalement plus fiable que l'Autrichien Mathias, neveu et beau-frère de Philippe II.
Le prince d'Orange et les États proclament le duc d'Anjou .
Cette allusion à ceux qui, tout en combattant les troupes espagnoles, paraissent vouloir trouver un accommodement avec le roi d'Espagne, est un avertissement.
Le , Guillaume d'Orange propose la religionsvrede, ou accord de religion, qui prévoit la liberté du culte privé, et la mise en place d'un lieu de culte si cent familles présentes depuis au moins un an en font la demande.
La proposition est cependant repoussée aussi bien par les calvinistes que par les catholiques.
Pour Orange, les Pays-Bas forment toujours un tout : comme nombre de ses compatriotes, il a parfaitement intégré l'identité bourguignonne héritée des anciens ducs et consacrée par Pragmatique Sanction du 4 novembre 1549.
Conformément à l'esprit de l'empereur qu'il avait servi dans sa jeunesse, le prince entend que les provinces demeurent un bloc indivisible et perpétuellement uni.
Il nomme d'ailleurs une fille qui vient de lui naître du nom de Catherine-Belgique, d'après la mode humaniste qui désignait l'ensemble de la région sous le nom de Gaule belgique.
Les excès des agitateurs calvinistes provoquent chez les catholiques l'apparition des « malcontents », dirigés par Emmanuel de Lalaing, qui vainquent les troupes calvinistes au sud des Pays-Bas.
Une guerre civile semble alors se poindre, et Guillaume d'Orange doit se rendre à Gand le pour calmer difficilement les esprits des protestants.
C'est vers la même période qu'il apprend la mort de Juan d'Autriche
Union d'Arras, union d'Utrecht et mise au ban de Guillaume d'Orange.
Après la mort de Juan d'Autriche, Alexandre Farnèse lui succède.
Il applique une stratégie de division du camp adverse, là où Orange tente au contraire de concilier les provinces et les religions.
De plus, le , le duc d'Anjou rentre en France, ce qui incite nombre de catholiques à devenir pro-espagnols.
Mais entre temps, l'Artois, le Hainaut, Lille, Douai et Orchies ont formé l'Union d'Arras, le 6 janvier 1579.
Ce traité, signé à l'abbaye de Saint-Waast.
Le , le traité d'Arras conclut la paix des États du sud avec le roi d'Espagne : Farnèse accepte ainsi le retour des privilèges traditionnels et le respect des décisions prises par les états généraux, en échange du passage sous son autorité des provinces du sud.
Le roi d'Espagne, mécontent de tant de concessions, signe cependant l'accord le .
Farnèse reprend ensuite la campagne militaire dans les terres de l'union d'Utrecht, et met le siège à Maastricht.
Après la chute de la ville, une grande partie des catholiques se rallient à lui, et plusieurs villes rejoignent la paix d'Arras.
Guillaume d'Orange cherche alors à nouveau l'appui du duc d'Anjou.
La constitution proposée donne une part importante aux états généraux et aux provinces.
Le traité est signé à Bordeaux le .
Philippe II lui-même y met fin en proclamant, en mars 1580, la mise au ban de Guillaume d'Orange, et offre et l'anoblissement à qui parvient à le tuer.
En réponse, Guillaume publie son Apologie où il se justifie.
Même si les états-généraux continuent de lui apporter leur soutien,une telle lettre de réponse à son souverain est mal perçue à l'étranger comme dans les Pays-Bas.
Déchéance de Philippe II, stadhouder de Hollande, Zélande et Frise, mariage et assassinat
Le , Guillaume d'Orange est proclamé chef du gouvernement, et le 26 juillet, les états généraux rédigent l'Acte de La Haye, décidant de la déchéance du roi Philippe II.
La voie est libre, en apparence, pour François d'Anjou.
En août 1581, il retourne aux Pays-Bas à la tête de troupes qui parviennent à mettre en échec Alexandre Farnèse.
Pourtant, faute de moyens, il doit rapidement le licencier, et décide de partir peu après en Angleterre.
Farnèse reprend l'offensive, et ne massacre pas la population des villes prises, ce qui lui facilite la conquête.
Le , Guillaume d'Orange est victime d'une tentative d'assassinat.
Une balle entre près de l'oreille droite et ressort par la joue gauche, lui brisant deux dents et touchant la veine jugulaire.
Le tireur, Jean de Jauregui, est rapidement tué par les hallebardiers de la garde.
Comme il est habillé à la française, la ville d'Anvers pense que le duc d'Anjou est derrière cette tentative d'assassinat.
Cependant, une rapide enquête permet de conclure à une motivation financière, du fait d'Espagnols.
Les membres du complot sont écartelés le 27 mars, mais Orange demande à ce qu'ils meurent rapidement, et ils sont préalablement étranglés.
Alors qu'il était en voie de guérison, la jugulaire du prince recommence à saigner, et il est soigné par le chirurgien Skon Thomas qui parvient à arrêter le saignement en plaçant une boulette de plomb sur la blessure.
Épuisée par les veilles, Charlotte de Bourbon tombe malade et meurt le .
Le duc d'Anjou a de plus en plus de mal à tolérer les entraves que les États mettent à son futur pouvoir, et est assez impopulaire, notamment parmi les provinces calvinistes.
Il prévoit au début de 1583 un coup de main qui lui permettrait de s'emparer des villes flamandes et brabançonnes, dans l'intention de détenir un pouvoir absolu, et d'interdire le protestantisme.
Le , ses hommes parviennent à s'emparer d'Ostende, Dixmude, Termonde, Alost et Vilvorde.
À Anvers où il réside, il attend le lendemain vers midi pour faire rentrer par traîtrise et qui commencent à piller la ville.
Cependant, les bourgeois de la ville se soulèvent contre les assaillants, et réussissent à les chasser de la ville.
En une heure, l'attaque d'Anvers, appelée aussi « furie française » échoue.
Orange sait cependant qu'il a besoin de l'appui d'une puissance étrangère pour continuer la guerre contre l'Espagne.
Il obtient une réconciliation avec le duc d'Anjou, à Termonde le , par laquelle il accepte de se retirer à Dunkerque, et laisse ses troupes à la disposition des États.
Guillaume prend alors pour quatrième épouse, le , Louise de Coligny, de la famille de l'amiral huguenot français.
La campagne de 1583 voit Farnèse, dont les troupes sont mieux approvisionnées, l'emporter au sud, et prendre Dunkerque.
Guillaume d'Orange quitte Anvers pour Delft, en Hollande, constatant son échec à réunir les États et remporter la victoire.
En 1584, Ypres et Bruges sont conquises par Farnèse.
Guillaume
le Taciturne échappe à de nombreuses tentatives d'assassinat motivées par la forte somme promise par le roi d'Espagne.
Un royaliste, Balthazar Gérard, parvient cependant à l'assassiner, le , dans son refuge de Delft en le blessant mortellement d'un coup de pistolet.
Le prince est enterré avec une pompe quasiment catholique et royale dans l'église de Delft.
Son fils ainé Philippe-Guillaume, demeuré catholique et au service du roi, hérite de ses biens en France et en Comtat.
Son cadet, Maurice de Nassau, garde cependant le contrôle effectif des fiefs allemands et néerlandais, et prend la place de son père à la tête de la révolte.
Titres
* Comte
de Nassau
Dillenburg
, Katzenelnbogen
et Vianden
* Baron de Bréda, Pays de Cuijk, Grave, Diest, Herstal, Warneton, Beilstein, Arlay et Nozeroy
* Seigneur de Dasburg, Geertruidenberg, Hooge en Lage Zwaluwe, Klundert, Montfort, Naaldwijk, Niervaart, Polanen, Steenbergen, Willemstad, Butgenbach, Saint-Vith et Besançon.
Famille
Ascendance
Mariages et enfants
Le 8 juillet 1551, Guillaume épouse la comtesse Anne d'Egmont (1533-1558), fille et héritière du comte Maximilien d'Egmont, .
Trois enfants sont nés de cette union :
* Philippe-Guillaume d'Orange-Nassau (1554-1618), prince d'Orange.
Il épouse en 1606 Éléonore de Bourbon-Condé (1587-1619), fille du prince Henri de Bourbon-Condé.
* (1556-1616).
En 1595, elle épouse le comte Philippe de Hohenlohe (†1606).
Veuf, Guillaume épouse le 25 août 1561 Anne de Saxe (1544-1577), fille de l'électeur Maurice de Saxe.
Ils divorcent en 1574.
Cinq enfants sont nés de cette union :
* (1563-1588).
En 1587, elle épouse Guillaume-Louis de Nassau-Dillenbourg (†1620), fils de Jean VI de Nassau-Dillenbourg.
* Maurice de Nassau
, comte de Nassau, stathouder de Hollande, stathouder de Zélande de 1584 à 1625, stathouder de Gueldre, stathouder d'Utrecht, stathouder d'Overijssel de 1592 à 1625
, prince d'Orange de 1618 à 1625.
Il laisse une descendance illégitime, la lignée de Nassau-Leck anoblie en Grande-Bretagne.
* Émilie de Nassau (1569-1629)
En 1597 elle épouse
Emmanuel du Portugal (†1638).
Le 24 avril ou 12 juillet 1575, Guillaume épouse Charlotte de Bourbon-Vendôme (1547-1582), fille du duc Louis III de Montpensier.
Six enfants sont nés de cette union :
* Louise
Juliana d'Orange-Nassau (
qui épouse en 1593 Frédéric IV du Palatinat (1574-1610)
* Élisabeth de Nassau (1577-1642) qui épouse en 1595 Henri de la Tour d'Auvergne, duc de Bouillon, (1555-1623)
Leur fils sera le Grand Turenne.
* Catherine
Belgique
qui épouse en 1596 Philippe-Louis II de Hanau-Münzenberg (1576-1612)
* Charlotte Flandrina d'Orange-Nassau
, abbesse de Poitiers.
* Émilie Antwerpiana (1581-1657) qui épouse en 1616 Frédéric-Casimir de Deux-Ponts-Landsberg (1585-1645)
* Charlotte-Brabantine d'Orange
Nassau
-1631)
qui épouse en 1598 Claude de la Trémoïlle.
En 1583, Guillaume épouse Louise de Châtillon-Coligny (1555-1620), fille de l'amiral de Coligny et veuve de Charles, seigneur de Téligny, dont il a un fils :
* Frédéric-Henri (1584-1647) qui succèdera à son frère et épouse en 1625 Amélie de Solms-Braunfels (1602-1625).
Fichier
Anna von Egmond.jpg
Anne d'Egmont
, Dame de Buren.
Fichier
Annasaxony1544.jpg | Anne de Saxe.
Fichier:
Charlottebourbon.jpg | Charlotte de Bourbon-Montpensier.
Fichier:
Louisecoligny.jpg
| Louise de Coligny
On prête au prince d'Orange d'avoir transformé le proverbe Audaces fortuna juvat en affichant sa nature pessimiste et taciturne :
Une des phrases les plus célèbres de Guillaume d'Orange
est :
Cette déclaration, prononcée le 31 décembre 1564 au Conseil d'État (gouvernement), exprimait l'essence du conflit avec Philippe II.
Dans cette déclaration, comme en beaucoup d'autres circonstances, Guillaume d'Orange, qui parlait plusieurs langues, choisit le français.
Ce n'est pas du mépris pour la langue flamande ou pour l'allemand, mais c'est que le français est généralement compris dans toutes les cours importantes d'Europe, sauf dans celle d'Espagne.
Et, de plus, il est hors de question pour les révolutionnaires de parler en espagnol, alors que la cour d'Espagne affiche un refus prononcé de parler les diverses langues des États qui dépendent de Philippe II.
D'ailleurs, la devise du prince était - en français
- : Je maintiendrai.
À la fin de sa vie, il la compléta ainsi : Je maintiendrai l'honneur, la foy, la loi de Dieu, du Roy, de mes amis et moy.
Toujours en français, cette profession de foi avait été inspirée par le baron de Sainte-Aldegonde, noble protestant d'une famille originaire de Savoie, mais né à Bruxelles.
Souvent porte-plume des révolutionnaires, ce polyglotte a écrit divers ouvrages de polémique, un traité d'éducation dans lequel il prône la connaissance de plusieurs langues et un pamphlet contre l'Église catholique, De Bijenkorf, la « ruche » de Rome qui décrit et raille les mœurs dissolues de l'Église catholique.
Drapeau néerlandais
Selon la tradition, c'est à Guillaume d'Orange
qu'on doit le précurseur du drapeau tricolore des Pays-Bas : le « drapeau du Prince » avait les couleurs orange, blanc, bleu.
L'orange aurait été remplacé par le rouge au fil du temps.
Les raisons de ce changement ne sont pas établies et diverses théories circulent.
La recherche historique a démontré l'existence du drapeau rouge-blanc
bleu, peut-être dès en 1409-1410 sous le règne de Guillaume VI.
Ce drapeau, utilisé par les navires, n'était toutefois pas un drapeau officiel et ne le deviendra qu'en 1664 sous le nom de drapeau des États (statenvlag).
L'usage du "drapeau des princes" (Prinsenvlag, orange-blanc-bleu) s'est substitué au drapeau hollandais rouge-blanc
-bleu dans la marine militaire en l'honneur de la Maison d'Orange de 1572 à 1653, les raisons exactes de cette décision prise par les États sous la présidence du grand-pensionnaire Johan de Witt restent controversées.
La marine marchande
néerlandaise n'a quant à elle jamais fait usage du Prinsenvlag
- voir par exemple le pavillon de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales dont il n'existe que des versions rouge-blanc-bleu, frappées du monogramme de la compagnie (VOC).
