Entreprise de jeux d'argent|Agence des participations de l'État
La Française des jeux, également désignée par le sigle FDJ depuis 2009, est une société d’économie mixte française créée en 1976, à la suite du lancement du Loto National en 1976.
Son capital est aujourd’hui détenu à 72 % par l'État français qui lui a confié, sous contrôle du Ministre chargé du budget, le monopole des jeux de loterie et de paris sportifs sur les territoires de la France métropolitaine, de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, de Saint-Barthélemy, de Saint Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de la Polynésie française et de la Principauté de Monaco.
Depuis l’entrée en vigueur de la loi n°2010-476 du 12 mai 2010, relative à l’ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d’argent et de hasard en ligne, ses activités de paris en ligne sont ouvertes à la concurrence.
En 2018, afin de se conformer aux directives européennes, le gouvernement annonce envisager l’ouverture de son capital aux fonds de pensions étrangers.
Historique
Héritière de la Loterie nationale française
, créée en 1933, elle s'appelle successivement «
Société de la Loterie nationale et du Loto national » (SLNLN) en 1979, puis «
France Loto »
en 1989
Ce changement de nom, cette année-là, marque aussi une profonde restructuration de l'entreprise.
La participation de l'État passe de 51 à 72 %, celle des émetteurs de billets de 49 à 20 % et les salariés et les courtiers sont autorisés à entrer dans le capital à hauteur de 5 et 3 %.
Le capital est augmenté de 20 à 500 millions de francs (3 à 76 millions €) ce qui permet des investissements importants.
Deux ans plus tard
en 1991
, elle change de nouveau de nom et devient « la Française des jeux ».
Le succès du Loto en 1976, grâce aux progrès de l'informatique et aux tirages télévisés a largement contribué au renouveau de l'entreprise.
Le principe de territorialité régit l'activité de la plupart des loteries dans le monde.
Mais l'intégration européenne et les nouvelles technologies comme Internet modifient dans les pays de l'Union européenne cette situation de monopole.
La Française des Jeux se trouve ainsi concurrencée par des loteries ou sociétés de paris en ligne sur Internet.
La Française des jeux a entamé une coopération avec d'autres loteries d'État européennes, lançant ainsi un jeu de tirage commun, Euro Millions avec les loteries britannique et espagnole, rejointes en 2004 par les loteries de six autres pays : Autriche, Belgique, Irlande, Luxembourg, Portugal et Suisse.
Les missions qui sont confiées à la Française des jeux créent des devoirs en termes de gestion :
la Française des jeux a contribué en 2005 pour € aux finances publiques et à la couverture des risques à travers les prélèvements opérés sur les mises au profit de l'État, du sport ou des finances sociales.
À partir de 2006
, FDJ développe au sein de sa politique RSE un programme de «
Jeu responsable ».
Le , la Française des jeux annonce qu'elle a décidé d'utiliser une marque commerciale plus courte «
FDJ »
afin de simplifier et renforcer son image, quelques mois avant l'ouverture à la concurrence du marché français des jeux d'argent en ligne.
Elle dévoile également un nouveau logo pour cette marque avec un trèfle à quatre feuilles modernisé.
En le Conseil d'administration de la FDJ .
Selon Stéphane Pallez, PDG du Groupe, la FDJ prévoit .
À mi-parcours, le groupe a investi près de 300 millions d’euros, sur une enveloppe de 500 millions sur la période, essentiellement en informatique et sur la numérisation du réseau.
Désormais 11% des mises sont numérisées, soit 3,5 fois plus qu’en 2014.
En trois ans, les mises ont progressé de 17% et atteignaient en 2017 15,1 milliards d’euros.
En décembre 2017, le gouvernement français fait amorcer la privatisation de la Française des jeux sous la supervision du groupe bancaire BNP Paribas.
En avril 2018, le Journal du dimanche fait part du souhait du Gouvernement d'introduire la Française des jeux en bourse.
Gérald Darmanin avait déjà confirmé qu'une ouverture de capital était à l'étude.
Si cette introduction était amené à aboutir, il est envisagé de garder une "minorité de blocage" afin d'assurer une sécurité minimum de l'État actionnaire dans la direction.
En avril 2019, la loi relative à la croissance et la transformation des entreprises acte la privatisation pour plus de la moitié du capital.
Identité visuelle (
logo)
Fdj
ancien.gif|Logo de la Française des jeux de 1991 à 1999.
Ancien FDJeux.svg|Logo de la Française des jeux de 1999 à 2010.
Logo Française des Jeux.svg|Logo du groupe Française des jeux depuis 2010.
Logo de la Française des jeux.svg|Logo de la FDJ, marque commerciale du groupe depuis novembre 2009.
Mises encaissées
Réseau de détaillants
En 2017, sur les 15,1 milliards d'euros, près de 95 % ont été redistribués dont 6 % au réseau (0,9 Md€).
Cette redistribution inclut les joueurs (66,8 % soit 10,1 milliards d’euros en 2017), le réseau de détaillants (6 % soit 0,9 milliard d’euros en 2017) et la collectivité (21,8 % soit 3,3 milliards d’euros).
Le réseau de détaillants compte 30 800 points de vente, comprenant des bureaux de tabac, des bars et diffuseurs de presse en métropole, épiceries de village et stations-service en Outre-mer.
Quelques chiffres
Nombre de tirages : 6 520 (a)
Gagnants à 6 numéros (rang 1) : 16 644 (a)
Millionnaires en euro : 2 363 (a)
Gain record au Loto : 24 millions d'euros le 6 juin 2011
Gain record au Super-Loto :
150 077 770 de francs (soit 22 879 209 €) le 20 mars 1997 à Asnières-sur-Seine
Jackpot record Super-Loto : 30 009 676 € le 26 mai 2006 (15 millions d'euros pour les deux gagnants)
Gain record en France à Euro Millions : 169 837 010 € le 13 novembre 2012
a) Loto + Super-Loto au 04 2018
* Millionnaires en euro : près de 200 gains supérieurs ou égaux à 1M€ en 2017.
*Gain record en France à Euro Millions : le jackpot moyen remporté en 2017 à Euro Millions-My Million était de 59M€ (vs 43 M€ en 2016).
Euro Millions-My Million a créé 121 millionnaires de plus en 2017.
*30 800 points de vente (1er réseau de proximité de France)
*+ de 55 jeux
FDJ proposés dans le réseau physique et en ligne
Différents jeux
Jeux de tirage
Le Tac
Tac a la particularité d'être à la fois un jeu de grattage et un jeu de tirage.
Un contrat de diffusion avec France 3 a permis la diffusion du jeu télévisé Tac O Tac, gagnant à vie de 2004 à 2006.
Loto
Sur un projet élaboré par Maurice Caradet, à la tête de la Loterie Nationale Française
depuis le 16 septembre 1974, le Loto, jeu national, est né en France en 1975 d'un décret signé par Jacques Chirac, Premier ministre, et Jean-Pierre Fourcade, ministre de l'Économie et des Finances, Christian Poncelet étant secrétaire d'État au Budget.
Le premier tirage eut lieu en public au théâtre de l'Empire à Paris le mercredi 19 mai 1976, bulletins seulement avaient été enregistrés pour un total de francs.
Dès lors, le nombre des bulletins et le montant des mises croîtront de semaine en semaine jusqu’à atteindre, au en mai 1977 un record, salué en France comme un phénomène de société et retentissant à l’étranger.
Il est organisé par la Française des jeux qui a réalisé, pour LOTO, un chiffre d’affaires de 1,5 Mds d’euros
en 2012
Une partie est redistribuée aux joueurs et le reste finance principalement le centre national pour le développement du sport.
FDJ est le premier financeur du sport pour tous avec plus de 200 millions d'euros en 2012.
Au début, seule la région parisienne avait des points de vente ( en 1976).
Durant l'été 1977, l'ensemble du territoire est progressivement couvert.
Puis au début de l'année 1978, il est possible d'acheter des bulletins dans les départements d'Outre-Mer.
Il existe aujourd’hui plus de points de vente présents dans communes.
En septembre 1976 un premier gagnant fait la une de la presse.
La semaine suivante, le nombre de bulletins monte brusquement à .
Un mois après, un million de bulletins sont vendus puis les ventes progressent d'un million par mois jusqu'en mai 1977 où l'on enregistre le record de sept millions de bulletins par semaine, un an après le lancement.
En France, Maurice Caradet, alors président de la Société de la Loterie nationale et du Loto national (SLNLN)
, confiera dès 1980 la production de tous les tirages télévisés de la société qu'il dirige à Gilbert Richard, ex-producteur de nombreuses émissions télévisées pour la jeunesse.
Sous sa responsabilité, entre 1980 et 1992, plusieurs animateurs du Loto ont été chargés de présenter les numéros gagnants aux téléspectateurs : citons entre autres, Annie Poirel, Jean-Marc Laurent, Évelyne Biazzi, Daniel Richard.
Par la suite, Valérie Payet et David Martin accompagnés de Solange du Part et Didier Gircourt prirent la relève.
Le chiffre d'affaires LOTO est redistribué aux gagnants pour 50,5 % (gain exonéré d'impôts), à la société La Française des jeux pour 12 % et à l'État pour 37,5 % sous forme de taxes et de dividendes.
Les Gueules cassées, une association de blessés de guerre née après la Première Guerre mondiale, actionnaire historique de la Loterie nationale, perçoit également des dividendes.
Le jeu Loto a subi de nombreuses évolutions.
Le , un deuxième tirage hebdomadaire est introduit le samedi.
Puis le , le Loto « 4 tirages » est lancé.
Le , le Loto «
Système
Flash » (formule simple) fait son apparition.
Avec ce système, le joueur se voit attribuer aléatoirement une combinaison par un terminal informatique.
Il est suivi par le Loto «
Système
Flash multiple » le 19 juin 1994.
Le , la Française des Jeux lance la formule «
Loto rénové », puis le , le « nouveau Loto ».
En , la combinaison gagnante passe de 6 numéros (13.983.816 combinaisons) à 5 numéros + N° chance (19.068.840 combinaisons).
Le numéro complémentaire disparait pour laisser sa place au numéro chance.
La mise minimale est de (une seule grille, un seul tirage) au lieu de (pour 2 grilles et 2 tirages).
Le 6 octobre, un troisième tirage hebdomadaire est introduit le lundi.
Le , nouvelle version avec 3 options supplémentaires de jeu (Compte double, Duo et Double chance) est instaurée.
Le , un tirage supplémentaire s'ajoute à la grille classique : des grilles participantes sont tirées au sort permettant de gagner «plusieurs dizaines de milliers d'euros».
Depuis le , TF1 diffuse les trois tirages hebdomadaires.
Ils sont présentés par Vincent Cerutti, Estelle Denis, Jean-Pierre Foucault et Emma Cubaynes (en alternance).
Loto du patrimoine
Afin de contribuer à la sauvegarde du patrimoine en péril, Françoise Nyssen, ministre de la culture, met en place en collaboration avec la Française Des Jeux, un loto du patrimoine.
Ce loto aura lieu la veille des journées du patrimoine et verra le jour en septembre 2018.
Jeux de grattage (ou jeux instantanés)
La répartition des tickets perdants et gagnants est artificiellement contrôlée et répond à un cahier des charges validé au journal officiel et appelé « plan de lot ».
Dans les premières versions du Millionnaire, par exemple, le plan de lot était de tickets, dans lesquels on devait trouver 1 gagnant TV, 3 gagnants à FF, 8 gagnants à F, etc.
jusqu'aux milliers de gagnants à 10 FF.
Tous ces gagnants représentaient une redistribution proche de 64 %…
La création de la CSG et de la RDS ont modifié les plans de lots sans changer le prix de vente ni la somme maximum que le gagnant peut empocher.
Les prélèvements sociaux se font à la source, en diminuant le nombre de gagnants dans le plan de lot.
L'uniformité de la distribution entre les lots permet à quiconque connaissant les résultats des premiers tickets de deviner ce qu'il reste dans le lot ;
en particulier de savoir qu'un lot à peine entamé n'a plus guère de tickets gagnants, ou à l'inverse qu'un lot presque terminé a encore beaucoup de tickets gagnants.
Cela est à l'origine d'un procès entre la FDJ et l'ingénieur à la retraite Robert Riblet (voir chapitre Affaires judiciaires).
En 1989, Oberthur devient l'imprimeur historique de la FDJ en imprimant le premier jeu grattable 100 000F cash.
En 1991, Oberthur construit une usine à Puy-Guillaume dédiée à l'impression des tickets de loterie.
Le partenariat avec Oberthur durera jusqu'en 2000, date à laquelle l'état Français décidera de faire imprimer ses tickets de grattage en Amérique du Nord et au Canada.
Les jeux de grattage sont réunis sous la marque Illiko.
En 2012, le jeu de grattage le plus vendu était Cash avec 362 millions de tickets.
Pourtant, bien que celui-ci redistribuait précédemment 75 % des mises aux joueurs, le taux de redistribution a été abaissé en 2012 à 74 %.
Depuis le 18 novembre 2013, ce taux a à nouveau été abaissé à 72 % par modification du plan de lot.
En 2015, Cash rapporte à la FdJ 2,2 milliards d'euros, devançant Parions Sport (1,8 milliard d'euros) et le Loto (1,5 milliard d'euros).
Paris
sportifs
Le , FDJ a lancé la plateforme Parions Web pour faire face à la concurrence des jeux en ligne sur Internet (BetClic, Unibet, Bwin…) et Parions Sport dans son réseau de proximité .
En 2017, FDJ lance la plateforme Parions eSport, qui propose des paris sur les compétitions de eSport.
Ces paris sont gratuits et ne rapportant pas d’argent, la législation n’autorisant pas les jeux d’argent sur l’eSport.
Sponsor sportif
Equipe cycliste Groupama
FDJ
Depuis 1997, FDJ est sponsor d’une équipe cycliste professionnelle française.
En 2018, pour sa 22ème saison auprès de l’équipe, FDJ reçoit le renfort de Groupama pour former l’Équipe cycliste Groupama-FDJ.
eSport
En 2017, FDJ se lance, en partenariat avec Webedia, dans le domaine de l’eSport en organisant des compétitions professionnelles (sous le nom de « FDJ
Master League ») et amateurs (sous le nom de « FDJ Open
Series »
Fondation FDJ
La Fondation d’entreprise
FDJ
a été créée en 1993.
Ses actions s’inscrivent dans le prolongement de la vocation solidaire initiale de la Loterie Nationale, dont le but était de venir en aide aux invalides de guerre, anciens émetteurs de la Loterie Nationale et toujours actionnaires d’une partie du capital de l’entreprise.
Activité de lobbying
Auprès des institutions de l'Union européenne
La Française des Jeux est inscrite depuis 2011 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne, et déclare en 2017 pour cette activité des dépenses annuelles d'un montant compris entre .
En France
La Française des Jeux déclare à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercer des activités de lobbying en France pour un montant qui n'excède pas sur le second semestre 2017.
Affaires judiciaires
Le , à la suite de la plainte d'un joueur qui conteste l’intégrité des jeux de grattage, le PDG de la société a été convoqué au tribunal.
La Française des jeux (FDJ) a été déboutée, le mercredi 26 novembre 2008, de la plainte en diffamation qu'elle avait déposée contre Robert Riblet.
Lors d'une intervention sur la radio Europe 1, en février 2006, Robert Riblet avait accusé la FDJ de « tricherie organisée ».
Le tribunal correctionnel à Paris lui a accordé le bénéfice de la bonne foi en estimant que le propos « pour vif qu'il soit, ne dépasse pas les limites admissibles de la liberté d'expression dans une telle controverse ».
Le Juge d’instruction a rendu une ordonnance de non-lieu le 10 juillet 2014 , en effet selon une source judiciaire citée par le média Europe 1 "Il n'y a pas de charges suffisantes pour retenir une quelconque tromperie de la part de la FDJ ".
Ce non-lieu a été confirmé par la chambre de l’instruction qui a considéré qu’aucune faute pénale n’était caractérisée à l’encontre de la FDJ.
Robert Riblet a formé un pourvoi en cassation le 2 février 2015.
Ce pourvoi a été déclaré non admis par la Cour de cassation le 9 mars 2016.
