Bière traditionnelle|Type de bières
La cervoise est l'ancêtre de la bière.
Non houblonnée, elle est obtenue à partir d'orge ou d'autres céréales comme le méteil.
Elle peut être parfumée avec des herbes aromatiques comme la menthe.
Origines
Cervoise vient du latin impérial cervesia (de curmus, boisson fermentée), mot panroman d'origine celtique emprunté au gaulois curmi (cf. les langues celtiques modernes : breton *koreñv, cornique korev et gallois cwrwf).
Elle est fabriquée par le cervoisier.
D'abord appelée cerveise, cette boisson, consommée dans l'Antiquité et au Moyen Âge, tient son nom du gaulois qui a donné le mot latin.
En espagnol le mot , en catalan et en occitan celui de cervesa et enfin en portugais celui de cerveja et en galicien celui de cervexa désignent la bière.
Elle faisait partie intégrante de l'alimentation gauloise.
Sa popularité s'explique en partie par des raisons sanitaires car elle pouvait présenter moins de risque que l'eau.
En Égypte ancienne, il existait également une cervoise.
Un mélange d'herbes et d'épices nommé gruit était utilisé pour fabriquer la cervoise.
L'aire de consommation de la cervoise se réduit à mesure que se répand, dans les villes et hors des régions viticoles, la consommation du vin.
Au , la cervoise est surtout la boisson du menu peuple du nord et nord-est de la France.
Le nom cervoise est aussi parfois utilisé pour désigner un cocktail composé de 25 cl de bière, de 20 cl de vin blanc et de 3 cl de crème de citron.
Références
kqt6bebnhjzhuzhj10h7p13cvb13zhf
