Ceux de la Résistance|Réseau ou mouvement de la Résistance
Ceux de la Résistance (CDLR) était l'un des grands mouvements de la Résistance intérieure française de la zone occupée pendant la Seconde Guerre mondiale.
CDLR était l'un des huit grands réseaux de résistance membre du Conseil national de la Résistance (CNR).
Historique
Dans une première phase, CDLR est issu de Combat Zone Nord.
Dans un second temps, après la vague d'arrestations de plusieurs chefs en 1942, Jacques Lecompte-Boinet relance le réseau CDLR au début de 1943 avec Pierre Arrighi (étudiant en droit, qui sera responsable de l'action) et Jean de Vogüé (qui s'occupera du renseignement).
CDLR était représenté au sein du CNR par Jacques Lecompte-Boinet.
CDLR recruta essentiellement parmi les officiers de réserve, les ingénieurs et les industriels.
Ses spécialités furent :
* l'action (parachutages, dépôts d'armes, prise en charge des pilotes alliés abattus)
Ses dirigeants se sont dès l'origine voulus strictement apolitiques.
Principaux membres du mouvement
* Jacques Lecompte-Boinet, Compagnon de la Libération, représentant de CDLR au CNR.
* Henri Bourdeau de Fontenay (futur premier directeur de l’ENA)
* le commandant Cocteau (alias Commandant Gallois), chef d’état-major du colonel Rol-Tanguy à la Libération de Paris
* Fernand Ducarne, chef régional (Nord), commandant FFI.
* Georgette Drion ("Fabienne"), épouse de Pierre
Le Rolland
* Jacques Edinger, rédacteur en chef du Bulletin d'information de Ceux de la Résistance
Les fiches biographiques des membres du réseau Compagnons de la Libération sont consultables sur le site de l'ordre de la Libération.
