Île
au Japon|Île de la mer des Philippines|Île inhabitée|Île volcanique|Archipel d'Ogasawara
plus connue pour des raisons historiques sous la transcription irrégulière Iwo Jima, est une île volcanique japonaise faisant partie de l'archipel d'Ogasawara (sous-préfecture d'Ogasawara), située à environ au sud de Tokyo (24,46° N, 141,18° E)
Elle a une superficie d'environ et est étonnamment plate et peu accidentée.
Son point culminant est le mont Suribachi, un volcan endormi qui culmine à d'altitude.
Seule partie émergée d'une caldeira sub-océanique bien plus vaste, ce relief est l'unique trace évidente d'une activité passée.
Nom
L'île a été nommée «
l'île du soufre » (Sulphur Island) durant le troisième voyage du capitaine Cook.
C'est la traduction littérale de son nom officiel.
Iwo Jima était traditionnellement appelée Iwōtō (Iōtō) par les Japonais avant la réforme orthographique de 1946.
Une autre prononciation était Iwōjima (Iōjima), où jima est une autre prononciation du kanji .
Cette prononciation figurait sur les atlas marins.
Les officiers de la marine japonaise qui vinrent fortifier l'île avant l'invasion américaine durant la Seconde Guerre mondiale, la nommèrent par erreur
Iwo Jima
Les réactions pour revenir à l'ancienne prononciation furent provoquées par les films à grand succès Mémoires de nos pères et Lettres d'Iwo Jima, mais elle ne possède aucun habitant civil permanent et son accès est conditionné à l'obtention d'une permission spéciale.
En général, les anciens insulaires, ainsi que les vétérans de guerre, n'accèdent à Iwo Jima que lors des commémorations de la bataille de 1945.
Bataille d'Iwo Jima
L'île fut le théâtre de la bataille d'Iwo Jima pendant la Seconde Guerre mondiale, du 19 février au 26 mars 1945, à la suite de quoi l'île fut occupée par les États-Unis jusqu'en 1968 avant d'être rendue au Japon.
Elle relève depuis de la préfecture de Tokyo.
La bataille fut certainement la plus sanglante de la guerre du Pacifique pour les Américains.
En effet, l'île était parcourue d'un vaste réseau souterrain et regorgeait de pièges.
Les Japonais se battirent quasiment jusqu'au dernier ( sur 20 à ).
Seuls de Japonais ont été retrouvés, des recherches étant toujours en cours en 2011.
Cérémonies du souvenir
Le , au du débarquement des forces américaines sur l'île, les anciens combattants des deux armées autrefois ennemies se sont rassemblés pour une réunion d'honneur à quelques mètres de l'endroit où les US Marines ont touché l'île.
Lors des cérémonies de souvenir, une plaque de granite a été dévoilée, où est inscrit le message suivant :
La citation est inscrite sur les deux faces de la plaque, le texte en anglais faisant face au large et celui en japonais regardant l'intérieur des terres où les troupes impériales défendirent leur position.
Par la suite, les commémorations nippo
américaines des et se déroulèrent au niveau de ce même monument, respectivement en mars 1995 et 2005.
Fichier:
View of Iwo Landing Beach from top of Suribachi.jpg|Plage de débarquement vue depuis le sommet du mont Suribachi.
Fichier
Iwo Jima
- Bunkers.jpg|Quelques bunkers restant de la Seconde Guerre mondiale.
Fichier
Iwo
Jima
Suribachi.jpg|Vue
du mont
Suribachi
depuis une plage de la côte ouest de l'île
Fichier
Iwo Jima
- Mt Suribachi Detail.jpg|Vue en gros plan du mont Suribachi avec les traces des impacts d'obus de la bataille d'Iwo Jima.
Fichier
IwoJima
Sunset.jpg|Coucher de soleil sur Iwo Jima depuis la plage de débarquement.
Bases militaires
Les Forces japonaises d'autodéfense entretiennent une base aéronavale sur l'île d'Iwo Jima, dont la piste d'atterrissage fait mètres de long et de large.
La Marine japonaise en assure le support matériel, le contrôle du trafic aérien, le ravitaillement, et le secours en mer et la Marine américaine l'utilise pour diverses opérations telles que des entraînements aux appontages de nuit sur porte-avions.
En dépit de la politique japonaise qui interdit la présence d'armements atomiques sur le sol japonais, Iwo Jima semble avoir abrité des têtes nucléaires américaines, comme Robert S. Norris, William M. Arkin et William Burr l'ont écrit dans Bulletin of the Atomic Scientists, mais, du fait du secret entourant l'implantation des bases nucléaires américaines, on ne sait pas quand le camp a été utilisé à cet effet.
