Vocabulaire de l'islam
Le muezzin est le membre de la mosquée chargé de lancer l'appel à la prière, au moins cinq fois par jour, souvent depuis le sommet d'un des minarets de la dite mosquée.
Cet appel par la voix se différencie de l'appel juif par une corne ou de l'appel chrétien par une cloche et c'est un moyen demandant le moins d'appareillage (il est relayé ensuite par des haut-parleurs).
Le muezzin est choisi pour sa voix et sa personnalité.
Dans certaines mosquées, il se place tour à tour face à chaque point cardinal lorsqu'il appelle à la prière ;
pendant la prière, il se place parfois sur une plateforme particulière, appelée en turc müezzin mahfili, opposée au minbar et il répond aux sermons de l'imam.
Le muezzin le plus célèbre est Bilal ibn Rabah, première personne à accomplir cette fonction à Médine, du temps de Mahomet, dans la mosquée de Quba, la première fondée par ce dernier et ses compagnons de l'hégire.
Le muezzin (celui qui fait l'appel à la prière) :
* ne doit pas être en état de grande ni de petite impureté
* doit être debout en direction de la Ka'ba (qui se trouve à La Mecque)
* doit tourner son corps de droite à gauche (pour être entendu dans toutes les directions)
* doit se boucher les oreilles avec l'index ou le majeur (afin de ne pas être perturbé)
Étymologie
Le nom commun masculin muezzin est emprunté, par l'intermédiaire du turc meyzin, , à l'arabe () , signifiant celui qui fait l'appel, participe actif de (« appeler à la prière ») , forme de (« écouter ») .
