Divinité olympienne|Divinité grecque allégorique|Progéniture d'Héra|Progéniture de Zeus|Geste d'Héraclès
Dans la mythologie grecque, Hébé (en grec ancien ), fille de Zeus et d'Héra, est une déesse personnifiant la Jeunesse, la Vitalité et la Vigueur des jeunes.
Elle protège les jeunes mariées.
Son équivalent romain est Juventas.
Avant l'arrivée de Ganymède sur l'Olympe, elle sert d'échanson aux dieux.
Une tradition sans doute tardive la donne pour épouse à Héraclès.
Mythe
Elle est citée par la Théogonie comme fille de Zeus et Héra, à l'instar d'Ilithyie et d'Arès.
Pour autant, une tradition vivace veut qu'elle soit la fille d'Héra seule
- en s'asseyant sur une laitue, précise une source tardive.
Homère fait de celle-ci la mère d'Arès et d'Hébé, sans mentionner de père ;
Pindare fait de même pour Ilithyie et Hébé.
Dans l’Iliade, où son ascendance n'est pas mentionnée, elle est citée par trois fois : elle sert aux dieux d'échanson, leur versant l'ambroisie et le nectar ;
elle soigne les blessures que Diomède inflige à son frère Arès ;
elle aide Héra à atteler son char.
Ce premier rôle d'échanson ne paraît pas être son activité principale : il n'est mentionné qu'une fois, et l’Iliade mentionne également Héphaïstos à cet office.
Iris est plus fréquemment associée à ce rôle, à la fois dans les textes et l'iconographie, avant d'être supplantée par Ganymède.
Selon l’Odyssée, la Théogonie et le Catalogue des femmes, elle épouse Héraclès après l'apothéose de ce dernier.
Elle en a un fils, Alexiarès, et une fille, Anicétos.
Cependant, le thème de la montée au ciel du héros pouvant être daté du , il semble que ces mentions soient interpolées.
Aristarque de Samothrace avait déjà athétisé, c'est-à-dire rejeté comme suspect le passage incriminé de l’Odyssée, le considérant comme contradictoire avec celui de l’Iliade où Hébé baigne Arès, arguant du fait que baigner quelqu'un est le devoir des jeunes filles
- à tort, puisque le bain est plutôt préparé par des servantes.
Elle est aussi la femme d’
Héraclès venu vivre dans l'Olympe.
Attendu que l'éternelle jeunesse est l'une des caractéristiques des dieux olympiens
, il est difficile d'évaluer son rôle.
Peut-être, à un stade archaïque du mythe, sa présence était-elle nécessaire pour conserver aux dieux leur jeunesse.
Représentations
Dans l'art grec, Hébé est la plupart du temps représentée en compagnie d'Héraclès.
Un aryballe corinthien et quelques vases attiques, à figures noires ou rouges, dépeignent ainsi ses noces avec le héros dans l'Olympe.
Elle apparaît également comme échanson de Zeus ou d'Héra sur des vases attiques à figures rouges, mais sans que son identification soit certaine.
Par la suite, elle est souvent dépeinte comme compagne de la déesse Aphrodite.
On la voit souvent comme une douce jeune fille.
Culte
Hébé possède un temple à Corinthe et est adorée à Sicyone, à Phlionte et à Athènes où elle a un autel dans le Cynosarge, près de celui d'Héraclès.
Évocations artistiques
Les Fêtes d'Hébé est un opéra de Rameau.
Hébé est aussi un personnage des Indes galantes et apparaît encore dans la première entrée (La Fable) des Fêtes de Polymnie du même Rameau.
Gluck a composé parmi ses opéras italiens de jeunesse
Les Noces d'Hercule et d'Hébé (
Le nozze d'Ercole e d'Ebe).
Sources
* (VIII, 93 ;
XIV, 430 ;
XIX, 158 ;
XXV, 430 ;
XXVII, 241 ;
XXXIII, 74 ;
XXXV, 333).
* (I, 19, 3 ;
II, 13, 3 ;
II, 17, 5-6 ;
VIII, 9, 2).
* (Isthmiques, IV, str.
4 ;
Néméennes, I, str.
4, 4 ;
Néméennes, VII, str.
1 ;
Néméennes, VII, str.
1 , Néméennes, X, 1 ;
Olympiennes, VI, 3).
Notes
Bibliographie
* A. B. Cook
, «
Who
Was the Wife of Zeus?
», The Classical Review, vol.
20, n7 (octobre 1906), p. 365-378.
Voir aussi
bfe1stfh4qunuziursxe0wvrk2gn6ro
