Saut à la perche
Le saut à la perche est une épreuve d'athlétisme faisant partie des sauts.
Elle consiste, après avoir effectué une course d'élan d'une cinquantaine de mètres, à s'aider d'une perche souple pour franchir sans la faire tomber une barre horizontale placée à plusieurs mètres de hauteur.
C'est la huitième épreuve du décathlon.
Le saut à la perche de haut niveau nécessite les quatre qualités de l'athlétisme : la rapidité sur la course d'élan, la force pour appuyer sur la perche, la souplesse pour effectuer les mouvements en l'air et la qualité de pied au moment de l'impulsion.
Pour sauter à la perche, deux techniques existent : la technique russe et la technique française, qui rendent les sauts différents mais qui ont toutes deux fait leurs preuves.
Dans ces deux techniques, le choix de la perche est très important ;
ces dernières sont faites en fibre de verre et en fibre de carbone et peuvent se plier, cependant, cela n'a pas toujours été le cas.
Lors de son invention dans la Grèce antique et dans d'autres régions du monde, elles étaient en bois et ne pliaient pas.
La spécialité a longtemps été dominée, dans les années 1950 et 1960, par les perchistes américains, notamment Cornelius Warmerdam, Brian Sternberg, Bob Richards ou Bob Seagren.
Dans les années 1980, des athlètes européens, parmi lesquels figurent le Français Thierry Vigneron ou les ex-Soviétiques Maksim Tarasov et Rodion Gataullin, confèrent une nouvelle dimension technique au saut à la perche.
L'Ukrainien Sergueï Bubka, premier homme à franchir la barre des six mètres et détenteur du record du monde pendant presque , est sans conteste le sauteur à la perche le plus emblématique de la discipline.
Il établit trente-cinq records du monde du milieu des années 1980 au milieu des années 1990.
Aujourd'hui, la discipline est dominée, entre autres, par le Français Renaud Lavillenie, actuel détenteur du record du monde, le Canadien Shawnacy Barber et le Brésilien Thiago Braz da Silva.
Côté féminin, la Russe Yelena Isinbayeva, qui a battu vingt-huit records du monde ainsi que les Américaines Jennifer Suhr et Sandi Morris sont les seules perchistes à avoir passé les .
Histoire
Origines
On trouve trace de la technique dans la Grèce antique, où le saut à la perche est utilisé comme moyen de locomotion pour traverser des ruisseaux, franchir une haie ou échapper à des bêtes sauvages à l'aide de longs morceaux de bois rigides.
La mythologie rapporte la légende du roi Pylos de Grèce qui aurait franchi une crevasse à l'aide d'une longue canne pour échapper à un taureau.
Vers le de notre ère, des soldats du Nord de l'Angleterre et de l'Écosse utilisent de longues lances préparées pour traverser différents obstacles.
Cette pratique est par ailleurs utilisée dans l'antiquité comme élément militaire pendant les sièges de châteaux ou encore afin de couvrir un maximum de distance en un minimum de temps.
Au apparaît aux Pays-Bas le , jeu consistant à franchir une rivière au moyen d'une longue perche de six à huit mètres mais la discipline reste interdite aux femmes en raison de sa dangerosité.
Les meilleurs sauts se situent alors autour des .
Au milieu du , des membres du Cricket
Club d'Ulverston
, dans le Lancashire, mettent en place la première forme de la discipline : le « », littéralement le bond à la perche avec élan.
Les perches de l'époque sont alors des mâts extrêmement rigides en frêne, chêne ou merisier ;
les premiers adeptes franchissent néanmoins rapidement la hauteur de trois mètres.
La discipline prend son essor en Angleterre et aux États-Unis vers la fin du : le saut à la perche est intégré au programme des championnats d'Angleterre d'athlétisme en 1866 et les premiers records sont enregistrés dès l'année suivante.
L'épreuve fait partie des championnats des États-Unis en 1877.
Un sport olympique
Alors que les compétitions de saut à la perche se multiplient en Europe et aux États-Unis, le baron Pierre de Coubertin décide d'intégrer la discipline aux premiers Jeux olympiques de l'ère moderne, en 1896.
L'Américain William Hoyt l'emporte avec un saut à .
La technique évolue peu à peu, le butoir est créé en 1900 sous la forme d'un trou creusé au sol, puis en encastrant ensuite un boîtier en bois.
La réception se fait désormais sur un tapis et les premières perches en bambou, qui apparaissent dès les Jeux olympiques de 1900, sont plus légères et plus flexibles que leurs ancêtres, fait passer le record du monde de à entre 1940 et 1942, permettent à l'Américain George Davies d'établir un nouveau record du monde avec en 1961.
Vainqueur de six Championnats du monde d'athlétisme entre 1983 et 1997, il marque considérablement la discipline en établissant trente-cinq records du monde entre 1984 et 1994 ( en extérieur et en salle).
Selon son entraîneur, Vitaly Petrov, qui a aussi entraîné Yelena Isinbayeva, Bubka aurait effectué des sauts au-dessus de fils à , qui ne furent pas filmés.
Parmi les autres perchistes de renom s'illustrant dans les années 1980 et 1990, figurent notamment Maksim Tarasov
, Rodion Gataullin, Dmitri Markov, Okkert Brits ou encore Jean Galfione.
Aujourd'hui, la discipline est dominée par le Français Renaud Lavillenie mais il est concurrencé.
En effet, la perche connait une densification progressive avec l'apparition ou la réapparition de certains pays au haut niveau mondial,
Cuba avec Lazaro Borges, vice-champion du monde en 2011, le Brésil avec Fabiana Murer, championne du monde en 2011 et 2010 en salle, ou la Pologne avec notamment Pawel Wojciechowski, Anna Rogowska et Łukasz Michalski.
Le saut à la perche féminin, très médiatisé par la multiplicité des records battus, fait sa première apparition officielle lors des championnats du monde de Séville, en 1999.
L'Australienne Emma George et l'Américaine Stacy Dragila font figure de précurseurs dans cette nouvelle discipline.
Désormais, La Russe Yelena Isinbayeva semble prendre la même trajectoire que Sergueï Bubka en étant la seule athlète féminine à avoir franchi la barre des cinq mètres.
Cette dernière perd néanmoins sa suprématie en 2009 et laisse le soin aux polonaises Rogowska et Pyrek ainsi qu'à la brésilienne Murer de s'approprier les titres de ces Jeux.
Néanmoins, Isinbayeva revient et reprend cette suprématie début 2012 en signant un record du monde en salle avec réalisés à Stockholm pour le XL Galan.
Depuis le début de la décennie, le saut à la perche s'exporte en dehors du stade.
Les meetings de rue, en anglais, ou même parfois de plage, sont de plus en plus nombreux.
Si les mêmes règles qu'en grande compétition sont observées, les performances ne sont pas toujours homologués, notamment, en raison de la matière dont est faite la piste ;
on notera pour l'exemple les de Paweł Wojciechowski à Szczecin qui auraient constitué un record de Pologne si l'IAAF avait homologué la performance.
Ces meetings spectaculaires sont appréciés et popularisent la discipline puisqu'il n'est ainsi plus nécessaire de se rendre dans un stade pour voir un concours.
Étapes d'un saut
Chaque athlète a sa technique qui lui est propre en fonction de son gabarit, de sa taille, de sa course et de son mental.
Cependant, il existe de nombreux points communs entre ces styles, qui sont les bases du saut à la perche.
Prises de marques et course d'élan
Pour que la perche s'enfonce dans le butoir au moment où le perchiste donne son impulsion, il est nécessaire d'avoir une marque précise, prise en mètres puis en pieds (pointure du sauteur).
Il faut également une course d'élan où le sauteur a le temps d'accélérer pour pouvoir transmettre le plus d'énergie possible à la perche.
En général, une course d'élan de sauteur professionnel varie de 35 à ; les sauteurs parlent en foulées, de 14 à 20 pour l'élite.
Renaud Lavillenie
, par exemple, avait effectué vingt foulées d'élan lorsqu'il a franchi .
Une prise de marque incorrecte peut amener au « refus », le sauteur s'élance mais voyant qu'il est trop loin, il freine et est obligé de recourir immédiatement sinon l'essai est considéré comme raté.
La course d'élan peut démarrer soit par un départ lancé léger, soit en partant directement de sa marque, elle gênerait donc le sauteur dans sa course si elle était tenue à horizontale car elle entraînerait ses épaules vers l'avant, l'empêchant alors de mener une course stable nécessaire à une bonne impulsion.
Si le perchiste est mal placé et qu'il ne saute pas, il peut recommencer sa course à la condition de ne pas dépasser la ligne blanche matérialisée sur le tapis et le bout du butoir, perche comprise.
Impulsion et flexion de la perche
L'impulsion est primordiale dans le saut à la perche : elle influe sur le reste du saut car il faut qu'elle soit dirigée vers une direction précise qui diffère entre chaque athlète.
L'impulsion doit être dirigée vers l'avant et vers le haut : plus un sauteur court vite, plus son impulsion doit se faire vers le haut et plus il est fort, plus il doit la diriger vers l'avant.
Un perchiste « équilibré » doit donc courir vite mais être fort dans son action de bras.
Il doit également avoir un présenté axé, au risque soit de rater le butoir et de se blesser, soit de passer la barre d'un côté ou de l'autre par rapport au butoir et donc de gaspiller de l'énergie pouvant être utilisée pour aller plus haut.
La rigidité de la perche est une qualité importante du saut : plus une perche est rigide, plus le saut ira haut, cependant il faut que le sauteur puisse plier une telle perche, le perchiste doit mettre en extension son bras.
Combler le différentiel est une action qui peut être effectuée soit par l'action de bras lors du retourné, méthode utilisée principalement dans la technique française ou par la récupération de la vitesse transmise à la perche, méthode utilisée principalement dans la technique russe.
Il est possible que le différentiel soit très important, auquel cas les deux méthodes doivent être employées.
Matériel
Le matériel nécessaire pour pratiquer le saut à la perche est simple.
Cependant, comme dans les autres sports, il a évolué pour permettre d'améliorer la performance.
Choix de la perche
La perche est une longue canne dont la matière a varié au fil des siècles mais qui est maintenant en fibre de verre et en fibre de carbone.
Le bois, l'aluminium et le fer ont été utilisés, cependant les perches faites dans ces matériaux étaient très rigides et ne pliaient que difficilement.
Le choix de la perche varie en fonction des conditions climatiques.
Le vent de côté peut entraîner la perche lors de la course, déséquilibrant le sauteur.
Si le vent est de face, le sauteur, qui ira moins vite et donnera moins d'énergie à la perche, doit choisir une perche plus souple ou aller plus vite.
Enfin, si le vent est de dos, il peut faire accélérer le sauteur et le gêner dans ses marques : ce dernier se retrouve trop près et ne peut plus transmettre correctement l'énergie à la perche.
Dans tous les cas, le vent est un élément gênant et redouté des perchistes.
La pluie rend la perche plus glissante et oblige alors les sauteurs à mettre beaucoup de strap ou de magnésie.
Elle peut déconcentrer le sauteur lors de son saut, le gêner dans sa course et peut aussi être à l'origine de mauvais appuis.
Le sauteur se retrouve alors trop loin et ne peut sauter correctement.
L'orientation du soleil, si ce dernier est de face, peut également gêner le sauteur dans sa course.
Le tapis et la piste d'élan
Le tapis, la piste d'élan, les poteaux et la barre sont réglementés : les avancées du tapis font deux mètres et le tapis cinq mètres sur cinq mètres.
Les poteaux doivent pouvoir reculer de par rapport à ligne blanche sur le tapis.
Anciennement, ils mesuraient six mètres mais l'ascension de Sergueï Bubka a obligé les entreprises à créer de nouveaux poteaux plus hauts de .
La distance entre les montants qui supportent la barre est comprise entre et .
La barre, d'un diamètre compris entre 29 et , est de section cylindrique, d’une longueur de à et pèse moins de .
L'étui permet le transport des perches en voiture ou en avion.
Le transport des perches ne se fait qu'en voiture ou qu'en avion car elles ne peuvent pas rentrer dans un train.
D'autre part, seuls les plus grands avions acceptent les étuis.
Renaud Lavillenie, par exemple, est obligé d'avoir des perches à la fois à l'INSEP et chez lui, à Clermont-Ferrand.
Réglementation du concours
Un concours de saut à la perche se déroule de la même façon qu'un concours de saut en hauteur : il commence à une hauteur définie variant selon le niveau ;
chaque athlète commence à la hauteur voulue pourvu qu'elle soit supérieure ou égale à la hauteur définie précédemment.
La barre monte de cinq centimètres en cinq centimètres ou de dix centimètres en dix centimètres et ne peut pas redescendre.
Un concurrent peut faire l'impasse sur une hauteur à n'importe quel essai pour se reposer ou pour une raison stratégique mais il n'a droit qu'à deux échecs successifs.
Par exemple s'il fait l'impasse après son second essai, il ne lui en reste plus qu'un à la hauteur suivante.
Une autre règle définie depuis 1889 impose au sauteur de ne pas changer la position de ses mains sur sa perche pendant le saut, lui interdisant de monter à son sommet comme il le ferait avec une corde.
La ligne blanche du tapis correspond au bout du butoir et au niveau zéro des poteaux.
C'est sur cette ligne qu'est mesurée la hauteur de la barre.
Perches
Le règlement ne limite ni la longueur, ni la largeur, ni les matériaux de la perche, mais elle doit être lisse.
On peut l'enrouler de ruban adhésif, mais il doit être uniforme et ne pas former de bourrelet.
Technique de saut
Chaque sauteur a une technique qui lui est propre et qui s'appuie sur ses points forts.
Un athlète qui court lentement peut compenser par sa force et son mental et inversement.
De plus, le saut à la perche étant l'une des épreuves de l'athlétisme les plus étudiées, chaque athlète peut se retrouver dans l'un des styles des autres perchistes.
Technique russe et technique française
Il existe différentes écoles de saut à la perche qu'un œil avisé peut reconnaître.
La différence primordiale est celle de l'intention : le sauteur qui pratique la technique française aura tendance à attaquer son saut alors que celui qui pratique la technique russe voudra se placer dans la continuité de son saut.
La technique russe et la technique française ont des variantes en fonction de la morphologie du sauteur.
Ces deux techniques ont été promues dans leurs pays respectifs, ceux-ci étant en général des bons pays dans la discipline, et ont été nommées par leur origine.
Un exemple de technique à la française est le perchiste Romain Mesnil, celui de la technique russe est le « tsar » Sergueï Bubka
, longtemps recordman du monde (en plein air)
avec .
La technique russe
La technique russe, illustrée par Sergueï Bubka, Yelena Isinbayeva et Steven Hooker.
D'autres, moins graves, conduisent vers l'échec, comme une vitesse trop faible ou trop forte, une course en fréquence ou une course avec de grandes foulées sans fréquence, l'absence de retourné, un piqué trop approximatif ou un saut du mauvais côté de la perche.
Certaines erreurs n'ont parfois aucune conséquence mais pourraient en avoir, tel un saut désaxé, une impulsion mal dosée, trop vers l'avant ou trop vers l'arrière.
Les meilleurs jeunes peuvent atteindre les dès la catégorie junior, s'ils, d'après Georges Martin, sautent avec la technique française, les bases techniques de cette méthode permettant d'aller plus haut qu'avec la technique russe et cet avis est partagé par plusieurs autres spécialistes du saut à la perche, tels Vitaly Petrov.
L'évolution technique est très rapide et l'homologation des premiers records a attiré l'attention sur le saut à la perche féminin.
Selon Vitaly Petrov, il existe actuellement des différences techniques mais ces dernières devraient s'estomper au fil du temps et les filles rattraper leur retard technique.
Cependant, les sauts féminins n'iront jamais aussi haut que ceux des hommes de par les différences morphologiques avec ces derniers qui empêchent les femmes d'être aussi fortes que les hommes et de courir aussi vite qu'eux.
Certaines blessures sont impressionnantes comme celle d'Alain Andji, qui s'est troué la cuisse gauche avec sa perche.
En saut à la perche, les situations dangereuses ne manquent pas avec par exemple une perche qui casse, un choc violent au décollage ou une réception mal assurée.
Les cas de dopage révélés en saut à la perche sont moins nombreux que dans d'autres disciplines de l'athlétisme, tel que le 100 mètres ;
malgré cela, citons Giuseppe Gibilisco qui a été soupçonné de dopage à la suite de l'arrestation de son médecin impliqué dans l'affaire «
Oil for
Drugs » concernant le cyclisme.
Le Tribunal arbitral du sport l'a finalement blanchi après que le Comité national olympique italien l'eut déclaré coupable à la suite d'interrogatoire, notamment.
Chez les femmes, plus récemment, la sud-coréenne Lim Eun-ji, laquelle détient le record national avec 4,35 m, a été suspendue 3 mois.
Vocabulaire
Voici une liste de termes ou expressions spécifiques relatifs au saut à la perche :
* barre : barre transversale aux poteaux que les perchistes doivent franchir ;
* butoir (ou boîte) : trou aux parois métallisées dans lequel la perche doit rentrer ;
* enrouler la barre : expression utilisée pour définir le moment où le sauteur esquive la barre ;
* groupé :
moment où le sauteur replie ses jambes pour préparer le renversé ;
* levier : longueur entre le bouchon de la perche et la main supérieure du perchiste,
plus il est important, plus la perche pliera facilement ;
* mettre du bras : expression qui signifie appuyer sur la perche ;
* perche : grande canne faite de fibre de verre et de fibre de carbone ;
* piqué : action qu'effectue le sauteur lorsqu'il place sa perche dans le butoir ;
* présenté
action qu'effectue le sauteur et qui consiste à faire descendre le bouchon de la perche en dessous de son bassin pour le planter plus facilement dans le butoir ;
* refus :
expression utilisée pour qualifier une course où le sauteur s'élance, freine puis ne saute pas ou traverse le tapis en courant ;
* renversé : action qu'effectue le sauteur pour faire monter son bassin au-dessus de ses épaules ;
* retourné : action qu'effectue le perchiste lorsque la perche le renvoie
pour pouvoir continuer son action de bras et enrouler correctement la barre ;
* retour piste :
expression utilisée pour qualifier un saut où le sauteur est renvoyé sur la piste après la flexion ;
* strap : ruban adhésif enroulé autour de la perche pour que les mains du perchiste ne glissent pas pendant le saut.
Records
Records du monde
Le record du monde masculin est actuellement détenu par le Français Renaud Lavillenie avec .
Le record du monde féminin est la propriété de la Russe Yelena Isinbayeva en extérieur avec et de l'Américaine Jennifer Suhr en salle
avec .
Les premiers records du monde masculins ont été enregistrés en 1912, date de la création de l'IAAF.
La conquête de la hauteur a été longue, le premier homme à cinq mètres étant Brian Sternberg, en 1963, soit près de cinquante-et-un ans après la barre des quatre mètres réalisée par Marc Wright.
Les nouveaux matériaux ont fait progresser la discipline très rapidement ;
Sergueï Bubka franchit six mètres en 1985, vingt-deux ans après la performance de Sternberg.
L'IAAF a mis plus longtemps à reconnaître les premiers records du monde en salle masculins, et c'est seulement avec l'ascension de Sergueï Bubka que les premiers seront recensés ( en 1987).
Les records du monde féminins sont homologués pour la première fois en 1992 pour les compétitions en plein air ( par la Chinoise Sun Caiyun), et en 1994 pour les compétitions indoor ( par l'Allemande Nicole Rieger).
Au 21 juin 2011, 71 records du monde masculins et 55 records du monde féminins ont été homologués par l'IAAF.
Records des compétitions mondiales
Records continentaux
Barre des 6 mètres
Le , à Cologne, Pierre Quinon est le premier perchiste à demander la hauteur de six mètres en compétition officielle, mais il échoue à ses trois tentatives.
Sergueï Bubka est le premier perchiste à franchir cette barre symbolique, à Paris, le .
Rodion Gataullin est le premier à réussir cet exploit en salle, à Leningrad, le .
À ce jour, seuls 7 perchistes ont réussi à passer la barre des six mètres à la fois en plein air et en salle.
Meilleures performances féminines
Ce tableau regroupe les meilleures performeuses mondiales de tous les temps, que ce soit en plein air ou en salle.
Le 20 février 2016, pour la première fois de l'histoire, deux athlètes franchissent au minimum 4,90 m lors du même concours.
Il s'agit de la Grecque Ekateríni
Stefanídi
et de l'Américaine Demi Payne
Cette performance sera répétée le 3 mars 2018, en finale des championnats du monde en salle de Birmingham, où Sandi Morris (États-Unis) franchit
4,95 m et Anzhelika Sidorova
et sont facilement dégradables, notamment lors des transports du fait de leur dimension hors gabarit.
Médiatisation
Dans les fédérations majeures
En France, en Allemagne
, en Russie et en Ukraine
, la perche est une discipline très enseignée.
La France et l'Allemagne font figures d'exemples pour leur niveau international.
Il existe en France un circuit officiel de saut à la perche, le Perche
Élite
Tour, organisé par Jean-François Raffalli.
En France, Renaud Lavillenie, champion d'Europe de saut à la perche à Barcelone, promeut la discipline par des opérations dites « hors stade » : il a récemment sauté au-dessus de la barre transversale des poteaux de rugby à XV à la mi-temps de Clermont-Saracens.
Il est aussi devenu le parrain du marathon de Cognac, à la suite duquel il a effectué une démonstration sur élan réduit.
En Russie et en Ukraine, malgré l'absence de Bubka qui se fait ressentir chez les hommes, le niveau reste élevé, et cette discipline est très enseignée.
En Pologne, enfin, la relève de Władysław Kozakiewicz est assuré avec notamment la présence de trois finalistes aux championnats du monde de Daegu.
Dans les fédérations mineures
Dans le monde, le saut à la perche reste un sport méconnu dont la promotion est difficile de par les conditions de sa pratique, notamment pour les pays pauvres.
En effet, l'aire de saut est coûteuse et fragile (tapis plus poteaux).
En France comme ailleurs, le transport des perches est très compliqué et le chargement n'est pas toujours fait avec douceur, en cause, la méconnaissance de cette discipline.
Cependant, pour assurer une meilleure promotion, il faudrait donner les moyens à des clubs « pauvres » d'acheter des perches, un tapis et des poteaux et de pouvoir renouveler leur matériel lorsqu'il est usé.
Les médias parlant plus des blessures que du sport en lui-même, de nombreux sauteurs de talents ne sont pas découverts.
Le manque de coachs en est aussi responsable.
Compléments
Bibliographie
* Wojciech Liponski, L'Encyclopédie des sports, Poznan, Atena, réédition 1993 (édition française, Paris, Grund et UNESCO, 2005)
* Robert Parienté et Alain Billouin, La Fabuleuse
Histoire de l'athlétisme, Paris, Minerva, 2003
Articles connexes
* Les autres sauts qui sont le saut en hauteur, le triple saut et le saut en longueur
* Saut à la perche aux championnats du monde d'athlétisme
* Saut à la perche aux championnats d'Europe d'athlétisme
Liens externes
