Jeu vidéo sorti en 2005|Jeu vidéo de simulation de véhicule|Jeu vidéo libre|Jeu
Windows|Jeu
Mac|Jeu
Linux|Jeu vidéo développé en France
Rigs of Rods (
RoR) est un jeu libre et gratuit de simulation de camions, voitures, bateaux, avions, train, sous-marins...
Il est distribué selon les termes de la licence GNU GPL.
Présentation
Ce jeu est basé sur le moteur physique Beam.
Les véhicules sont composés d'un réseau de nœuds interconnectés formant le châssis et les roues et permettant de simuler des déformations.
De cette manière, le camion entier peut se déformer et réagir aux aspérités du terrain de façon réaliste.
Le jeu a été créé par le français Pierre-Michel Ricordel, alias Pricorde.
Véhicules
Les principaux véhicules sont des camions (DAF, Scania, Renault...) porteurs ou tracteurs, tout-terrain ou routiers.
Mais il est également possible de piloter des autobus, des voitures, des grues, des bateaux, et même des avions.
En somme, presque tout qui peut se conduire.
Les véhicules sont aussi très réalistes aux accidents.
Ils se déforment au terrain.
Spécifications techniques
La configuration minimale suggérée est :
ou équivalent chez AMD à , mieux avec Hyper-Threading ou Dual
Core
De plus, RoR supporte les joysticks avec retour de force et les volants (sous Windows uniquement).
RoR gère également les effets sonores 3D avec les cartes son multicanaux.
Commentaires
Le titre est un jeu de mots en anglais entre "rigs" (bahuts) et "rod" (barre).
Les structures déformables qui composent les camions rappellent les jeux de la série Bridge-Builder de Chronic Logic.
La simulation de conduite de camion est relativement peu connue parmi les communautés de joueurs.
Actuellement, SCS Software est le principal développeur de jeux de ce type avec Euro Truck Simulator 2.
Cependant, Softlab Nsk développe
Rig 'n
' Roll qui pourra peut-être changer la donne
Cependant, l'approche de ces développeurs est totalement différente puisque ces jeux ne possèdent pas de moteur physique comparable à celui de RoR.
Il existe plusieurs groupes de fans qui personnalisent le jeu et proposent par exemple de nouveaux véhicules ou de nouveaux skins.
La version 0.29b a été téléchargée presque 15000 fois.
Liens externes
* http:/ Forum anglophone consacré à RoR
* http:/ index.cgi
Forum anglophone généraliste sur la simulation de camion
dvemud8oszstba3dmw98ccosg1anxza
