Histoire de l'Union soviétique|Politique étrangère et diplomatie pendant la guerre froide|Pacte de Varsovie|Doctrine géopolitique|Brejnev|Printemps de Prague|Vie politique et sociétale du monde communiste pendant la guerre froide|Léonid Brejnev
La doctrine Brejnev est une doctrine politique soviétique définie en 1968 dans le contexte du Printemps de Prague qui limite la souveraineté des États satellites de l'URSS en Europe de l'Est.
Elle leur reconnaît une certaine latitude dans la mise en œuvre des principes du marxisme-léninisme, mais leur dénie le droit de s'en écarter pour ne pas risquer de compromettre les intérêts vitaux communs des autres États socialistes.
Si les orientations prises par un de ces États venaient à compromettre la cohésion d'ensemble des États du bloc socialiste, ceux-ci seraient fondés à réagir.
Bien que les différentes formulations faîtes de cette doctrine au cours de l'année 1968 ne mentionnent pas explicitement un droit de recours à la force, Léonid Brejnev s'appuie sur elle pour justifier l'intervention militaire d'août 1968 en Tchécoslovaquie qui met fin au Printemps de Prague.
Fondements idéologiques de la doctrine
Les articles 2 et 51 de la Charte des Nations unies affirment que le système international est composé d'États souverains qui ne peuvent utiliser la force dans leurs relations internationales que conformément à une décision du Conseil de sécurité des Nations unies ou dans le cadre de l'exercice de ce que la Charte appelle le .
La doctrine soviétique traditionnelle rejette le rôle premier des États et se concentre sur les systèmes sociaux et économiques en tant que source du comportement international.
Dans la théorie marxiste-léniniste, l'État disparaîtra lorsque le communisme sera établi.
Aussi, la défense des gains du socialisme passe-t-elle avant le respect de l'indépendance des États aux yeux des dirigeants communistes.
En même temps, chaque fois que la souveraineté ou la sécurité soviétique sont en cause, la doctrine se plie aux exigences de l’Union soviétique en tant qu’État.
Aux yeux des Soviétiques, des tensions internationales existent inévitablement entre des États dotés de structures sociales différentes et, par conséquent, les intérêts prédominants de l'Union soviétique en tant qu'État peuvent être invoqués à tout moment.
Les théoriciens soviétiques tiennent compte à la fois de la réalité du système existant des États et de ce qu’ils considèrent comme le caractère et le rôle distinctifs des pays socialistes.
Naissance de la doctrine
La doctrine Brejnev trouve son origine dans les fondamentaux de la politique soviétique menée par Khrouchtchev puis Brejnev depuis 1953 à l'égard des États satellites d'Europe de l'Est et plus généralement dans les principes de la coexistence pacifique définis à l'origine par Khrouchtchev puis repris par Brejnev dans sa politique de détente avec les États-Unis et l'Europe occidentale.
Sa formulation précise est directement liée aux évènements de 1968 en Tchécoslovaquie.
Précédents :
Pologne et Hongrie en 1956
Les dirigeants soviétiques se sentent obligés de réagir aux évènements de 1956 en Pologne et surtout en Hongrie qui menacent le statu quo politique et stratégique en Europe orientale.
Les Soviétiques posent alors des limites claires aux velléités d'autonomie des « partis frères » d'Europe de l'Est, qui préfigurent les termes de la future doctrine Brejnev : , et .
Printemps de Prague en 1968
Les réformes menées au printemps de 1968 par le parti communiste tchécoslovaque lui-même créent de fortes tensions avec les Soviétiques et les États membres du pacte de Varsovie les plus conservateurs, notamment la RDA.
Le 5 avril 1968, le PCT adopte un programme d'action intitulé La route tchécoslovaque vers le socialisme, dont le contenu, popularisé par l'expression « le socialisme à visage humain », dévie largement du modèle communiste soviétique.
En mai, Brejnev condamne ce programme d'action .
Les tensions continuent de monter.
Une réunion est organisée à Bratislava le 3 août 1968 pour trouver un terrain d'entente.
La Bulgarie, la Hongrie, la Pologne, la RDA, la Tchécoslovaquie et l'Union soviétique y participent.
Un texte conjoint est publié à l'issue de cette réunion, connu sous le nom de « déclaration de Bratislava ».
Dans un but d'apaisement, cette déclaration ne fait pas référence explicitement aux réformes en cours en Tchécoslovaquie et elle ne contient pas de menace d'intervention des États du Pacte de Varsovie.
En revanche, elle réaffirme un ensemble de principes communs idéologiques et politiques qui constituent un avertissement implicite aux Tchèques.
La déclaration stipule que c'est « le devoir international commun de tous les pays socialistes » de soutenir, renforcer et défendre les conquêtes du socialisme.
Elle insiste sur le rôle des Partis communistes dans ces termes :
Les principes de communauté d'intérêt, d'unité du camp socialiste, de prééminence du Parti communiste et de fidélité au pacte de Varsovie que cette déclaration met en avant constituent les ingrédients de base de la doctrine Brejnev qui sera formulée après l'invasion de la Tchécoslovaquie par les Soviétiques et leurs alliés le 21 août 1968.
Pour justifier la légalité de son intervention militaire, Moscou invoque aussi ses traités bilatéraux avec les pays d'Europe de l'Est fondés sur :
L'article tire ensuite de ces principes des conclusions relatives au droit d'intervention :
L'article se conclut sur une justification explicite de l'intervention en Tchécoslovaquie d'août 1968 :
Discours de Brejnev du 13 novembre 1968
Lors du 5ème Congrès du Parti ouvrier unifié polonais, Léonid Brejnev expose en détail sa doctrine qui limite la souveraineté et l'autonomie des États du bloc communiste, dès lors que les orientations prises par l'un d'entre eux constituent une menace pour les autres.
Il dit notamment :
Poursuivant son discours, Brejnev se réfère implicitement à l'intervention militaire en Tchécoslovaquie d'août 1968 en justifiant le recours à la force armée :
Abandon de cette doctrine par M. Gorbatchev
L’arrivée au pouvoir de Mikhaïl Gorbatchev le 11 mars 1985 va bouleverser la politique étrangère de l'Union soviétique et les relations au sein du bloc soviétique.
Dès le surlendemain, lors des obsèques de Tchernenko, Gorbatchev dit aux dirigeants des pays d'Europe de l'Est « qu'ils ne doivent pas compter sur les chars soviétiques pour se maintenir au pouvoir ».
Ce changement radical de ligne politique va être réitéré à plusieurs reprises entre 1986 et 1988, d’abord dans le secret des instances politiques et militaires du bloc de l’Est, puis à l’occasion de déclarations et discours publics.
Le point culminant de cette progression est atteint lors du discours prononcé le 7 décembre 1988 par M. Gorbatchev à l’Assemblée générale de l’ONU, dans lequel il annonce des réductions importantes des troupes soviétiques en Europe et affirme que « l'usage de la force ne peut plus constituer un instrument de la politique étrangère, (...) et que le principe du libre choix est (...) un principe universel qui ne devrait souffrir aucune exception ».
Cette déclaration enterre définitivement la doctrine Brejnev.
Sources
Références
Bibliographie
Articles connexes
lm7fnmvp5yc0li9w2nhuhxrehz0hj77
