Spationaute français|Pilote d'essai|Copilote de rallye français|Ingénieur aéronautique français|Général
français|Élève de l'École de l'air|Exploration de l'espace
en 1982|Membre de l'Association des explorateurs de l'espace|Membre de l'Académie de l'air et de l'espace|Membre distingué de l'Association aéronautique et astronautique de France|Récipiendaire du prix Icare|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès|Commandeur de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Héros de l'Union soviétique|Récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge du Travail|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Naissance en août 1938|Naissance à La Rochelle|Naissance en Charente-Inférieure|Intercosmos|Spationaute ayant effectué une sortie extravéhiculaire
Jean-Loup Jacques Marie Chrétien, né le à La Rochelle, est un général français, pilote de chasse puis spationaute au CNES.
Il fut le premier Français, le premier francophone et le premier Européen de l'Ouest dans l'espace en 1982 (lors de la mission franco-soviétique PVH).
Il fut également le premier non-Russe et non-Américain à effectuer une sortie extra-véhiculaire dans l'espace.
Formation
Jean-Loup Chrétien a suivi son cursus scolaire à l'école communale de Ploujean, au collège Saint-Charles de Saint-Brieuc et au lycée Notre-Dame-du-Mur à Morlaix.
Puis il a suivi la classe préparatoire à l'École de l'air au lycée Saint-Charles de Saint-Brieuc.
Titulaire d'une maîtrise en génie aéronautique et ingénieur de l'École de l'air en 1961, Jean-Loup Chrétien est pilote d'essai au Centre d'essais en vol d'Istres de 1970 à 1977, il est responsable du programme Mirage F1 de 1970 à 1973.
Activités d'astronaute
Ingénieur de l'École de l'air, Jean-Loup Chrétien est sélectionné comme spationaute au CNES en 1980.
Il a trois vols spatiaux à son actif, totalisant 43 jours de mission dans l'espace.
Il effectue le premier vol habité français du 25 juin au , au cours d'une mission franco-soviétique.
Premier Français, mais aussi premier Européen de l'Ouest dans l'espace, il est ingénieur de bord à bord du vaisseau Soyouz T-6 et de la station Saliout 7 au cours de la mission PVH où il réalise en orbite neuf expériences scientifiques dans les domaines de la médecine, de la biologie, de l'astronomie et de l'élaboration des matériaux dans l'espace.
Pendant 9 ans et demi, il fera partie du conseil des directeurs du CNES, qu'il quittera en pour rejoindre la station spatiale internationale (ISS) au centre de la NASA à Houston (Texas, États-Unis), en tant qu'astronaute américain et assistant du directeur du Johnson Space Center (il obtint également la nationalité américaine).
Ses trois missions spatiales sont :
Après un entraînement de deux ans à la Cité des étoiles, près de Moscou en URSS, pour préparer la mission franco-soviétique PVH (Premier Vol Habité), Jean-Loup Chrétien effectue 189 heures de vol spatial à bord du vaisseau Soyouz T-6 et de la station
Saliout 7 du 25 juin au .
Patrick Baudry est alors sa doublure.
Il effectue un second vol spatial à bord de Soyouz TM-7 (26 novembre au ), au terme d'un nouvel entraînement de deux ans à la Cité des étoiles.
Il participe au programme des expériences de la mission scientifique et technique franco-soviétique ARAGATZ à bord de la station Mir.
Le , il effectue, en compagnie d'Alexander Volkov, une EVA (sortie extravéhiculaire) de près de six heures (5h57, alors record de durée d'une sortie dans l'espace.
Fin 2002, il crée Tietronix Optics à Lannion (Côtes-d'Armor) pour en étendre les applications sur terre.
Jean-Loup Chrétien est aussi président de Eclipse Aéro, société basée à Lannion, qui gère ses activités de conférencier et de pilote professionnel.
Ses conférences portent aussi bien sur son expérience aérospatiale que l'avenir de l'Homme dans l'espace ou encore sur les hautes technologies.
Jean-Loup Chrétien a également été conseiller pour les activités spatiales auprès du président de Dassault et a fait partie du conseil d'administration de Brit Air.
Il est membre de l'Académie de l'air et de l'espace, de l'association des explorateurs de l'espace, de l'association des astronautes européens, de l’American Institute of Aeronautics and Astronautics et de l’International Academy of Aeronautics.
Président d'honneur de 3i3s (International Independent Institut for
Space
Satellite Solutions)
pour l'année 2010
Il totalise plus de heures de vol sur de nombreux types d'avion.
Il a été pendant cinq ans président de la Société d'encouragement au progrès.
Décorations et honneurs
* Héros de l'Union soviétique
reçu en 1982, à la suite de son premier vol Soyouz)
Jean-Loups Chrétien est également Lauréat du Prix Henri
Deutsch de la Meurthe de l'Académie des sports en 1988, récompensant un fait sportif pouvant entraîner un progrès matériel, scientifique ou moral pour l’humanité.
Il est aussimembre du conseil pour l'Académie de l'air et de l'espace et du Musée de l'air et de l'espace.
Il est membre de l'institut américain de l'aéronautique et de l'astronautique, de l'académie internationale de l'astronautique et de l'association des explorateurs de l'espace (Space Explorers Association).
En 1990, il reçoit la Grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès.
En 1998, l'Association des Journalistes Professionnels de l’Aéronautique et de l’Espace (AJPAE) lui décerne le prix Icare.
Il y a aussi un collège à Questembert, en Bretagne (Morbihan), qui porte son nom, ainsi qu'une école primaire à Prémesques, dans le département du Nord.
Il a été élu Breton de l'année par Armor magazine en 1997.
Vie privée
Jean-Loup Chrétien a quatre enfants d'un premier mariage et deux filles de son second mariage avec une Américaine.
Il a 13 petits-enfants.
Ouvrages
Culture populaire
Dans le film La Tour de contrôle infernale réalisé par Éric Judor et sorti en 2016, Éric et Ramzy jouent Ernest Krakenkrick et Bachir Bouzouk, les deux meilleurs pilotes de l'Armée de l'air française en 1981 qui sont désignés pour devenir les premiers spationautes français pour le programme spatial de la fusée Ariane tandis que le troisième, joué par Alexis van Stratum, s'appelle Jean-Loup Muselim .
Mais à la suite de la perte des facultés mentales des deux premiers dans le test de la centrifugeuse, le général annonce qu'ils vont désigner deux nouveaux volontaires, Jean-Loup Muselim est donc une référence parodique à Jean-Loup Chrétien qui fut le véritable premier Français à aller dans l'espace en 1982.
