Historien français du XXe siècle|Historien français du XXIe siècle|Épigraphiste français|Archéologue français|Égyptologue français|Universitaire français du XXe siècle|Universitaire français du XXIe siècle|Professeur au Collège de France|Professeur émérite|Professeur des universités|Enseignant à l'École des hautes études en sciences sociales|Professeur à l'université de Strasbourg|Docteur honoris causa de l'université de Bologne|Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain|Docteur honoris causa de l'université de Vienne|Membre de l'Académie des inscriptions et belles
-lettres|Membre de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique|Membre étranger de l'Académie des sciences de Russie|Membre de l'Académie des sciences d'outre-mer|Membre de l'Académie des Lyncéens|Membre de la British Academy|Membre de l'Academia Europaea|Membre
étranger de l'Académie roumaine|Membre de la Société des antiquaires de France|Membre de la Société asiatique|Lauréat du concours général|Lauréat du prix mondial Cino-Del-Duca|Lauréat du prix Balzan|Grand officier de la Légion d'honneur|Grand officier de l'ordre national du Mérite|Commandeur des Arts et des Lettres|Commandeur des Palmes académiques|Grand officier de l'ordre du Mérite de la République italienne|Institut français d'archéologie orientale|Personnalité du musée du Louvre|Chercheur au CNRS|Index égyptologique|Agrégé de géographie|Élève de l'École normale supérieure|Élève de l'École pratique des hautes études|Étudiant de l'université de Strasbourg|Naissance en août 1920|Naissance à Paris|Décès en septembre 2011|Décès à Paris|Décès à 91 ans
Jean Leclant, né à Paris le et mort à Paris le , est un orientaliste et égyptologue français.
Spécialiste de l'histoire et la civilisation pharaonique, en particulier la , il a aussi consacré ses travaux à la civilisation méroïtique, à l'histoire religieuse, et à l'histoire de l’art, en iconographie et ethnographie.
Biographie
Entré à l'École normale supérieure en 1940, il est agrégé de géographie en 1945.
De 1946 à 1948, il est attaché de recherche au Centre national de la recherche scientifique et chargé de mission auprès des musées nationaux.
Membre de l’Institut français d'archéologie orientale du Caire (1948-1952), il est chargé de la création du Service des antiquités de l’Éthiopie (1952).
En 1953, il est élève diplômé de l’École pratique des hautes études, .
De 1953 à 1963, il est chargé de cours, puis professeur en 1955, à l’université de Strasbourg, où il devient la même année docteur ès lettres.
De 1963 à 1979, il est professeur d’égyptologie à la Sorbonne et de 1964 à 1990, directeur d’études à l’École pratique des hautes études, .
De 1979 à 1990, il est professeur, puis professeur émérite d’égyptologie au Collège de France et à partir de 1992, conservateur de la Villa Kérylos.
Il est aussi directeur de la Mission des experts archéologues en Éthiopie (1952-1956), de la Mission archéologique française de Saqqarah (depuis 1963) et de la Mission archéologique française au Soudan (Soleb, 1960-1978 ;
Sedeinga, depuis 1979)
Dans ce cadre il a effectué de nombreuses fouilles en Égypte : à Karnak, Saqqarah et Tanis ;
au Soudan : à Soleb et Sedeinga ;
en Éthiopie : à Axoum.
Membre de l'Institut d'Égypte, de la Société nationale des antiquaires de France, de la Society for Nubian Studies, de l’Istituto Italiano per il Medio
ed Estremo Oriente
, du Deutsches archäologisches Institut et de l’Österreichische Gesellschaft für
Archäologie.
Il est président de la Société française d'égyptologie, du Centre français des études éthiopiennes et de la Société des Africanistes.
Il est aussi président d'honneur de la Société asiatique et secrétaire général de l’Association internationale des Égyptologues.
Élu, le , membre ordinaire de l’
Académie des inscriptions et belles-lettres,
au fauteuil d'un autre égyptologue, Jacques Vandier
Il en est élu secrétaire perpétuel, le .
Il également membre de l'Académie des sciences d'outre-mer, de l’Académie royale des sciences, des lettres et des Beaux-Arts de Belgique, de l'Académie des sciences de Turin, de l'Académie des Lyncéens, de l'Académie pontanienne, de l'Académie royale espagnole, de l’Académie d'Athènes, de la .
Pendant les dernières années de sa vie, il occupe les fonctions de vice-président de l'Observatoire du patrimoine religieux (OPR), une association multiconfessionnelle qui œuvre à la préservation et au rayonnement du patrimoine cultuel français.
À partir de 1998, il est le premier président du Haut comité des célébrations nationales.
Il le préside jusqu'en 2008.
Mort le , il est enterré au cimetière du Montparnasse, dans la sixième division.
Engagement
Il est l'un des initiateurs de la pétition Liberté pour l'histoire.
Décorations
* Officier de l’ordre impérial de Ménélik (Éthiopie)
Distinctions
* Prix Balzan pour l'art et l'archéologie de l’antiquité (1993)
Principales publications
Il est l'auteur de plusieurs ouvrages et articles fondamentaux pour la connaissance historique de l'Égypte antique dont :
* Enquêtes sur les sacerdoces et les sanctuaires égyptiens à l'époque dite Éthiopienne
, , BdE, IFAO, Le Caire, 1954.
* Karnak-nord , 2 vol.
(avec Paul Barguet et Clément Robichon), FIFAO, Le Caire, 1954.
* Fouilles et travaux
en Égypte, 1955-1957, , fasc.
1, Orientalia
, Pontificium institutum biblicum, Roma, 1958.
* Montouemhat : Quatrième prophète d'Amon, prince de la ville, Institut français d'archéologie orientale, Paris, 1961.
* Fouilles et travaux
en Égypte et au Soudan, 1960-1961, , fasc.
3, Orientalia, Pontificium institutum biblicum, Roma, 1962.
* Fouilles et travaux
en Égypte et au Soudan, 1961-1962, , fasc.
2, Orientalia,
Pontificium institutum biblicum, Roma, 1963.
* Recherches
sur les monuments Thébains de la dite éthiopienne
, 2 vol.
, BdE, IFAO, Le Caire, 1965.
* Soleb , 1813-1963 (avec Michela
Schiff Giorgini et Clément Robichon), Sansoni, Florence, 1965.
* Soleb , les nécropoles (avec Michela Schiff Giorgini et Clément Robichon), Sansoni, Florence, 1971.
* Mission archéologique de Saqqarah, , le temple haut du complexe funéraire du roi Téti (avec Jean-Philippe Lauer), BdE, IFAO, Le Caire, 1972.
* Inventaire bibliographique des Isiaca
avec Gisèle Clerc), E.J. Brill, Leiden, 1972-1974
Les textes de la pyramide de , reconstitution de la paroi est de l’antichambre, CRAIBL, Paris, 1977.
* Mission archéologique de Saqqarah.
Le temple haut du complexe funéraire du roi Ounas (avec Audran Labrousse et Jean-Philippe Lauer), , BdE, IFAO, Le Caire, 1977.
* Recherches
à la pyramide de Pépi (Saqqarah 1972-1976), BSFE, Paris, 10 1977
Le temps des pyramides (avec Cyril Aldred, Jean-Louis Hellouin de Cenival, Fernand Debono, Christiane Desroches Noblecourt, Jean-Philippe Lauer et Jean Vercoutter), L'univers des formes, Gallimard, Paris, 1978.
* L'empire des conquérants (avec Cyril Aldred, Paul Barguet, Christiane Desroches Noblecourt et H.W. Müller), L'univers des formes, Gallimard, Paris, 1979.
* Fouilles et travaux
en Égypte et au Soudan, 1978-1979, , , Orientalia, 1980.
L'Égypte du crépuscule (avec Cyril Aldred, François Daumas et Christiane Desroches Noblecourt), L'univers des formes, Gallimard, Paris, 1980.
* T.P.
, à propos des textes des pyramides, MGEM, IFAO, Le Caire, 1985.
* De l’égyptophilie à l'égyptologie : érudits, voyageurs, collectionneurs et mécènes, Académie des inscriptions et belles lettres, Paris, 1985.
* L'écriture et l'art de l'Égypte ancienne,
Quatre leçons sur la paléographie et l'épigraphie pharaoniques (avec H.G. Fischer), PUF, Paris, 1986.
* Memphis et ses nécropoles au Nouvel Empire (avec A. Zivie), Nouvelles données, nouvelles questions, CNRS, Paris, 1988.
* Aux sources de l'égyptologie européenne : Champollion, Young, Rosellini, Lepsius, Académie des inscriptions et belles-lettres, Paris, 1991.
* Archaeological
Activities in Egypt, Vol. 1, ,
Atti del
Congresso
Internazionale
di Egittologia
, Turin
, 1992
* Noubounet
une nouvelle reine d'Égypte, , Gegengabe Brunner-Traut, Attempto Verlag, Tübingen, 1992.
* À propos des Aegyptiaca du haut Moyen Âge en France, , The Heritage of Egypt.
Studies Iversen, Museum Tusculanum Press, Copenhagen, 1992.
* Diana Nemorensis, Isis et Bubastis, , Studies in Pharaonic
Religion and
Society in honour of J. Gwyn Griffiths, The Egypt Exploration Society, London, 1992.
* Fouilles et travaux
en Égypte et au Soudan, 1993-1994 (avec Gisèle Clerc), , fasc.
3, , Orientalia, Rome, 1995.
L'Égyptomanie à l’épreuve de l’archéologie,
Musée du Louvre, Paris, 1996.
* Fouilles et travaux
en Égypte et au Soudan (avec Gisèle Clerc), 1994-1995, , fasc.
3, , Orientalia, Roma, 1996.
* L'architecture des pyramides à textes, , Saqqara Nord, 2 vol.
, , BdE, IFAO, Le Caire, 1996.
* Textiles d'Antinoé , Muséum d'histoire naturelle, Colmar, 1997.
* L'expédition d'Égypte, postérités et prospectives (avec C. Langlois, A. Decaux, J. Tulard, F. Gros et G.
Le Rider), Palais de l'Institut, Paris, 1998.
* Le décret de Memphis, bicentenaire de la découverte de la Pierre de Rosette (avec Dominique Valbelle), De Boccard, Paris, 1999.
* Histoire Générale de l'Afrique.
Volume : L'Afrique Ancienne (avec G. Mokhtar, L'empire de Koush : Napata et Méroé), Edicef/Unesco, Paris, Nouvelle édition, 2000.
* Répertoire d'épigraphie méroïtique : corpus des inscriptions publiées, 3 vol.
, Académie des Inscriptions et Belles Lettres, Paris, 2000.
Au fil du Nil, le parcours d'un égyptologue, Académie des inscriptions et belles lettres, Paris, 2001.
Les textes de la pyramide de , 1, édition, description et analyse, 2, facsimilés (avec Catherine Berger-el Naggar, Bernard Mathieu et I. Pierre-Croisiau), MIFAO, Le Caire, 2001.
* Dictionnaire de l’Antiquité
sous la dir
de, PUF, Paris, 2005, collection Quadrige, 2464 pages,.
