Naissance en 1583|Naissance à Dinant|Décès en octobre 1524|Peintre flamand (avant 1830)|Primitif flamand|Membre de la guilde de Saint-Luc d'Anvers|Histoire de la Wallonie|Décès à Anvers
Joachim Patinier, Patenier, ou Patinir, est né vers 1483 à Dinant (Pays-Bas des Habsbourg) et mort en à Anvers.
Peintre et dessinateur de style flamand de la Haute Renaissance
, il intégra en 1515 la guilde de Saint-Luc des peintres d'Anvers comme franc-maître.
Il travailla en collaboration avec différents peintres dont Quentin Metsys.
Ce dernier devait être assez intime avec lui puisqu'à sa mort, il fut désigné comme l'un des tuteurs de ses enfants.
Lors de son voyage aux Pays-Bas, Albrecht Dürer se lia d'amitié avec Joachim Patinier et réalisa son portrait.
C'est nota-t-il dans son journal de voyage.
Il lui emprunta des couleurs, un de ses élèves, et assista à son second mariage le 5 mai 1521.
Biographie
Assez répandu en Wallonie
, le patronyme « Patinier » renvoie au métier de fabricant et vendeur de patins, sorte de socques en bois utilisés au Moyen Âge dans cette région pour surélever les pieds afin d'éviter la boue ou la poussière ;
selon d'autres sources, le patronyme «
Patinier », assez répandu dans le Dinantais, renvoie plutôt au premier mot latin
patina (plat en métal, soit patène : le plat en métal à Dinant était l'industrie locale).
Le patinier est ainsi le batteur de cuivre.
Le nom se retrouve encore localement dans la région sous la forme Patigny ou Patinet.
Les faits avérés concernant Joachim Patinier étant fort limités, les suppositions les plus hardies ternissent souvent ses biographies.
Ainsi, certains commentateurs pensent que Henri Bles (Herri met de Bles), maître des paysages mosans, fut peut-être son élève ou son allié à un degré quelconque de parenté, cependant cette hypothèse souvent évoquée n'a jamais pu être confirmée.
De même, son supposé pèlerinage à la Sainte-Baume en Provence n’est attesté que par les représentations dans certaines de ses œuvres du site réputé avoir accueilli Marie Madeleine.
Le portrait de Patinier (voir ci-contre) est tiré de l'ouvrage fameux de Dominique Lampson intitulé Les Effigies des peintres célèbres des Pays-Bas.
Œuvre et style
Considéré comme l'un des initiateurs du genre « paysage » dans la peinture occidentale, Joachim Patinier est un peintre d'histoire.
Il réalisa des peintures à l'huile sur panneaux de bois dans le genre pictural majeur qui s’inspire surtout de scènes issues de l’histoire chrétienne popularisée par La Légende dorée de Jacques de Voragine.
Son style est caractérisé par l'utilisation fréquente de la perspective atmosphérique qui offre une vision panoramique en plongée.
Ses compositions comportent généralement trois plans principaux distincts : un premier plan brun sur lequel sont disposés les figures principales et leurs accessoires ainsi que des éléments minéraux et végétaux (des rochers, des herbes, des fleurs, un arbre ou un arbuste presque mort), un plan moyen à dominante verte où sont représentés avec finesse et précision de nombreux personnages vaquant aux occupations les plus diverses, et un arrière-plan aux reliefs remarquables d'un bleu intense
- on parle parfois de «
bleu Patinir » -, qui rejoignent un ciel nuageux de même tonalité dans lequel semble surgir un orage menaçant.
écrit
Karel van Mander dans son Schilder-boeck.
Joachim Patinier semble avoir eu recours à divers collaborateurs pour exécuter les figures de premier plan de bon nombre de ses tableaux.
Ainsi, Quentin Metsys collabora avec Patinier pour l'exécution des Tentations de saint Antoine (Galerie : 3) du musée du Prado de Madrid, et, probablement, pour le Paysage avec saint Christophe portant l'Enfant Jésus du musée de Flandre de Cassel.
La manière de Joachim Patinier fut reprise par bon nombre de peintres de la même génération ou de la suivante, parmi lesquels on peut citer Joos van Cleve, Corneille Metsys, Lucas Gassel, Henri Bles et le Maître des demi-figures féminines.
Les emprunts thématiques et stylistiques furent parfois si importants que de nombreuses œuvres de ces continuateurs furent confondues avec celles de Joachim Patinier lui-même (Galerie : 16-20).
Liste d'œuvres
Œuvres de Joachim Patinier
** Paysage avec fuite en Égypte
vers 1516
17, huile sur bois, , musée royal des beaux-arts d'Anvers, inv.
64 (Galerie : 1).
** Paysage
avec saint Jérôme, vers 1505-10, huile sur bois, , Staatliche Kunsthalle Karlsruhe, inv
** Baptême
du Christ, vers 1521-24, huile sur bois, 60,1 x , Kunsthistorisches Museum de Vienne, inv
GG_981.
** Paysage
avec saint Jérôme, vers 1516-17, huile sur bois, , musée du Prado, Madrid, inv.
P 1614 (Galerie : 2).
** Tentation de saint Antoine, vers 1520-24, huile sur bois, , musée du Prado, Madrid, inv.
P 1615 (Galerie : 3).
** Passage du Styx,
entre 1520-1524, huile sur bois, , musée du Prado, Madrid, inv.
P 1616 (Galerie : 4).
** Paysage
avec incendie de Sodome et Gomorrhe, vers 1521, huile sur bois, 22,5 x , musée Boijmans Van Beuningen, Rotterdam, inv
2312 (Galerie : 5).
** Repos pendant la fuite en Égypte, vers 1515, huile sur bois, 65,6 x , Gemäldegalerie (Berlin), inv.
608 (Galerie : 6).
** Repos pendant la fuite en Égypte, vers 1518-20, huile sur bois, , musée du Prado, Madrid, inv.
(Galerie : 7).
** Rencontre de saint Antoine et saint Paul dans le désert, vers 1521-24, huile sur bois, 28,8 x , collection particulière.
** Martyre de sainte Catherine, vers 1515, huile sur bois, 27,1 x , Kunsthistorisches Museum de Vienne, inv.
1002 (Galerie : 8).
** Paysage avec saint Christophe, vers 1520-24, huile sur bois, , Escurial,
San Lorenzo de El Escorial, Espagne, inv.
10014400 (ill.
A).
** Triptyque
avec saint Jérôme, le baptême du Christ et les tentations de saint Antoine, vers 1518, huile sur bois, 120,8 x & 122,6 x , The Metropolitan Museum of Art, New York, inv
1936 (36.14 a-c) (Galerie : 9).
** Assomption de la Vierge
vers 1517-18, huile sur bois, , Philadelphia Museum of Art, inv
1917-378 (Galerie : 10).
** Paysage
avec saint Jérôme, vers 1516-18, huile sur bois, 76,, musée du Louvre, Paris, inv
RF2429 (Galerie : 11).
: Paysage avec saint Jérôme, vers 1516-18, huile sur bois, , Fondation Bemberg Toulouse, inv.1101
** Paysage
avec saint
Christophe traversant la rivière, dessin, 27 x , musée du Louvre, Paris, Département des Arts graphiques, inv.
** Paysage avec saint Christophe, dessin signé, plume au bistre et au lavis sur papier,
, Kupferstichkabinett, Berlin, inv.
KdZ 6698.
Œuvres de Joachim Patinier et de Quentin Metsys
* Tentation de saint Antoine, vers 1520-24, huile sur bois, , musée du Prado, Madrid, inv.
P 1615 (Galerie : 3).
* Saint Christophe portant l'Enfant Jésus, huile sur bois, 76,, musée de Flandre, Cassel, inv.
Œuvres de l'atelier de Joachim Patinier
Les œuvres classées dans cette section sont caractérisées par des traits picturaux, graphiques et techniques proches de ceux observés dans les tableaux du maître sans toutefois atteindre la finesse d'exécution qui définit son style.
* Paysage avec repos pendant la fuite en Égypte, vers 1518
, huile sur bois,
, collection Jean Bonna, Genève.
* Paysage avec repos pendant la fuite en Égypte, vers 1518-24, huile sur bois, 31,5 x , musée Thyssen-Bornemisza, Madrid, inv.
314 (Galerie : 12).
* Paysage avec repos pendant la fuite en Égypte, vers 1518-24, huile sur bois, 34,3 x , Minneapolis Institute of Arts, inv.
* Triptyque avec repos pendant la fuite en Égypte, Saint Jean Baptiste et Saint Corneille, vers 1518-24, & , collection particulière, Wiesbaden.
* Paysage avec saint Jérôme (fragment), vers 1522-24, huile sur bois, , National Gallery, Londres, inv.
4826 (Galerie : 13).
* Paysage avec prédication de saint Jean Baptiste, vers 1515-18, huile sur bois
, 35,2 x , Musée Old Masters, Bruxelles, inv.
6178 (Galerie : 14).
* Paysage
avec saint Jérôme, vers 1517-24, huile sur bois, 25,5 x , Fondation Ruzicka, Zürich, inv.
R23.
* Triptyque avec saint Jérôme, saint Jean, saint Antoine et Marie Madeleine, vers 1517-24, huile sur bois, 90, et , collection particulière.
* Paysage
avec saint Jérôme, vers 1517-18, huile sur bois, , Galerie Giorgio Franchetti, Ca' d'Oro, Venise.
* Paysage avec prédication de saint Jean Baptiste, vers 1515-18, huile sur bois, 37,5 x , Philadelphia
Museum
of Art
, inv.
* Paysage avec Marie Madeleine en extase,
vers 1517-24, huile sur bois, 26,, Kunsthaus de Zurich, inv.
R24 (galerie : 15).
Œuvres anonymes attribuées à Joachim Patinier
Cette section regroupe les tableaux classés comme tels dans les collections publiques, ainsi que ceux pour lesquels un doute sérieux d'attribution subsiste.
* Paysage avec repos pendant la fuite en Égypte
, vers 1524, huile sur bois, , musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg, inv.
ГЭ-3085 (Galerie : 16).
* Repos pendant la fuite en Égypte
Huile sur bois, 32,, musée national des beaux-arts, Buenos Aires, inv.
* Paysage au bord du lac, Huile sur cuivre, 18,, musée Henri-Martin, Cahors, inv.
Ca.1.71.
* Paysage avec repos pendant la fuite en Égypte, huile sur bois
, Strossmayer Gallery, Zagreb, inv.
SG-631.
* Paysage avec saint Christophe, huile sur panneau, , Museum Rockoxhuis, Anvers, inv.
Œuvres anonymes du cercle de Joachim Patinier
Cette section regroupe les tableaux dont les auteurs sont les disciples, les continuateurs, les membres de l'école ou de l'entourage du maître.
* Paysage
avec saint Jérôme, huile sur bois, 26.
, York City Art Gallery, inv.
YORAG : 743.
* Paysage avec crucifixion
vers 1520-24, huile sur bois,
72,, collection particulière, Madrid.
* Multiplication des pains et des poissons, 1538-1543, huile sur bois, 124,, Museo de Arquitectura y Pintura del Monasterio
San Lorenzo del Escorial, inv.
Galerie
File:
Joachim Patinir
- Landscape with the
Flight into
Egypt
- WGA17093.jpg1 : Paysage avec fuite en Égypte, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Anvers.
File:
Paisaje con san Jerónimo, Joachim Patinir, Museo del Prado.jpg| 2 : Paysage avec saint Jérôme, Museo Nacional del Prado, Madrid.
File:Joachim_Patinir_-_Temptation_of_St_Anthony_-_WGA17103.jpg| 3 :
Joachim Patinier & Quentin Metsys, Tentation de saint Antoine, Museo
Nacional del Prado
, Madrid
File:
Crossing the River Styx.jpg| 4 :
Passage du Styx, Museo
Nacional del Prado
, Madrid
File:
Joachim Patinir 010.jpg| 5 : Paysage avec incendie de Sodome, Museum Boijmans, Roterdam.
File:
Repos pendant la fuite en Égypte
Joachim Patinier.jpg| 6 :
Repos pendant la fuite en Égypte, Gemäldegalerie, Berlin.
File:
Joachim Patinir
- Rest during
the
Flight to Egypt, Museo del Prado.jpg| 7 :
Repos pendant la fuite en Égypte, Museo
Nacional del Prado
, Madrid
File:
Joachim Patinir 008.jpg| 8 : Martyre de sainte Catherine, Kunsthistorisches Museum, Wien.
File:
Joachim Patinir
- Triptych
- WGA17104.jpg| 9 :
Triptyque avec saint Jérôme, le baptême du Christ et les tentations de Saint Antoine, Metropolitan Museum of Art, New York.
File:
Joachim Patinir
- The Assumption of the Virgin, with the Nativity, the Resurrection, the Adoration of the Magi, the As...
- Google
Art Project.jpg| 10 :
Assomption de la vierge, Philadelphia
Museum
of Art, Philadelphia
File:
Joachim Patinir
- St
Jerome in the Desert
- WGA17100.jpg| 11 : Paysage avec saint Jérôme, Musée du Louvre.
File:
Joachim Patinir
- Landscape with the
Flight into
Egypt
- WGA17094.jpg| 12 : Atelier de Joachim Patinier, Paysage avec repos pendant la fuite en Égypte, Museo Thyssen-Bornemisza.
File:
Joachim Patinir 003.jpg| 13 :
Atelier de Joachim Patinier, Paysage avec saint Jérôme (fragment), National Gallery.
File:
Joachim Patinir, Landscape with St
John the Baptist Preaching, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique.jpg| 14 :
Atelier de Joachim Patinier, Paysage avec la prédication de saint Jean Baptiste, musées royaux, Bruxelles
File:
Paysage avec sainte Marie-Madeleine en extase
- Joachim Patinier.
JPG| 15 : Paysage avec sainte Marie Madeleine en extase, Kunsthaus, Zürich.
File:
Joos van cleve inv.2928.jpg| 16 :
Joos van Cleve, Paysage avec repos pendant la fuite en Égypte, Musées royaux, Bruxelles, inv.
File:Cornelis Massys 001.jpg|17 :
Corneille Metsys, Saint Jérôme dans un paysage, 1547, musées royaux, Anvers, inv.
File:
Lucas Gassel
- Rest on the flight into Egypt.jpg|18 : Lucas Gassel, Fuite en Égypte, 1541-1560, Musée royal des beaux-arts d'Anvers, Anvers, inv.
File:
Herri met de Bles
- Landscape with the Offering of Isaac
- Google
Art Project.jpg|19 : Henri Bles, Paysage avec sacrifice d'Isaac, 1535/1545, Cincinnati
Art Museum, inv.
File:
Meister der weiblichen Halbfiguren 003.jpg|20 : Maître des demi-figures féminines, Repos pendant la fuite en Égypte, Kunsthistorisches Museum, inv.
GG 950.
