Chanteuse française du XXIe siècle|Membre
des Enfoirés|Participant
à Star Academy|Nom de scène|Membre du jury de The Voice (France)|Naissance en novembre 1982|Naissance à Nice|Actrice française|Mononyme
Jenifer, de son nom complet Jenifer
Yaël Juliette Dadouche-Bartoli, née le à Nice,
dans les Alpes
Maritimes, est une chanteuse française.
Elle est révélée par sa participation à l'émission télévisée Star Academy durant laquelle elle remporte la première saison le .
En 2019, Jenifer compte huit albums studio.
Elle est également connue pour son rôle de coach dans les quatre premières saisons et la huitième saison de The Voice, la plus belle voix (2012-2015 et 2019), et depuis 2014 de The Voice Kids.
Biographie
Jeunesse et débuts
Jenifer Yaël Dadouche Bartoli est la fille aînée de Christine Bartoli, d'origine corse, et de Michel Dadouche, Juif d'Algérie.
Elle est originaire de Palneca du côté de sa famille maternelle, dont est également originaire Marion Bartoli.
Sa famille se trouve également à Serra-di-Ferro et , auprès de ses parents et de son frère Jonathan, qui est de trois ans son benjamin.
Dès son plus jeune âge, elle est bercée par les disques qu'écoute son père, Stevie Wonder, James Brown et Les Beatles, entre autres.
Sa mère, elle-même chanteuse d'orchestre, reprend les répertoires de Piaf, Brel, Aznavour, tandis que sa grand-mère maternelle lui apprend le flamenco et les chants traditionnels corses.
À sept ans, lors d'une fête de famille, elle surprend un premier public improvisé par une reprise de la chanson Milord, d'Édith Piaf.
À l'été 1993, à dix ans, Jenifer se produit sur scène dans un village corse, en première partie d'un concert de C. Jérôme.
Par la suite, dès l'âge de quatorze ans, elle prétend régulièrement être majeure afin de pouvoir se produire dans des piano-bars et restaurants de la Côte d'Azur.
En 1997, elle participe au télé-crochet Graines de Star, dont elle est finaliste.
À seize ans, dans la perspective de vivre de sa passion, elle quitte seule Nice pour la capitale, où elle se produit dans des bars.
À la suite d'une audition
, c'est en 2001 que le grand public découvre Jenifer, lors de sa participation à la première édition française d'un autre télé-crochet, Star Academy sur TF1, dont elle est victorieuse le face à Mario Barravecchia.
Cette expérience est un réel tremplin pour sa carrière.
La finale entre Jenifer et Mario est suivie par près de douze millions de téléspectacteurs.
Jenifer (2002-2003)
Jenifer, son premier album, paraît en 2002, comportant notamment un texte de Lionel Florence (Donne-moi le temps) et un de Marc Lavoine (Nos Points communs).
Porté par des titres comme Au Soleil
, J'attends l'amour et Des mots qui résonnent !
, l'album reçoit un «
Platinum
Award »
pour vendus en Europe
Sa première tournée de concerts solo attire plus de entre octobre 2002 et mars 2003, et fait étape à cinq reprises à l'Olympia à Paris.
En juin 2003, Johnny Hallyday invite
Jenifer à partager avec lui sur scène un duo sur sa chanson Je te promets, lors de sa tournée des stades.
Le Passage (2004-2006)
C'est au printemps 2004 que Jenifer propose Ma révolution, premier extrait de son second album, Le Passage, qu'elle définit musicalement comme .
On y retrouve plusieurs collaborations, en particulier avec Calogero (compositeur de C'est de l'or), le groupe Kyo (Le souvenir de ce jour) ou encore Marc Lévy (auteur de Pour toi).
Avec cet album, Jenifer remporte plusieurs récompenses : meilleure artiste française lors des MTV Europe Music Awards,
Artiste féminine
francophone et Album francophone de l'année aux NRJ Music Awards.
L'album se vendra à et recevra un disque de platine.
Entre les mois et , elle effectue une nouvelle tournée en France (dont quatre Zénith et deux Olympia à Paris), en Belgique, en Suisse et à Tahiti, retracée sur Jenifer fait son live (enregistré au Zénith de Paris) qui parait fin 2005, et sera récompensé d'un disque d'or et d'un DVD de diamant pour ses vendues.
Lunatique (2007-2009)
Le , Jenifer publie son troisième album, Lunatique, dont elle a composé la musique avec son compagnon de l'époque Maxim Nucci.
Annoncé par le single Tourner ma page, cet opus est marqué par des collaborations avec David Verlant, qui signe la majorité des textes, mais également Matthieu Chedid (sur Touche-moi et Lunatique), et Guillaume Canet (sur Nos futurs).
Entré des ventes, il s'écoulera à , ce qui lui vaudra un disque de platine.
Une tournée débute le à Lille.
Avec , elle est la troisième artiste à avoir attiré le plus de spectateurs à ses concerts en 2008.
En janvier 2008 et 2009, Jenifer obtient deux années consécutives le trophée de lArtiste féminine française lors des NRJ Music
Awards
à Cannes
Appelle-moi Jen (2010-2011)
En novembre 2010 sort son quatrième album, Appelle-moi Jen, remarqué par la critique.
L'album s'écoule à , soutenu par les singles
Je danse, L'envers du paradis et une nouvelle version de L'amour fou.
Elle remporte une nouvelle fois le prix de l'artiste féminine francophone aux NRJ Music Awards.
Une tournée de plus de a lieu en France, en Belgique, en Suisse et, pour la première fois, en Israël, tandis qu'une réédition de l'album, agrémentée de titres live et de remixes, paraît le .
L'Amour et moi (2012)
En juin 2012, Jenifer propose un nouveau single, Sur le fil, écrit et composé par le groupe Mutine, annonciateur d'un nouvel album paru le , L'Amour et moi, écoulé à et certifié disque de platine.
Une tournée commence au mois de mars, avec notamment un concert au Zénith de Paris.
Au printemps 2012, elle intègre le jury du télé-crochet de TF1, The Voice, aux côtés de Florent Pagny, Garou et Louis Bertignac.
Après que Jenifer a assuré avoir reçu l'aval de France Gall, une polémique éclate alors, cette dernière affirmant n'avoir reçu aucune demande de la part de Jenifer.
Après avoir participé à quelques festivals durant l'été, la chanteuse annule la tournée qui était prévue pour 2014 et stoppe toute promotion de l'album.
Paradis Secret (2016-2017)
L'album Paradis secret, dans les bacs le , est un album avec des sonorités plutôt années 1960/1970.
Soutenu par les titres Paradis secret, Mourir dans tes yeux et Aujourd'hui, l'album ne s'écoule qu'à .
Selon Da Silva, qui a travaillé sur ce disque, cet échec est dû à la maison de disques, qui aurait mal travaillé la promotion de la chanteuse.
Elle débute en février 2017 la tournée Paradis Secret Tour, qui sera interrompue à la suite d'un grave accident de la route dans la nuit du 6 mars : après un concert, le van de la chanteuse percute violemment une voiture arrêtée tous feux éteints sur la bande d'arrêt d'urgence de l'autoroute, causant la mort des deux passagers (dont le footballeur Youcef Touati) et blessant grièvement le conducteur.
Légèrement blessée mais traumatisée, la chanteuse annule alors sa tournée.
Début 2017, Jenifer est à l'affiche du long métrage
, Faut pas lui dire, une comédie de Solange Cicurel.
Elle joue aux côtés de Camille Chamoux, Stéphanie Crayencour, et Tania Garbarski qui sont les personnages principaux.
Elle incarne
Laura, une femme en plein divorce.
Nouveaux projets (depuis 2018)
Jenifer revient en 2018 avec de nouveaux projets.
Elle joue le premier rôle dans son premier téléfilm Traqués qui est diffusé sur TF1 le avec un carton d'audiences, plus de 6,4 millions de téléspectateurs et 27 % de PDA.
Elle participe aussi au doublage du film Maya l’abeille 2 : Les jeux du miel.
Côté musique, après avoir changé de label et rejoint TF1 Musique, la chanteuse est de retour en studio et prépare, avec notamment Yohann Malory, Slimane, Corson et Tibz, son huitième album
, Nouvelle Page
qui est sorti en octobre
Télévision et cinéma
Au printemps 2012, elle intègre le jury du télé-crochet de TF1, The Voice, aux côtés de Florent Pagny, Garou et Louis Bertignac, et ce, pour quatre saisons (jusqu'en 2015).
Elle réintègre le jury pour la saison 8, aux côtés de Mika, Julien Clerc et Soprano.
Elle fait également partie du jury de l'émission The Voice
Kids depuis la première saison.
Elle tourne pendant l'été 2013 son premier film aux côtés de Thierry Neuvic, Les Francis, une comédie de Fabrice Begotti qui sort le sur les écrans37.
Le long-métrage est un échec critique et commercial.
En septembre 2015, elle tourne son deuxième long métrage
, Faut pas lui dire, une comédie de Solange Cicurel tournée à Bruxelles et sortie le 4 janvier 2017.
Ce nouveau film ne rencontre pas non plus le succès.
Elle joue aux côtés de Camille Chamoux, Stéphanie Crayencour, et Tania Garbarski qui sont les personnages principaux.
Elle incarne
Laura, une femme en plein divorce.
Jenifer tient le rôle principal de la fiction française Traqués, en coproduction avec TF1.
La comédienne entre dans la peau de Sarah, et joue aux côtés de Félix Bossuet, Joffrey Platel et Constance Labbé.
Le tournage s'est déroulé dans la région Provence-Alpes-Côte d’
Azur à l'automne 2017
et la diffusion a eu lieu au printemps 2018.
Une nouvelle série intitulée "
Le temps est assassin" dans laquelle Jenifer joue le rôle de Salomé Romani, l’un des personnages principaux de l’intrigue adaptée du roman de Michel Bussi.
La mini série de huit épisodes est diffusée sur TF1 fin août 2019.
Activités auprès d'associations
Jenifer met à plusieurs reprises sa notoriété au service d'associations caritatives, notamment pour soutenir la cause des enfants.
Elle est, depuis début 2006, la marraine de l'association Chantal Mauduit, destinée à améliorer les conditions de vie et de scolarité des enfants à Katmandou au Népal, où elle s'est rendue une dizaine de jours en avril 2006.
Elle contribue aux côtés de l'association Rêves à réaliser les rêves d'enfants malades et participe notamment aux concerts des Enfants de la Terre, organisés par Yannick Noah, et à ceux des Enfoirés depuis 2003.
En décembre 2006, elle soutient l'association ELA lors d'une soirée télévisée.
En avril 2007, elle participe à un gala de charité pour l'association Rêves, à l'invitation de Jamel Debbouze et aux côtés de plusieurs autres artistes, dont Audrey Tautou, Diam's ou encore Jean Dujardin.
Après avoir participé à l'émission télévisée organisée pour l'association Laurette Fugain qui lutte contre la leucémie, elle reprend en 2010 Rock'n'roll suicide de Bowie pour le collectif If (lutte contre le sida).
L'année suivante, elle reprend Bambou d'Alain Chamfort pour l'association Parole de femmes, afin de construire des maisons mitoyennes pour les femmes qui en ont besoin.
Jenifer est la marraine de l'association
Le Refuge depuis mai 2011, qui aide les jeunes victimes d'homophobie en leur offrant un accompagnement psychologique et un toit temporaire
En mai 2011, elle s'associe à l'INPES pour une campagne de prévention visant à informer les jeunes sur les risques de la perte d'audition.
Un jeu vidéo mettant en scène le kidnapping de Jenifer lors d'un concert est réalisé à Londres.
Le but de ce jeu préventif est de retrouver la chanteuse en faisant confiance à son ouïe, grâce à des bruits enregistrés en 3D.
En septembre 2013, Jenifer devient la marraine de la lutte contre le tétanos chez le nourrisson organisée par Pampers et l'Unicef.
Elle participe au single caritatif Je reprends ma route en faveur de l'association
Les voix de l'enfant
Vie privée
En 2001, Jenifer a brièvement fréquenté Jean-Pascal Lacoste lorsqu'ils participaient à la Star Academy.
Alors qu'elle travaille sur son premier album en 2002, Jenifer rencontre le musicien Maxim Nucci avec qui elle entame une relation assez rapidement.
Le , elle donne naissance à leur fils, Aaron.
Maxim et Jenifer se séparent en 2008 après six ans de vie commune.
Elle a ensuite été en couple avec l'auteur-compositeur-interprète, Pascal Obispo de 2008 à 2009, puis elle a fréquenté un restaurateur corse, Nicolas Ori, de 2009 à 2012 avant de brièvement fréquenter l'ancien animateur et directeur des programmes du groupe NRJ, Morgan Serrano au printemps 2013.
En juillet 2013, elle devient la compagne de l'acteur Thierry Neuvic, rencontré sur le tournage du film Les Francis.
Le 13 août 2014, elle donne naissance à leur fils, Joseph.
Thierry et Jenifer se séparent en janvier 2016.
Depuis avril 2016, Jenifer partage la vie du restaurateur et entrepreneur corse,
Ambroise Fieschi, qu'elle épouse le 21 août 2019 en Corse.
Discographie
Tournées
Filmographie
Cinéma
* 2017 : Faut pas lui dire de Solange Cicurel : Laura Brunel
Doublage
* 2006 :
Nos voisins, les hommes (Over the Hedge) de Tim Johnson et Karey Kirkpatrick : Violette, la fille d'Ozzie
* 2015 : La Grande Aventure de Maya l'abeille (Maya the Bee) d'Alex Stadermann :
Maya l'abeille
* 2018 :
- Die Honigspiele) :
Maya l’abeille
* 2019 : Playmobil,
le film de Lino DiSalvo : la bonne fée
Télévision
* 2018 : Traqués (TF1) de Ludovic Colbeau-Justin : Sarah Munoz
* 2019
Le temps est assassin (TF1) série de Claude-Michel Rome, d’après l’œuvre de Michel Bussi : Salomé Romani
Théâtre
* 2009/2010 :
Les Monologues du vagin (7 représentations en province et au théâtre Michel), aux côtés d'Andréa Ferréol et Maïmouna Gueye.
Bibliographie
* Jenifer et David Verlant, photogr
de David Verlant, Jenifer : scènes intimes, K&B, 2008, 128 pages
* Pierre-Alexandre Bescos, Instant-Mag2
Jenifer
K&B, 2008, 60 pages
* Sophie Khairallah, Jenifer : un destin de star
Éd.
Why Not, 2008, 88 pages
* Béatrice Nouveau, Jenifer : la révolution
Éd.
Michel Lafon, 2005, 142 pages
Récompenses et nominations
Concerts caritatifs ou multi-artistes
En 2018
* Musique !
Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 16 au 21 janvier 2018 au Zénith Europe de Strasbourg
Je Joue De La Musique avec Zaz, Patrick Fiori, Patrick Bruel, Zazie et Julien Clerc
** 4 Mots Sur Un Piano avec Kendji Girac, Christophe Willem, Soprano et Kad Merad
** Sang Pour Sang avec Zazie, Christophe Maé et Jean-Louis Aubert
On Est Des Copains avec Amel Bent, TAL et bien d'autres Enfoirés (Medley)
** I
Will
Survive
avec Amel Bent, Tarek Boudali, Bénabar et bien d'autres Enfoirés (Medley)
On Fait Le Show avec les autres Enfoirés (Hymne 2018)
En 2017
* Mission Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 18 au 23 janvier 2017 au Zénith de Toulouse
** Encore Un Soir avec Patrick Bruel, Amel Bent, Nolwenn Leroy, Kendji Girac, Patrick Fiori et bien d'autres
Dans La Maison Vide avec Zazie
, Patrick Fiori et Amir
Chaque Jour
De Plus avec Grégoire, M Pokora et bien d'autres
** Hello avec Nolwenn Leroy, M Pokora et Christophe Maé
** Comment Faire
Un Spectacle ?
avec les autres Enfoirés
** Juste
Une P'tite Chanson avec les autres Enfoirés (Hymne 2017)
En 2016
Au rendez-vous des Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 20 au 25 janvier 2016 à l'AccorHotels Arena de Paris
** Et moi je chante avec Jean-Louis Aubert, Christophe Maé, Pascal Obispo, Soprano et Tal
** Parler à mon père avec Patrick Fiori et Marc Lavoine
** Chandelier avec Michael Jones, Nolwenn Leroy et Jean-Baptiste Maunier
En 2015
* Soirée du Tsedaka 2015
- Animée par Cyril
Hanouna au profit de l'association qui lutte contre la précarité et l'exclusion, le 02 décembre 2015 au Palais des Congrès à Paris
Jenifer y a interprété deux de ses titres :
* Sur la Route des Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 21 au 26 janvier 2015 au Zénith de Montpellier
Je t'aimais, je t'aime et je t'aimerai avec les Enfoirés
L'amour existe encore avec Patrick Bruel, Claire Keim, Julien Clerc, Pascal Obispo, Natasha St Pier, TAL et Christophe Willem
** Mademoiselle chante le blues avec Amel Bent et Claire Keim
** Wannabe avec Lorie, Zazie, Claire Keim, Amel Bent et Natasha St Pier (Medley)
** Vienne avec Julien Clerc, Zaz et Jean-Baptiste Maunier
Trois
Nuits
Par Semaine avec TAL
, Kad Merad, Lââm, Emmanuel Moire, Patrick Fiori et Mickaël
Youn
** Toute
La Vie avec M Pokora, Jean-Baptiste Maunier, TAL et MC Solaar (Hymne 2015)
En 2013
* La Boîte à musique des Enfoirés
- Cinq représentations au profit des Restos du Cœur, du 23 au au Palais omnisports de Paris-Bercy
La dame brune avec Bénabar, Maxime Le Forestier, MC Solaar, Tal et Zazie
En 2012
Le Bal des Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du au à la Halle Tony Garnier de Lyon
Le chanteur avec Kad Merad et Christophe Maé (Medley)
** Encore un autre hiver avec Bénabar, Christophe Maé, Patrick Bruel, Amel Bent, Grégoire, Jean-Jacques Goldman et les autres Enfoirés (Hymne 2012)
* Concert
Hit
West
Live
au Zénith de Nantes, le 26 septembre 2012 à Nantes
En 2011
* Dans l'œil des Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 26 janvier au à l’
Arena Montpellier
** Tired of being sorry (Laisse le destin l'emporter) avec Christophe Willem (Medley)
La boulette (génération nan nan)
avec Amel Bent (Medley)
Comme des enfants avec Alizée, Patrick Fiori et Natasha
St Pier
En 2010
* Les Enfoirés... la Crise de Nerfs
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 27 janvier au à Nice
Les bêtises (Les paradis perdus) avec Jean-Louis Aubert, Jean-Jacques Goldman, Jean-Baptiste Maunier et Zazie
En 2009
* Concert des Enfants de la Terre
- Deux concerts au profit de l'association Les Enfants de la Terre organisés par Yannick Noah, le à Paris
* Les Enfoirés font leur cinéma
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 21 au à Paris-Bercy
Une femme avec une femme avec Liane Foly (Medley)
** Félicie aussi avec Maxime
Le Forestier
, Zazie et Thomas Dutronc
Une petite cantate avec Claire Keim, Raphaël et Bénabar
** Aux arbres citoyens avec Maxime Le Forestier (Medley)
En 2008
* Gainsbourg
, je suis venu te dire
- Concert donné en faveur de l'Association Fight
Aids Monaco, le à Monaco
* Les Secrets des Enfoirés
- Six représentations au profit des Restos du Cœur, du 23 au à Strasbourg
** Argent trop cher avec Céline Dion, Pascal Obispo et Christophe Maé
** Aimer est plus fort que d'être aimé avec Hélène Ségara, Maurane et Zazie
En 2007
* Concert
pour la tolérance
- Organisé le à Agadir (Maroc).
La Caravane des Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 24 au à Nantes
Mourir demain
avec Jean-Baptiste Maunier, Yannick Noah et Patricia Kaas
** Johnny,
Johnny avec Tina Arena, Muriel Robin et Lââm (Medley)
** Jeune demoiselle avec Zazie, Yannick Noah et MC Solaar
En 2006
* Harmony for Humanity
- Concert donné en hommage au journaliste Daniel Pearl, le à Paris.
* Concert des Enfants de la Terre
- Deux concerts au profit de l'association Les Enfants de la Terre organisés par Yannick Noah, le à Paris
* Night of
the Proms
- Tournée française accompagnée par l'orchestre symphonique Il Novecento, du 9 au
Le Village des Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 22 au à Lyon
La tendresse avec Calogero, Maurane et Gérard Darmon
** Pourvu
qu'elles soient douces avec Lorie, Elsa et Patricia Kaas (Medley)
** Maldòn (la musique dans la peau)
avec Sandrine Kiberlain et Natasha St-Pier (Medley)
L'avventura avec MC Solaar, Patricia Kaas et Pierre Palmade
En 2005
* Concert
pour la Tsedaka
- Concert donné en faveur des personnes démunies, le à Paris
* Concert des Enfants de la Terre
- Concert au profit de l'association Les Enfants de la Terre organisé par Yannick Noah, le à Paris
* Le Train des Enfoirés
- Sept représentations au profit des Restos du Cœur, du 19 au à Clermont-Ferrand et Paris
** Stach, Stach avec Liane Foly et Hélène Ségara (Medley)
** Ne me quitte pas avec Catherine Lara, Hélène Ségara et Claire Keim
** Besoin
de rien,
envie de toi
Marc Lavoine, Isabelle Boulay et Gérard Darmon
En 2004
* Concert
pour Laurette
- Concert organisé par l'Association Laurette Fugain en faveur de la lutte contre la leucémie, le à Paris
* Les Enfoirés dans l'Espace
- Cinq représentations au profit des Restos du Cœur, du 30 janvier au à Toulouse
** J'ai tout oublié avec Calogero, Jean-Louis Aubert, Lorie, Julie Zenatti et Elsa
* La Foire
aux Enfoirés
- Six représentations au profit des Restos du Cœur, du 17 au à Lille
Il me dit que je suis belle avec Liane Foly, Natasha St Pier, Julie Zenatti
Le parking des anges avec Zazie, Axel Bauer et Gad Elmaleh
Reprises lors de ses tournées
* 2002-2003 : Overjoyed de Stevie Wonder, Black
Cat de Janet Jackson, Kiss From A
Rose de Seal, et Play In The Sunshine de Prince
* 2004-2005 : Dirty Man de Laura Lee et Tom's diner de Suzanne Vega
* 2008 : I
Want
to Take
You
Higher de Sly and
the
Family Stone et Come
Together
des The Beatles
* 2011 : I Gotta
Feeling
de Black
Eyed Peas et Back
To Black de Amy Winehouse (en hommage a la chanteuse) Pour la seconde vague de sa tournée, elle reprend Rehab de Amy Winehouse
* 2013 : Poupée de cire, poupée de son et Résiste de France Gall
