Unité de longueur|Unité de mesure ancienne française|Unité de mesure romaine|Unité de
mesure
grecque|Unité
de mesure égyptienne|Index égyptologique
La coudée (lat.
cubitus) est une unité de longueur vieille de plusieurs milliers d'années.
Elle a comme base la longueur allant du coude jusqu'à l'extrémité du majeur.
C'est la coudée, dite naturelle, de vingt-quatre
doigts (= six paumes ou 1½ pied).
Sa longueur varie suivant les régions et les époques et la coudée attique .
Historique
Très tôt, la coudée pouvait signifier des unités de longueur plus grandes, plus pratiques.
Ainsi la « coudée de Nippur », , tenait trente doigts exactement.
Cela certainement pour des raisons de compatibilité avec le système sexagésimal babylonien.
Les Égyptiens, eux, divisèrent la coudée royale égyptienne en vingt-huit doigts seulement.
Dans la Bible, la coudée est utilisée pour mesurer l'arche de Noé selon .
Plus tard, pendant le Moyen Âge, la coudée pouvait localement signifier la mesure de deux pieds.
Mais très souvent, on préférait lui attribuer une valeur plus grande encore.
Le yard anglais est une « coudée de trois pieds ».
Pour mesurer, par exemple, des étoffes sans outil : « du centre du corps humain à l'extrémité de la main, le bras étendu ».
Soit un peu plus de .
Ce qui donna la définition royale seulement légendaire : « du bout de nez d'Henri à son petit doigt ».
L'aune de Paris de François
- attestée dès la fin de l’Antiquité sous le nom latin ulna
- est une coudée de quatre pieds.
Soit un peu moins de : « de la hanche gauche par exemple, à l'extrémité de la main droite, le bras levé ».
Une valeur très spécifique fut donnée à la coudée par les bâtisseurs des cathédrales : au lieu des (=1½ pied) du système standard.
Bibliographie
