Flore (nom vernaculaire)|Asteraceae|Légume-racine
Le genre botanique Scorzonera (les scorsonères)
regroupe diverses plantes herbacées de la famille des Asteraceae (ou Composées), l'espèce la plus connue étant Scorzonera hispanica, la scorsonère d'Espagne, ou salsifis noir.
On dit aussi tout simplement la scorsonère.
On en consomme les racines.
La plupart des salsifis qu'on trouve dans le commerce sont en fait des scorsonères.
Étymologie
Le nom Scorsonère, du genre féminin, est emprunté à l'italien scorzonera (scorza signifie écorce et nera noire), qui a donné aussi le castillan escorzonera.
Dans les deux cas, le sens est le même : une espèce était censée soigner la morsure d'une vipère appelée scorzone en italien, et escorçó en catalan.
Description
Il s'agit d'une plante herbacée vivace.
Sa tige est creuse et peut faire de 20 à 80 cm.
Les feuilles sont alternes, entières, à limbes lancéolés et nervurés.
Cette fleur à pétales sépares, jaune, fleurit le plus souvent de juin à début août.
Les akènes sont noirs et surmontés de petits poils, aptes à se disperser au vent.
Liste d'espèces
Voir aussi
* Dans le calendrier républicain, la scorsonère était le nom attribué au du mois de brumaire.
* Les racines de cette plante sont cuisinées sous le nom de salsifis.
Liens externes
