Saint
-simonisme|Épistolière du XIXe siècle|Épistolière
française|Essayiste française du XIXe siècle|Traductrice française|Traducteur depuis le français vers l'anglais|Antiesclavagiste
français|Personnalité française du protestantisme|Journaliste française du XIXe siècle|Féministe française du XIXe siècle|Naissance à Montpellier|Naissance en septembre 1796|Décès en janvier 1883|Décès à 86 ans|Décès à Paris|Personnalité de la monarchie de Juillet
Eugénie Niboyet, née le et morte le , écrivaine et journaliste, est une militante du droit des femmes, figure du féminisme.
Biographie
Jeunesse et origines
Eugénie Niboyet, née Eugénie Mouchon le 11 septembre 1796 à Montpellier, est la fille de Georges
-Louis Mouchon (c.1764-1842)
, pharmacien à Montpellier et Lyon, et Marguerite Gal-Ladeveze (1767-).
Elle est la petite-fille de Pierre Mouchon (1733-1797) pasteur protestant genevois, auteur d'une table analytique et raisonnée de l'encyclopédie de Diderot et d'Alembert.
Eugénie donne des éléments autobiographiques dans la dernière partie de son ouvrage
Le Vrai
Livre des femmes :
écrit-elle.
Son père, qu'elle présente comme étant venu en France pour être , semble exercer la profession d'apothicaire, à partir de 1783.
Il est gagné aux idées de la Révolution, et devient, selon une source, successivement «pharmacien en chef de l'hôpital Sans-Culotte», puis «inspecteur et de surveillant des pharmacies de la division militaire», mais sous la Terreur, doit s'enfuir : Eugénie, dans son écrit, souligne l'importance de l'origine genevoise dans l'ouverture de son père Georges aux idées nouvelles issues de la Révolution mais aussi sa modération, son , qui lui valut de devoir se réfugier dans les Cévennes pour éviter l'échafaud.
Il est en difficulté professionnelle lors du changement de régime, et sommé de faire valider ses diplômes de pharmacien, ce qui le pousse à quitter la ville avec sa famille, pour gagner Lyon où il reprend un exercice de pharmacien.
Il a épousé Marguerite Gal-Ladeveze, qu'Eugénie présente comme la .
Georges Louis Mouchon élève ses trois fils dans « le respect et l'amour » de Bonaparte.
Louis, aide de camp du général Teste, trouve la mort en 1812, à la Moskova et Émile (1796-1864), officier de santé, est fait prisonnier à Dresde.
Lors du retour des Bourbons, la famille habite Lyon, Eugénie est marquée par l'arrestation d'une partie de sa famille, et ses visites à la prison.
Cela ne l'empêche pas d'affirmer : .
Eugénie a trois sœurs : Sophie, Elisa et Alexandrine (dite Aline).
Elle écrira plus tard à Elisa et Aline : .
Sa sœur Alexandrine épousera
François Juif (dit Jules), avocat et fouriériste, cousin de Julie Vigoureux et de son mari Victor Considerant.
Mariée et mère
Eugénie épouse à 26 ans, Paul-Louis
Niboyet
, le 8 octobre 1822.
Paul
Louis, âgé de 30 ans
, est avocat, son père est Jean Niboyet, anobli en 1810 par Napoléon Ier.
Dans son autobiographie, Eugénie insiste sur l'attachement de sa famille à Napoléon, qu'elle évoque comme l'une des raisons du choix de son époux : .
Ils sont domiciliés à Mâcon, Paul-Louis y exerçant la profession d'avocat, lorsque nait, le 22 juin 1825, leur unique enfant, Jean Alexandre Paulin Niboyet (1825-1906), écrivain sous le pseudonyme de Fortunio Niboyet.
Débuts de la femme de lettres
Arrivée à Paris le 4 novembre 1829, elle commence à gagner sa vie avec l'écriture.
En 1830, elle participe au concours de la Société de la morale chrétienne (une organisation protestante) ;
elle concourt sur le thème Des aveugles et de leur éducation, sa production est remarquée, elle partage le prix avec Pierre-Armand Dufau.
En 1837, elle compose deux pièces : Le Protecteur, un vaudeville en 1 acte (avec M. Lurine), qui est joué le 10 mai 1937 au Théâtre du Vaudeville, et La Justice au village, une comédie représentée au Théâtre de M. Comte (Théâtre Choiseul) le 23 décembre de la même année.
En 1840, elle produira une troisième œuvre dramatique pour les enfants L'Atelier de David ou les Jeunes peintres, vaudeville en 1 acte, co-écrit avec Mélanie Dumont.
Il est créé au Théâtre du Gymnase enfantin le 1er août 1840.
La Société de la morale chrétienne
Elle rejoint ensuite la Société de la morale chrétienne et s’implique dans nombre de sujets de société, notamment la réforme des prisons, activité qui lui permet de rencontrer l'activiste anglaise Elizabeth Fry, ou encore l’amélioration de l’éducation et la lutte en faveur de l'abolition de l’esclavage dans les colonies françaises.
Saint-Simonienne
En 1830, la Société de la morale chrétienne partageait ses salles de conférences avec les saint-simoniens.
Eugénie assiste aux prêches des saints-simoniens, et, conquise par leurs idées, elle adhère au mouvement avec son mari et son fils qu'elle a convaincus.
Le , Prosper Enfantin nomme quatre femmes membres du collège : Aglaé Saint-Hilaire, Caroline Simon, Collard et Eugénie Niboyet.
Elles sont chargées de la prédication auprès des ouvriers, mais aussi de leur apporter secours et instruction.
En 1831
Eugénie a, avec Sébastien Bottiau, la charge de la section saint-simonienne des 4 et de Paris.
Le conflit entre les deux Pères, Saint-Amand Bazard et Prosper Enfantin, et la volonté de ce dernier de changer radicalement les règles de la morale sexuelle, en établissant la communauté des femmes, le schisme de Bazard et l'orientation radicalement religieuse donnée par Enfantin provoquent de nombreux départs.
Eugénie va s'éloigner d'un mouvement dont elle ne renie pas les idées sur l'économie.
Début du journalisme féminin
Avec les prolétaires saint-simoniennes, elle fait partie du groupe des femmes qui participent au premier titre écrit intégralement par des femmes : La Femme libre, créé par Marie-Reine Guindorf et Désirée Véret.
Fouriériste
Comme les deux fondatrices et des participantes aux premières livraisons de La Femme libre, elle se rapproche du mouvement de Charles Fourier qui présentait le traitement des femmes comme la mesure la plus vraie du progrès social.
Elle va notamment y rencontrer Flora Tristan.
Femme de presse et inventrice
De retour à Lyon en 1833, Eugénie fonde
le premier journal féministe en province avec la création du titre Le Conseiller des femmes, hebdomadaire sans illustration imprimé chez Boitel.
Puis elle participe à la création en 1834 de L’Athénée des femmes.
Elle est rédactrice en chef de l'hebdomadaire La Paix des deux mondes, écho des sociétés de la paix, du commerce, de l'industrie, des sciences, de la littérature et des arts du 15 février au 17 octobre 1844.
En juillet 1836, de retour à Paris, Eugénie fonde
La Gazette des Femmes avec l'aide d'amis tels Charles-Frédéric Herbinot de Mauchamps.
Une sorte de club, réunissant les rédacteurs et les abonnés, se réunit pour soutenir et gérer le journal, mais aussi débattre notamment de la lutte pour l’exercice des droits politiques et civiques des femmes.
Eugénie rassemble de nombreuses femmes lors de ces réunions hebdomadaires du jeudi, au 27 de la rue Laffitte.
On peut y rencontrer Flora Tristan, Hortense
Allart, Anaïs Ségalas et de nombreuses autres féministes.
Le 7 juillet 1938 elle obtient un brevet d'invention de 10 ans pour une encre indélébile.
Militante féministe politique
La révolution de 1848 suscite un nouvel espoir, notamment la levée des restrictions de réunion permettant le développement des groupes qui militent pour les droits des femmes.
En mars 1848, Eugénie Niboyet fonde et dirige un journal ne traitant que de la question des femmes et de leurs droits.
La Voix des Femmes, sous-titré , est le premier quotidien français féministe.
Sur le modèle du club de La Gazette des Femmes, La Voix des Femmes va bientôt s'adjoindre un club politique auquel vont participer de nombreuses féministes déjà impliquées dans les petites parutions précédentes.
Eugénie Niboyet réussit à rassembler autour du combat féministe des femmes déjà impliquées comme Jeanne Deroin, Désirée Gay, Suzanne Voilquin, Elisa Lemonnier, et Anaïs Ségalas, mais aussi des autrices populaires : Gabrielle Soumet, Amélie Prai, Adèle Esquiros.
Ce mouvement n'est plus réservé aux femmes : des hommes y contribuent, comme Jean Macé ou Paulin Niboyet, son fils.
Le club défend un catalogue très large de réformes favorables aux femmes, tant dans le domaine domestique que celui de la politique.
L'extension du droit de vote à tous les hommes provoque une initiative retentissante, le 6 avril : La Voix des Femmes propose la candidature de George Sand à l’Assemblée constituante.
Sand désavoue cette initiative et juge durement ces femmes qu'elle affirme ne pas connaître, les caricaturistes croquent Eugénie Niboyet et les journalistes de La Voix des Femmes.
Le bruit de l'affaire est retentissant, il se retourne contre les promoteurs de cette initiative, et le gouvernement décide la fin des clubs de femmes.
Le 20 juin, Eugénie Niboyet, découragée et meurtrie, cesse la publication de La Voix des Femmes, et les féministes se dispersent pour éviter la répression.
Fin de vie
Eugénie Niboyet se retire de la vie publique et s'exile à Genève où elle vit difficilement avec des traductions : des œuvres de Charles Dickens et des livres pour enfants édités par Lydia Maria et Maria Edgeworth.
L'indemnité littéraire qui lui avait été attribuée en 1839 lui est supprimée et ne lui sera jamais restituée.
Néanmoins, elle reprend la plume après la Commune de Paris pour soutenir les demandes de grâces des condamnés.
En 1860, Eugénie Niboyet revient en France, elle publie en 1863 Le Vrai
Livre des femmes .
Ses lettres à Léon Richer, directeur de la revue Le Droit des femmes, attestent qu'elle s'intéresse toujours au mouvement féministe.
En 1864, elle publie le Journal pour toutes afin d'améliorer l'éducation et le sort des femmes.
En 1878, à 82 ans, elle est célébrée au Congrès féministe de Paris.
Eugénie Niboyet décède à Paris
le .
Hommages
* Crèche
Eugénie Niboyet.
42 rue Joliot Curie 69100
Villeurbanne.
* Allée Eugénie Niboyet, Lyon, (inaugurée en 2016)
Publications
* De la nécessité d'abolir la peine de mort, Paris, Louis Babeuf, 1836.
35 p.
* Des aveugles et de leur éducation, Paris, P.-H. Krabbe, 1837, 200 p.
* De la réforme du système pénitentiaire en France, Paris, Charpentier, Leclerc, 1838.
* Dieu manifesté par les œuvres de la création, Paris, Didier, 1842.
* Lucien, Paris, Langlois et Leclercq , 1845, 1 vol.
, 144 p.
* (Roman)
Catherine II et ses filles d'honneur, Paris, Dentu, 1847.
* Les Borotin ;
La chanoinesse.
- Une seconde Borgia, Paris, E. Dentu, 1879, 223 p.
