Litopterna|Mammifère du Pléistocène|Mammifère du Pliocène|Mammifère du Miocène
Macrauchenia est un genre éteint de mammifères de l'ordre des Litopterna, avec un corps rappelant celui des chameaux et une trompe courte.
Il a vécu du Miocène supérieur (Tortonien) jusqu'à la fin du Pléistocène, soit il y a environ entre (millions d'années) et 11 700 ans.
Ses fossiles sont connus en Amérique du Sud et principalement en Argentine.
Description
De la taille d'un cheval, Macrauchenia mesurait de long, de haut et pesait de 700 à .
Vu qu'il s'agit de l'ordre des ongulés ayant un nombre impair de doigts, et que Macrauchenia possède trois doigts à chaque membre, cela avait déjà été conjecturé par Charles Darwin, le découvreur du premier fossile.
Paléobiologie
La trompe leur servait comme une lèvre préhensile pour attraper, déplacer des objets et comme outil d'usage général, qui, uni à son habileté pour esquiver ses ennemis indique une certaine intelligence.
Classification
La génétique démontre sa parenté avec l'ordre des Perissodactyla.
