Parasite (nom vernaculaire)|Protiste (nom
vernaculaire)|Amoebozoa|Infection de l'appareil
digestif|Intoxication alimentaire|Terme médical
Une amibe est un micro-organisme appartenant à divers groupes de cellules complexes eucaryotes.
Dans l'usage du terme, amibe désigne en fait des organismes membres de nombreux groupes de protistes amiboïdes de différents taxons eucaryotes :
Amoebozoa, Rhizaria, Heterokonta, Excavata et Opisthokonta :
il ne s'agit donc pas d'un groupe monophylétique mais polyphylétique.
L'ancêtre commun à toutes les amibes est peut-être également l'ancêtre commun de tous les eucaryotes.
Dans leur vie globale comme dans leur fonctionnement cellulaire interne, les amibes sont des unicellulaires eucaryotes, hétérotrophes phagotrophes, au même titre que beaucoup de paramécies.
La structure des cellules d'une amibe ressemble beaucoup plus à celle des êtres multicellulaires qu'aux autres êtres unicellulaires.
Les amibes se déplacent et se nourrissent grâce à des sortes de membres temporaires dits pseudopodes.
Elles peuvent attaquer d'autres cellules par phagocytose.
Les amibes sont autant des organismes libres que parasites.
Elles peuvent être nues ou posséder une coquille ou thèque, comme les thécamibiens ou les foraminifères.
Certaines amibes (Entamoeba histolytica) sont causes chez l'homme d'une infection parasitaire des voies digestives nommée amibiase ou Amœbose, dont la transmission s'effectue par de l'eau ou des aliments contaminés.
Voir aussi
Articles connexes
Amœbose
Bibliographie
* Rabe, P., Rinkel, J., Nubbemeyer, B., Köllner, T. G., Chen, F., & Dickschat, J. S. (2016).
Terpene cyclases from social amoebae.
Angewandte
Chemie International Edition, 55 (49), 15420-15423 .
