Diurne signifie « qui vit le jour » ou plus généralement « qui se rapporte au jour ».
Son étymologie est dia, le jour en grec.
ex.le loup est un mammifère diurne.
Qui vit le jour
* Diurne, en zoologie, se dit d'une espèce qui a sa période d'activité maximale durant la journée et sa période d'activité minimale la nuit, par opposition aux espèces nocturnes qui sont plus actives durant la nuit.
Exemple : le Gecko diurne.
* Diurne, en botanique, se dit d'une plante dont la fleur s'ouvre durant la journée et se referme la nuit.
Exemple : la belle de jour par opposition à la belle de nuit.
Qui se rapporte au jour
* dans la culture populaire française, le tapage diurne est le fait de provoquer un bruit d'un niveau sonore susceptible de gêner, en journée ;
il s'oppose au tapage nocturne.
Contrairement à une croyance bien ancrée dans la société, cette distinction tapage diurne / tapage nocturne n'est pas une notion juridique.
* en médecine, la somnolence diurne est le fait d'avoir tendance à s'endormir en journée
* en automobile, les feux diurnes, ou feux de croisement
, sont des phares de faible puissance
* en astronomie, le mouvement diurne est le mouvement apparent des astres dans le ciel résultant de la rotation de la Terre autour de son axe
* en astronomie, le parallaxe diurne d’un astre est l’angle sous lequel on verrait depuis cet astre le rayon terrestre aboutissant au lieu d’observation
Divers
* Les Actes diurnes ou tenaient lieu de Journal officiel dans la Rome antique.
mkiy276rr4rufyzzpy3ik4jn7g7u679
