Site web musical|Réseau social|Communauté virtuelle|Entreprise ayant son siège à Berlin|Fondation en 2007|Partage de son sur Internet
est une plate-forme de distribution audio en ligne sur laquelle les utilisateurs peuvent collaborer ainsi que promouvoir et distribuer leurs projets musicaux.
En juin 2013, le site compte 40 millions d'inscrits et 200 millions de visiteurs uniques par mois.
Historique
SoundCloud
a été fondé en Suède (à Stockholm) par le designer sonore Alex Ljung et l'artiste Eric Wahlforss, mais s'est installé à Berlin en .
Le site permet d'abord aux musiciens de partager leurs enregistrements.
Par la suite, il évolue en une plate-forme et un outil de publication et de distribution musicale en tous genres.
Quelques mois après sa mise en place, SoundCloud commence à concurrencer la domination de Myspace.
En décembre 2014, le Wall Street Journal affirme que SoundCloud pourrait être valorisé à hauteur d'1,2 milliard de dollars en 2015.
Dans le cadre d'une nouvelle levée de fonds menée par SoundCloud en 2016, le site de microblogging Twitter a annoncé avoir investi 70 millions de dollars dans la plate-forme.
En juillet 2017, SoundCloud annonce la suppression de 40 % de ses postes, soit 173 employés.
Fonctionnalités
La fonction principale de SoundCloud est de permettre aux artistes de mettre en ligne leur musique ailleurs que sur leur page SoundCloud.
C'est une différence majeure avec Myspace, qui ne donne accès à la musique des artistes que sur son site.
En permettant d'intégrer les fichiers audio dans n'importe quelle page web, SoundCloud peut ainsi être associé à Twitter et Facebook pour permettre à ses membres d'atteindre plus efficacement leur audience.
SoundCloud distribue de la musique en utilisant des widgets et des applications.
Les utilisateurs peuvent insérer un widget sur leurs propres sites ou blogs.
La plate-forme possède une API qui autorise des applications ou des smartphones à mettre en ligne ou télécharger des fichiers audio.
Les applications sont disponibles pour iOS et les plate-formes Android, mais il est aussi possible d'y accéder à partir du navigateur de tout smartphone.
Une application pour Windows 10 est en version bêta sur le Microsoft Store.
Principale innovation de SoundCloud
, le lecteur audio en ligne affiche une forme d'onde qui permet une navigation rapide comme sur un séquenceur audio.
Ce lecteur permet aussi l'ajout de commentaires à des endroits précis du fichier, possibilité extrêmement pratique pour les collaborations à distance.
Au-delà de l'interactivité du lecteur, SoundCloud offre un éventail de fonctionnalités sociales : on peut suivre d'autres utilisateurs, gérer ses contacts, les classer par groupes et définir des listes d'accès précises pour chacun de ses fichiers audio.
Soundcloud supporte les licences Creative Commons.
Services payants
Le modèle économique de SoundCloud repose sur une version gratuite, complète et suffisante pour utiliser le service efficacement, et sur différents abonnements permettant d’accroître les fonctions et l’espace de stockage.
Dans une interview de décembre 2012 accordée au , Eric Wahlforss a dit :
Les abonnements payants offrent des fonctions supplémentaires.
Les abonnés bénéficient de plus d'espace d'hébergement et peuvent distribuer leurs titres, inclure plus de groupes et d'utilisateurs, créer des sets d'enregistrements et avoir un suivi statistique pour chacun de leurs titres.
Des données statistiques supplémentaires sont débloquées en fonction de l'abonnement choisi, par exemple le nombre d'écoutes par titre par utilisateur et le pays d'origine des écoutes.
Le 29 mars 2016, à la suite de graves déficits, SoundCloud présente un nouveau service payant sur son blog, SoundCloud
Go, qui propose une écoute sans publicité et la possibilité d'utiliser une écoute hors connexion.
SoundCloud
fait donc appel à la publicité pour trouver des revenus.
En 2012, la société accusait des pertes de 20 millions de dollars pour 12 millions de recettes.
