Pilote d'essai|Aviatrice française|Pionnière de l'aviation|Étudiant de l'université de Nantes|Membre de l'Académie de l'air et de l'espace|Grand officier de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Naissance en novembre 1917|Naissance à Challans|Décès en février 2000|Décès à Paris|Décès à 82 ans|Récipiendaire du trophée Harmon|Récipiendaire du prix Icare|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès|Récipiendaire de la grande médaille de l'Aéro-Club de France|Élève de l'École du Louvre
Jacqueline Auriol, née Jacqueline Douet le à Challans (Vendée) et morte
le à Paris
, est une aviatrice française.
Elle est la première femme pilote d'essai en France.
Biographie
Après des études secondaires au lycée Blanche-de-Castille de Nantes, elle se sent attirée vers l'art et histoire de l'art et s'inscrit à l'École du Louvre.
Elle prend son baptême de l'air à Grenoble à seize ans, sans conviction.
En février 1938, elle épouse Paul Auriol (1918-1992), fils de Vincent Auriol (futur président de la République)
Avec beaucoup d'obstination, elle se remet à piloter, passera ses brevets militaires, de vol à voile et d'hélicoptère.
Le , elle bat un record de vitesse féminin sur avion à réaction Mistral à la moyenne de .
L’Américaine Jacqueline Cochran lui reprend ce record le à .
Le , elle entre à l'École du personnel navigant d'essais et de réception (EPNER) et en sort le , brevetée pilote d'essai.
Elle intègre ensuite le très fermé Centre d'essais en vol de Brétigny-sur-Orge.
Jacqueline Cochran, alors vice-présidente de la Fédération aéronautique internationale (FAI), fait tout pour conserver son titre de « femme la plus rapide du monde », et annonce en mai 1955 que les records féminins seraient abolis le juin de la même année.
Mais Jacqueline Auriol, très déterminée, reprend le record de vitesse avec sur Dassault Mystère IV le , contraignant son « adversaire » à revenir sur sa décision.
Le 7 avril 1961, aux commandes du T-38A-30-NO Talon (serial number 60-0551) l'Américaine porte le record à 1 262 km/h.
Le , Jacqueline Auriol porte le record (féminin) du 100 km en circuit fermé à sur Mirage III C puis le à sur Mirage III R.
Une ultime fois, le , l'Américaine portera ce record encore plus haut avec 2 097 km/h sur F-104G.
Une association des amis de Maryse Bastié fut formée, sous la présidence de l'aviatrice Jacqueline Auriol jusqu'à son décès.
Jacqueline Auriol a reçu quatre fois le Harmon Trophy, l'une des plus prestigieuses récompenses aéronautiques, en 1951, en 1952, en 1955 et en 1956, a été lauréate du prix Roland Peugeot de l'Académie des sports du plus bel exploit mécanique français de l'année en 1963, déjà lauréate du prix Henri-Deutsch de la Meurthe de l'Académie des sports en 1951, récompensant un fait sportif pouvant entraîner un « progrès matériel, scientifique ou moral pour l’humanité.
En 1966, Jacqueline Auriol bat un nouveau record entre la France et la Côte d'Ivoire.
Une grande réception lui est réservée par le président Félix Houphouët-Boigny.
1966 05 05 arrivée de Jacqueline auriol a abidjan .jpg|Arrivée de Jacqueline Auriol à Abidjan.
1966 05 05 cote d ivoire abidjan reception par le président
Houphouet
Boigny.jpg|Réception par le président Houphouët-Boigny.
1966 05 05 cote d ivoire abidjan Houphouet Boigny et Jacqueline Auriol.jpg|Félix Houphouët-Boigny et Jacqueline Auriol.
Jacqueline Auriol a vécu de nombreuses années à Saint-Herblain, commune de la Loire-Atlantique.
Hommages
* Jacques Chirac, président de la République française, a rendu hommage à Jacqueline Auriol en février 2000 en déclarant :
* Elle est Gloire du sport, promotion d'origine en 1993.
En 2009, le conseil municipal de Lyon décide de donner son nom à une rue située dans le .
* En 2010, le STIF décide de donner son nom à une station de la ligne 2 du tramway d'Île-de-France située dans la commune de Colombes.
* Elle est évoquée dans le des 480 souvenirs cités par Georges Perec, dans son texte Je me souviens.
Une allée porte également le nom de Jacqueline Auriol à Strasbourg, dans le quartier du Neudorf.
Une rue Jacqueline-Auriol existe à Besançon (Doubs) et à Sargé-lès-le-Mans .
À Toulouse, la rue Jacqueline Auriol se situe au bout de l'ancienne piste de l'aéroport de Toulouse-Montaudran, berceau de l'Aéropostale.
* Deux collèges portent son nom : à Villeneuve-Tolosane en Haute-Garonne et à Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine.
La promotion 2002-2003 de l'EPNER a pris le nom de baptême « Jacqueline Auriol ».
* Aux Sables
d'Olonne
à l'occasion de la création de la Commune nouvelle, le boulevard des Afn de Château-d'Olonne est devenu, le , le boulevard Jacqueline Douet Auriol.
Distinctions
* Décorée de la Grande médaille d'or de l'Aéro-Club de France, de la Grande médaille d'or de la FAI
* Lauréate de quatre Harmon
Trophy
remis par les États-Unis pour ses différents records de vitesse.
* En 1963, l'Association des Journalistes Professionnels de l’Aéronautique et de l’Espace (AJPAE) lui décerne le prix Icare.
* Émission d'un timbre par la poste française
en 2003
Bibliographie
* Jacqueline Auriol, Vivre et voler, Flammarion, 1968
Documentaires
* Jacqueline Auriol, une femme à réaction (s)
film de Jean-Luc Desbonnet coproduit par MC4 et France télévisions, France 3 Pays de la Loire et Histoire ;
avec la voix de Claudine Haigneré.
2016, 52 minutes.
* Jacqueline Auriol, vivre et voler http:/ oublies
-histoire jacqueline-auriol-vivre-et-voler-oublies-histoire, documentaire de Jacques Malaterre, série "
Les oubliés de l'histoire"
, Coproduction : ARTE France, Les Films du Tambour de soie, Sara M, 2017, 26 minutes.
