Seine-Saint-Denis
La Seine-Saint-Denis.
Géologie
Tremblay-en-France
- panoramique 01.jpg|Vue panoramique de Tremblay-en-France illustre
le contraste présenté par la Plaine de France, juxtaposition de vieux villages ruraux et de villes très urbanisées.
La géologie du département est celle, sédimentaire, du Bassin parisien.
Une succession d'horizons argilo-marneux s'intercalent dans des formations marno-calcaires, ou calcaires (comme les calcaires de Saint-Ouen-sur-Seine ou ceux de Brie), souvent gypseuses, qui ont longtemps été exploitées dans des carrières de pierre à plâtre à ciel ouvert ou en galerie (à Romainville, Rosny-sous-Bois ou Gagny, par exemple)
Histoire
Le département de la Seine-Saint-Denis a été créé le , en application de la loi du , par le décret d'application du , à partir de la partie nord-est de l'ancien département de la Seine (24 communes formant jusqu'au 31 décembre 2016 les arrondissements de Bobigny et de Saint-Denis) et d'une petite portion de celui de Seine-et-Oise .
Il hérite du code postal «
93 », autrefois dévolu au département de Constantine
Sa préfecture est Bobigny.
La Seine-Saint-Denis possède un riche patrimoine archéologique.
Archéologie
Le territoire de la Seine-Saint-Denis compte plus de archéologiques, les plus remarquables se trouvent à Saint-Denis ainsi qu'à Tremblay-en-France, qui compte 20 % des sites sur son seul territoire.
Une agglomération antique a été découverte à Gournay-sur-Marne et des vestiges de faune du paléolithique dans les sablières de Montreuil en 1860.
Des sépultures néolithiques sont mises au jour à Neuilly-sur-Marne.
Les plus anciennes traces de la présence humaine sont deux bifaces réalisés par homo erectus il y a , exhumés respectivement à Neuilly-sur-Marne et Noisy-le-Sec.
Des outils attribuables aux chasseurs du paléolithique moyen montrent une présence à Clichy-sous-Bois, Saint-Ouen, Tremblay-en-France et Villepinte vers de à avant notre ère.
Des vestiges d’habitat de l'âge du bronze et l'âge du fer, la période de Hallstatt ;
Gournay-sur-Marne et Saint-Denis.
Cependant, comme pour les deux autres départements de la petite couronne, le subtil découpage territorial était organisé de telle sorte que ce qui avait constitué pour l'essentiel la ceinture rouge depuis l'époque du Front populaire soit « tempéré » par adjonction de communes issues de la Seine-et-Oise, réputées a priori moins portées à choisir des élus de gauche, et surtout communistes, pour les représenter.
Image
Bobigny
- Prefecture 01.jpg|La
préfecture de Bobigny, conçue par l'architecte Michel Folliasson (1965-1971).
Image
Bobigny
- Inspection academique.jpg|L'inspection académique de Bobigny.
Image
Bobigny
- Entree du Tribunal de Grande Instance.jpg|Le tribunal de grande instance de Bobigny.
Image
Bobigny
- Hotel de Police.jpg|L'hôtel de police de Bobigny.
Image:
SousPrefSD.jpg|La sous-préfecture de Saint-Denis.
Transports
La voirie
Le département fait partie de l'agglomération parisienne et bénéficie de son important réseau national d'infrastructures de transport routier, avec notamment les autoroutes A1 et A4, ainsi que le boulevard périphérique de Paris.
S'y rajoutent les autoroutes urbaines maillant le territoire que sont les A3, A86, A103 et A104.
Le département est également desservi par les anciennes routes nationales RN 1, RN 2, RN 3.
Transport ferroviaire
Le département de la Seine-Saint-Denis est traversé par d'importants faisceaux ferroviaires, avec notamment les lignes Paris
- Lille, La Plaine
- Hirson, Paris
- Strasbourg et Paris
- Mulhouse, ainsi que par la Ligne de Grande Ceinture.
Sauf cette dernière, dévolue au trafic de marchandises, les autres lignes accueillent des services TGV, grandes lignes, Transilien et RER.
Le département accueille la première ligne de tramway moderne en Île-de-France, le , ouvert en 1992, et plusieurs projets sont actuellement en cours d'étude.
Certaines extrémités du métro de Paris desservent également des communes de la Seine-Saint-Denis.
Métro
7 lignes et 18 stations de métro :
La ligne aux stations Hoche, Église de Pantin, Bobigny
- Pantin
- Raymond Queneau et Bobigny
- Pablo Picasso.
La ligne aux stations
Aubervilliers
- Pantin
- Quatre Chemins, Fort d'Aubervilliers et La Courneuve
- 8 Mai 1945.
La ligne aux stations
Robespierre, Croix de Chavaux et Mairie de Montreuil.
La ligne aux stations Garibaldi, Mairie de Saint-Ouen, Carrefour Pleyel, Saint-Denis
- Porte de Paris, Basilique de Saint-Denis et Saint-Denis
- Université.
RER
5 lignes du RER :
* aux gares de Neuilly-Plaisance, Noisy-le-Grand
- Mont d'Est et Noisy
- Champs.
* aux gares de La Plaine
- Stade de France, La Courneuve
- Aubervilliers, Le Bourget, Drancy, Le Blanc-Mesnil, Aulnay-sous-Bois, Sevran
- Livry
Vert
Galant
Sevran
- Beaudottes, Villepinte, Parc des Expositions, Aéroport
Charles-de-Gaulle 1 et Aéroport
Charles-de-Gaulle 2 TGV.
* aux gares de Stade de France
- Saint-Denis, Saint-Denis et Pierrefitte
- Stains.
* aux gares de Pantin, Noisy-le-Sec, Bondy,
Raincy
- Villemomble
- Montfermeil, Gagny, Chénay-Gagny, Rosny-Bois-Perrier, Rosny-sous-Bois et Les Yvris-Noisy
Grand
Transilien
2 lignes du Transilien :
* Ligne aux gares de Saint-Denis et Épinay
- Villetaneuse
Plusieurs lignes concernent la Seine-Saint-Denis dans le cadre du projet du « Grand Paris
Express
», alors que les travaux préparatoires au prolongement de la ligne 11 du métro ont débuté le juin 2015.
En outre, le T11 express (ex-«
Tangentielle Nord »), nouvelle ligne de tram-train dont l'exploitation a été confiée à Transkeo, filiale de la SNCF-Transilien et de Keolis , a été mise en service le juillet 2017 sur le tronçon allant d'Épinay-sur-Seine au Bourget (soit 11 km), desservant 7 gares.
À terme, la ligne devrait être prolongée, en Seine-Saint-Denis, jusqu'à Noisy-le-Sec et, à l'ouest, jusqu'à Sartrouville.
Tramway
6 lignes de tramway :
* Ligne
, communes de L'Île-Saint-Denis
de Saint-Denis, de La Courneuve, de Drancy, de Bobigny de Bondy et de Noisy-le-Sec.
* Ligne
en limite des communes de Pantin, du Pré Saint-Gervais, d'Aubervilliers de Saint-Denis et de Saint-Ouen-sur-Seine
* Ligne
, communes d'Aulnay-sous-Bois
, de Sevran, de Livry-Gargan
, des Pavillions-sous-Bois, du Raincy, de Villemomble et de Bondy.
* Ligne
, communes de Saint-Denis et de Pierrefitte-sur-Seine
* Ligne
, communes de Saint-Denis, de Villetaneuse et d'Épinay-sur-Seine
* Ligne
, communes d'Épinay-sur-Seine, de Villetaneuse
de Pierrefitte-sur-Seine, de Stains, de Dugny, de La Courneuve, de Drancy et du Bourget
Nouvelles dessertes
Des prolongements sont en cours ou envisagés sur le département
** Prolongement de la ligne (6 stations), communes des Lilas, de Romainville, de Noisy-le-Sec, de Montreuil et de Rosny-sous-Bois (actuellement en travaux).
** Prolongement de la ligne (2 stations), commune d’Aubervilliers (en cours de travaux, pour 2021)
** Prolongement de la ligne (2 stations), commune de Saint-Ouen (en cours de travaux, pour 2021).
** Création de la ligne (10 stations), communes de Noisy-le-Grand, de Saint-Denis, d'Aubervilliers, de Drancy, de Bobigny, de Noisy-le-Sec, de Bondy, de Rosny-sous-Bois (en projet, pour 2030, excepté pour la commune de Noisy-le-Grand, qui sera desservie dès 2024).
** Création de la ligne (9 stations), communes de Saint-Denis, de La Courneuve, du Bourget, du Blanc-Mesnil, d'Aulnay-sous-Bois, de Sevran , de Montfermeil, de Clichy-sous-Bois et de Noisy-le-Grand (en cours de travaux, pour 2024 à 2030).
** Création de la ligne (6 stations), communes de Tremblay-en-France, de Villepinte, de Dugny, du Bourget, de Drancy, de La Courneuve et de Saint-Denis (en cours de travaux
pour deux stations en 2027 et les autres en 2030)
**Prolongement de la ligne , communes de Livry-Gargan, Clichy-sous-Bois et Montfermeil (en cours de travaux, pour 2019).
** Prolongement de la ligne , communes de Saint-Denis et d'Aubervilliers (en projet pour 2025).
** Prolongement de la ligne , communes de Drancy, Bobigny et de Noisy-le-Sec (en projet pour 2024).
Transport fluvial
Le département est traversé par cinq voies d'eau : le canal de l'Ourcq, le canal Saint-Denis, le canal de Chelles, la Seine et la Marne.
Il n'existe toutefois pas de port important en Seine-Saint-Denis, le port de Gennevilliers étant situé dans les Hauts-de-Seine, sur la rive opposée d'Épinay-sur-Seine.
Transport aérien
Le département dispose du système aéroportuaire parisien géré par aéroports de Paris, et accueille l'aéroport du Bourget, réservé à l'aviation d'affaire, ainsi qu'une partie de l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle.
Ces deux aéroports internationaux génèrent emplois directs.
Image:
Echangeur, Periphérique, porte de Bagnolet.
JPG|L'échangeur du périphérique, porte de Bagnolet.
Image:
Metrolilas2.JPG|Le métro 11, aux Lilas, le terminus, Mairie des Lilas.
Image
Tramway parisien line T1
Pont de Bondy
01.jpg|Rampe d'accès à la station pont de Bondy à Noisy-le-Sec.
Image:
Pantin (Mairie)
Fret sur le Canal de l'Ourcq.
JPG|Fret sur le Canal de l'Ourcq, à Pantin.
Image:
Terminal 1 of CDG Airport.jpg|L'aérogare 1 de l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle.
Économie
800px
Aeroport de Roissy.
JPG|Vue aérienne de l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle.
Ancienne terre agricole
Du milieu du jusqu'au début des années 1960 et avant de céder la place à l'urbanisation, la Plaine des Vertus (de Saint-Denis à Bobigny) est la plus vaste plaine légumière de France, qui alimente notamment les commerces des Halles de Paris.
La technique de culture sur les « marais », intensive, permet de récolter une trentaine de variétés de légumes (pommes de terre, choux, oignons, salades...).
Selon l'exploitant René Kersanté, .
Avant l'accélération de l'urbanisation des années 1960, d'importantes zones maraîchères existaient aussi dans le sud-est de la Seine-Saint-Denis, notamment à Rosny-sous-Bois , Neuilly-sur-Marne et Noisy-le-Grand
, cependant que les plus vastes terres agricoles du département, zones de grande culture (céréales, pomme de terre, betterave à sucre), recouvraient sa partie nord-est, dans la Plaine de France , où des corps de ferme subsistent encore au cœur des « vieux-pays » de ces communes.
Les dynamiques
Malgré un taux de chômage élevé (18.5 % en moyenne en 2013, selon les données du recensement de l'Insee), dû en partie à un niveau d'éducation plus faible que dans les départements voisins, à la crise industrielle des années 1970, la Seine-Saint-Denis est un département dynamique, bien que ses domaines d'excellence soient parfois méconnus.
C'était, en 2013, le département français dans lequel on avait créé le plus d'entreprises () par rapport au nombre d'entreprises existantes, avec un taux de création de 18,7 %, devant la Gironde et le Val-de-Marne.
De ce fait, le département, qui reste sensiblement plus marqué par le chômage ( demandeurs d'emploi recensés par Pôle emploi dans la catégorie A en octobre 2016) que les autres départements franciliens, voit celui-ci baisser de 1,9 % en un an.
Le PIB de la Seine-Saint-Denis s'élève en 2005 à 40,676 milliards d'euros, ce qui fait du département le français pour la richesse produite ;
mais le PIB par habitant ( par tête) situe le département à la de ce point de vue, un niveau très légèrement inférieur à la moyenne nationale ().
En revanche, en rapportant ce PIB à chaque emploi, on constate que le département se situe au national, avec une productivité moyenne supérieure à la moyenne nationale.
Trafic de drogue
Plusieurs villes sont confrontées à un important phénomène d'économie souterraine autour du trafic de stupéfiants pour un chiffre d'affaires annuel estimé à un milliard d'euros.
Selon les calculs d'économistes, personnes vivraient du trafic de cannabis en Seine-Saint-Denis sur au total en France.
Les pôles économiques
Le département dispose de six grands pôles économiques :
* la zone de la Plaine Saint-Denis prolongée par Saint-Ouen-sur-Seine à l'ouest, dans l'établissement public territorial Plaine Commune, principal pôle d'activités de Seine-Saint-Denis (tertiaire de bureaux, recherche, universités, activités industrielles et logistiques) et quatrième grand pôle d'affaires de l'Île-de-France après Paris, La Défense et Grand Paris Seine Ouest.
* la zone aéroportuaire de Paris-Charles-de-Gaulle, située à Tremblay-en-France, et les zones d'activités induites (Parc des expositions de Paris-Nord Villepinte, parc d'activités Paris
* le secteur de l'aéroport du Bourget
- Le Blanc-Mesnil
Aulnay-sous-Bois,
avec la plate-forme logistique de Garonor, de nombreuses zones d'activités, le centre commercial régional O'Parinor, le Parc des Expositions du Bourget et, depuis 2017, l'usine de pales d'hélicoptères Airbus Helicopters à Dugny.
* le secteur central de la Seine-Saint-Denis, autour de Pantin, Bobigny, Romainville et Noisy-le-Sec (recherche-développement, tertiaire de bureaux, administrations, activités industrielles)
* le secteur de Montreuil
- Rosny-sous-Bois
- Bagnolet, pourvu d'activités tertiaires dans de grands complexes de bureaux (Montreuil et Bagnolet), de grands centres commerciaux (Bagnolet, Montreuil, Rosny-sous-Bois avec Rosny 2 et Domus) et d'activités industrielles.
* le secteur de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée à Noisy-le-Grand (tertiaire de bureaux, université, administrations, zones d'activités, le centre commercial régional Arcades)
Les implantations
La Seine-Saint-Denis a longtemps gardé l'image d'un département voué à l'activité industrielle, ce qu'elle fut effectivement.
La Plaine Saint-Denis, par exemple, située sur les communes de Saint-Denis, Saint-Ouen-sur-Seine et Aubervilliers, demeura jusqu'au début des années 1970 la plus grande zone industrielle de France, voire d'Europe.
La présence de terrains plans disponibles à bon marché à proximité de Paris et d'infrastructures de transport permettant l'acheminement de produits pondéreux ont favorisé l'implantation d'industries lourdes (usines à gaz, centrales thermiques produisant de l'électricité, métallurgie lourde, chimie…) ou plus diversifiées (parachimie, constructions mécaniques et électriques, fabrication de matériels de transports, équipementiers de l'automobile, industries du tabac, industries agro-alimentaires, imprimeries, etc.), ainsi que des activités de stockage (docks de Saint-Ouen, Magasins Généraux de la Plaine-Saint-Denis).
Durant les années 1960 et au début des années 1970, l'implantation de nouvelles zones industrielles en relation avec le développement aéroportuaire (Le Bourget, puis Paris-Charles-de-Gaulle) donne une impulsion au secteur de la logistique (Garonor), tandis que la croissance urbaine au centre et à l'est du département est accompagnée par l'essor de nouvelles activités qui ne sont plus seulement industrielles (comme le transfert à Aulnay-sous-Bois des usines Citroën du quai de Javel), mais aussi tertiaires : centres commerciaux d'envergure à Bobigny, Rosny-sous-Bois, Aulnay-sous-Bois et Sevran notamment, services aux entreprises, services administratifs (Bobigny).
Cependant, la construction des premières tours de bureaux à Saint-Denis (Tour Pleyel), Bagnolet (Tours Mercuriales) ou à Montreuil et le développement des services administratifs à Bobigny ne suffisent pas à enrayer la crise de l'emploi qui affecte le département du milieu des années 1970 au milieu des années 1990 en raison de sa profonde désindustrialisation.
La succession des fermetures d'usines entraîne alors le développement des friches industrielles.
Toutefois, la Seine-Saint-Denis connaît depuis lors une profonde mutation économique, favorisée par la conjonction des efforts publics locaux (municipalités, conseil général, entrepreneurs locaux), régionaux (SDRIF) et nationaux (État), ainsi que par un contexte de moindre cherté relative du foncier et de l'immobilier par rapport à Paris ou à certains espaces de la proche banlieue ouest.
L'essor économique est manifeste dans les communes limitrophes de Paris, ainsi qu'à Rosny-sous-Bois, à Noisy-le-Grand (secteur de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée) et dans le nord-est du département, dans l'orbite de l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle.
Des friches industrielles retrouvent une nouvelle vie dans les années 2010 comme les Grands moulins de Pantin avec BNP Paribas, Babcock à La Courneuve avec un important centre fiduciaire de la Banque de France ou Magasins généraux de Pantin qui accueillent en 2016 l'agence de publicité BETC.
Le comité départemental du tourisme développe une politique de mise en valeur de son patrimoine historique et industriel.
Ainsi, si le principal établissement productif du département en matière d'emplois était l'usine PSA d'Aulnay-sous-Bois avec un effectif de en 2009, l'usine a définitivement fermé en 2014.
Aussi, désormais, le premier établissement appartient au secteur tertiaire avec le campus SFR à Saint-Denis, avec environ en 2015.
Toutefois, le groupe annonce en 2017 son redéploiement vers Paris avec les autres activités d'Altice.
Parmi les autres entreprises de la Plaine, on trouve la compagnie d'assurances Generali, installée depuis 2003 sur le site du Landy à Saint-Denis (), les trois établissement du groupe Generali employant au total à Saint-Denis en 2011 -, le troisième établissement étant BNP-Paribas Securities Services, installé depuis octobre 2009 dans les anciens Grands Moulins de Pantin (), et signe de l'évolution du territoire.
D'ailleurs, la BNP est désormais le premier employeur privé du département ( au total, y compris les agences de proximité).
La Seine-Saint-Denis est aussi en position de force dans le domaine du commerce textile, des services à l'industrie aéronautique et aéroportuaire, des biotechnologies, des matériels de transport, des éco-industries.
Pour autant, les évolutions les plus récentes affectent d'autres champs d'activité que les activités industrielles historiques du département.
Ainsi en est-il de l'implantation du groupe d'assurances Generali, comptant plus de sur son nouveau site de la Plaine Saint-Denis, de celle des services d'EDF dans le quartier Pleyel.
Malgré la crise financière de 2008, plusieurs programmes immobiliers ont continué de trouver preneur vers Saint-Denis, Villepinte et à proximité du Bourget, le territoire proposant des immeubles neufs et de qualité à un coût moindre que l'ouest parisien.
Dans un autre ordre d'idées, le Ministère de l'Économie et des Finances entend implanter des services plus importants sur le site de Noisy-le-Grand, tandis que le groupe Air France a choisi de s'implanter à Tremblay-en-France.
Dès la fin du , le territoire est une terre de cinéma avec Georges Méliès en 1897, Charles Pathé en 1904, puis le Montreuillois Émile Reynaud, inventeur du praxinoscope et précurseur du dessin animé.
De nombreuses entreprises du cinéma, de la télévision et du son s'y installent : Cité du cinéma de Luc Besson, AB Groupe, Dubbing Brothers, les studios de cinéma aux Entrepôts et Magasins généraux de Paris à La Plaine Saint-Denis, Studios SETS à Stains, le label Vogue et les Laboratoires Éclair à Épinay-sur-Seine .
Le Pôle Média Grand Paris, autre cluster au chiffre d’affaires cumulé de 813 millions d’euros en 2016 , dépendant du Premier ministre et chargé, entre autres, de la politique de la ville, qui a regroupé ses à Saint-Denis-Pleyel en 2014.
Des agences d'État s'étaient déjà précédemment installées à Saint-Denis : Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM, 1993), l'Institut national de prévention et d'éducation pour la santé (Inpes, depuis 2005), la Haute Autorité de santé (HAS, 2005), ou l'Établissement français du sang (EFS, 2006) et l'Association française de normalisation (AFNOR, depuis 2001).
Par ailleurs, l'agence régionale de santé d'île-de-France (ARS), la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi d'île-de-France (Direccte, 2011) et du ministère de la Justice sont, eux, installés à la porte d'Aubervilliers, alors que les Archives nationales se trouvent à Pierrefitte depuis 2013 et celles du Quai d'Orsay à La Courneuve depuis 2009.
Image:
Airbus A380
Le Bourget 2005.jpg|Le département dispose de deux aéroports internationaux, Paris-Charles-de-Gaulle (qui se trouve à cheval sur le Val-d'Oise, la Seine-et-Marne et la Seine-Saint-Denis) et Le Bourget (réservé à l'aviation d'affaire).
Image
Besson
- PIERREFITTE
- Nouvelle Route
- Usine Delgobe.
JPG|L'entreprise Delgobe à Pierrefitte-sur-Seine au début du , dans la zone d'activité toujours existante située entre la ligne de Grande Ceinture et la ligne Paris
- Lille.
Image:
Garonor.jpg|Le parc d'activités Garonor à Aulnay-sous-Bois et au Blanc-Mesnil.
Image:
LA MALTOURNEE
- Usine du Ch de fer Nogentais -coul-.JPG|L'usine des chemins de fer nogentais, chemins de fer de l'est parisien, à Neuilly-Plaisance-
La Maltournée.
Image:
Fonderie de la Courneuve
- Usine Babcock et Wilcox.
JPG|Usine Babcock et Wilcox à la Courneuve au début
Démographie, population et logement
Évolution démographique
Au recensement millésimé 2016, la population légale municipale est de (contre en 2006) et la densité est de au km².
28,9 % de la population ont moins de 20 ans en 2015.
Parmi les 40 communes, les plus peuplées sont Saint-Denis (), Montreuil (), Aubervilliers (), Aulnay-sous-Bois (), Drancy () et Noisy-le-Grand ().
La mortalité infantile y est l'une des plus élevées de France métropolitaine (4,8 ‰ en 2011-2013, alors qu'elle est en moyenne de 3,3 ‰ en France métropolitaine et de 3,8 ‰ en Île-de-France).
Cette mortalité infantile continue néanmoins de baisser (elle était de 5,9 ‰ en 2008).
Par ailleurs, la Seine-Saint-Denis possède le taux de fécondité le plus élevé de France métropolitaine avec 2,50 enfants par femme.
Ceci est notamment dû à la forte proportion d'immigrés (28,4 % en 2012), notamment en provenance de pays en développement dont la fécondité est relativement plus élevée.
Étrangers et immigrés
La part importante de population immigrée est par ailleurs particulièrement ancienne, constituant un des aspects de l'identité départementale.
En effet, dès le développement industriel de la seconde moitié du , les communes de l'actuelle Seine-Saint-Denis accueillent des populations de travailleurs immigrés.
L'ensemble des grandes vagues d'immigration, notamment après chacune des guerres mondiales, s'est manifesté en Seine-Saint-Denis : Espagnols et Italiens entre 1920 et 1940 ;
Nord-Africains après la Seconde Guerre mondiale, Portugais et encore plus récemment Chinois, Turcs ou Africains des pays situés au Sud du Sahara.
Ce mouvement a accompagné l'arrivée massive d'immigrés intérieurs au pays (Bretons, Basques, Limousins, Auvergnats, Flamands, Lorrains, Hainuyers ou Alsaciens) venus travailler dans les industries parisiennes jusqu'au début des années 1970.
Cette diversité d'origine est aujourd'hui entrée dans une nouvelle phase, faisant notamment de la population séquano-dionysienne l'une des plus métissées du pays.
Les données du recensement général de la population 1999 étaient les suivantes : le département comptait un peu moins de habitants, dont près de (18,8 %) étaient de nationalité étrangère (dont plus de nés en France) et plus de des Français par acquisition, c'est-à-dire ayant été naturalisés.
Par ailleurs, le département comptait en 2008, entre autres spécificités, près de personnes nées dans les départements d'outre-mer, soit 257,2 pour habitants, chiffre sans équivalent en France métropolitaine.
Le Val-de-Marne venait en deuxième position, avec 221,8 « Domiens » pour habitants, soit personnes, alors que Paris ne comptait par exemple qu'un peu plus de Domiens et les Hauts-de-Seine, département de population comparable, un peu plus de .
Les données du recensement de 2015 indiquent un accroissement du nombre et de la proportion d'étrangers et du nombre de Français par acquisition ().
Les immigrés sont au nombre de et représentent 29,70 % de la population de la Seine-Saint-Denis en 2015, proportion la plus élevée de tous les départements de France métropolitaine.
Les populations en provenance du Maghreb forment le principal groupe d'immigrés ( en 2015), dont originaires d'Algérie, du Maroc et de Tunisie, devant les immigrés venus du reste de l'Afrique (), dont le nombre est en forte augmentation
- la principale communauté vient du Mali () -, et ceux venus du reste de l'Europe (.
Les personnes originaires du Portugal forment le principal groupe d'immigrés européens en Seine-Saint-Denis ( en 2015), devant celles en provenance de Roumanie et clandestins.
Mais cette évaluation ne peut, en raison même du caractère clandestin des personnes concernées, être vérifiée.
Il existe de fortes disparités dans la répartition géographique des immigrés dans le département.
Globalement, c'est au nord-ouest de la Seine-Saint-Denis que les plus grandes concentrations sont observées, alors que les proportions d'immigrés sont plus faibles dans l'est.
Les communes où, selon les chiffres du recensement de 2015, la part des immigrés dans la population est la plus élevée (égale ou supérieure à 30 %) sont La Courneuve (44,14 %), Aubervilliers (42,83 %), Le Bourget (38,70 %), Bobigny (38,55 %), Saint-Denis (38,40 %), Clichy-sous-Bois (38,33 %), Pierrefitte-sur-Seine (38,31 %), Villetaneuse (36,00 %), Le Blanc-Mesnil (33,29 %), Épinay-sur-Seine (32,60 %), Saint-Ouen-sur-Seine (32,34 %), Drancy (32,32 %), Sevran (31,98 %), Pantin (31,92 %), L'Île-Saint-Denis (31,40 %), Stains (31,22 %) et Bondy (30,90 %).
Les communes où la proportion d'immigrés est la plus faible sont Coubron (7,75 %), Gournay-sur-Marne (10,74 %), Le Raincy (14,61 %), Vaujours (17,17 %), Gagny (18,62 %) et Neuilly-Plaisance (18,67 %), la moyenne étant de 9,30 % en France métropolitaineet de 19,00 % dans la région Île-de-France en 2015.
D'après une étude de Michèle Tribalat à partir du fichier SAPHIR (base historique de données harmonisées de l'Insee, issue des exploitations complémentaires des recensements de population) et retraçant l'évolution des concentrations ethniques en France entre 1968 et 2011, 60,5 % des jeunes de moins de 18 ans en Seine-Saint-Denis en 2011 sont d'origine étrangère (au moins un parent immigré dont 53,6 % au moins un parent né hors d'Europe) contre 19,7 % en France métropolitaine et 42 % à Paris.
Parmi les vingt communes françaises où la concentration dépasserait 60 % en 2005, toutes sauf une, Vaulx-en-Velin, sont situées en Île-de-France avec, en tête, Clichy-sous-Bois, Aubervilliers et La Courneuve, toutes les trois en Seine-Saint-Denis, où environ trois quarts de la jeunesse seraient d’origine étrangère.
Dans son audition devant la commission des Affaires sociales du Sénat en février 2011, Michèle Tribalat affirmait par ailleurs que dans, de nombreuses villes du département, moins de 5 % des jeunes de moins de 18 ans étaient d'origine européenne.
Selon l'Insee, 67,4 % des enfants nés en 2015 en Seine-Saint-Denis, soit sur , ont au moins un parent né à l'étranger (quelle que soit sa nationalité), et 42,2 % ont leurs deux parents nés à l'étranger.
Les parents nés en France comprennent les parents nés dans les collectivités d'outre-mer (COM).
Niveau de vie
Le revenu annuel moyen des ménages s'élève selon l'Insee en 2004 à , alors que la moyenne nationale s'élève à .
Cependant, il existe des disparités criantes de niveaux de vie en Seine-Saint-Denis selon les villes habitées.
Ainsi, l'arrondissement de Saint-Denis est le plus défavorisé, la quasi-totalité des villes s'y trouvant cumulant des obstacles en matière sociale (chômage, taux de logements sociaux très élevés, revenus des ménages faibles...).
Ainsi, en 2006, alors que le taux de chômage était de 11,1 % en moyenne pour les communes françaises, l'arrondissement de Saint-Denis affichait 20,3 %, l'arrondissement de Bobigny 16,7 % et celui du Raincy 13,7 %.
Le revenu moyen annuel des ménages variait alors entre les arrondissements de Saint-Denis et du Raincy, en 2004, respectivement de à .
Les inégalités sont également visibles entre les villes.
De fait, la ville de Clichy-sous-Bois, où le revenu moyen net imposable des ménages était de en 2007, est limitrophe de la ville du Raincy alors que ces communes sont particulièrement opposées ;
les ménages du Raincy avaient, avec en moyenne en 2007, des revenus compris entre ceux de Levallois-Perret et de Saint-Maur-des-Fossés.
La Seine-Saint-Denis est le département métropolitain le plus pauvre, bien qu'elle ait entre 2006 et 2011.
Le taux de chômage y est de 18 % pour les 15-24 ans contre 12 % en moyenne en Île-de-France et en France.
Ce taux atteint 40 % à Stains, 38 % à Aubervilliers, La Courneuve, Saint-Denis ou Villetaneuse.
Fin 2015, le département recense 160 000 allocataires vivant en dessous du seuil de 1 043 € par mois et par unité de consommation.
Avec 1 270 euros par mois, en moyenne, les ménages de Seine-Saint-Denis sont les plus modestes d’Île-de-France avec plus 30 % des ménages
vivent sous le seuil de pauvreté (soit 961 € par mois).
Logement et urbanisme
800pxPanorama de Aulnay-sous-Bois.jpg|Panorama d'Aulnay-sous-Bois, zone pavillonnaire au premier plan, au fond de grands ensembles.
Selon le recensement de 2006, le département compte logements, soit 11,4 % du parc francilien sur 2 % du territoire régional.
Le logement social, dont les premières HBM datent de la fin du
est fortement représenté dans le département, avec presque HLM (31,2% des résidences principales), soit 18 % du parc régional.
Ce parc est principalement regroupé dans les communes limitrophes de Paris.
En 2005, le nombre d'immeubles insalubres était estimé à et le nombre de logements concernés entre et .
En 1999, la seule Plaine commune recensait logements indécents dont insalubres.
Malgré les efforts entrepris, en particulier par les six villes citées qui ont passé un contrat en ce sens avec l'État, leur éradication est relativement lente en raison de la complexité juridique des opérations et du nombre important () de demandeurs de logement social qui complique parfois le relogement des occupants.
Le parc HLM, pourtant relativement récent, est .
La Seine-Saint-Denis est le département français où l'ANRU finance
le plus d'opération de « renouvellement urbain ».
Une part importante du département est concerné par la géographie prioritaire de la politique de la ville.
64 opérations ANRU sont programmées dans le département, ce qui se traduit par d’importantes opérations.
74 % des logements reconstruits le sont en zone urbaine sensible , un faible brassage de population.
Le département connaît une persistance de bidonvilles où habitent environ Roms près de Montreuil et à l'ouest du département.
Image:
Aubervilliers125.jpg|Grands ensembles à Aubervilliers.
Image
Tremblay-en
France
- Ferme Zaffani.jpg|Exemple de commune dont une partie a conservé un aspect assez rural : la ferme du Vieux-Pays à Tremblay-en-France.
Image:
Sadi carnot vu sur parc.jpg|Logements avec vue sur le parc de Ladoucette à Drancy, présentant un habitat intermédiaire entre grands ensembles et logement individuel.
Image
Le nouveau centre ville, Noisy-le-Grand, France.jpg|Le centre-ville de Noisy-le-Grand transformé par ces nouveaux immeubles.
Image
Le Raincy
- Immeubles modernes.jpg|Immeubles récents au Raincy.
Le SDRIF
Le SDRIF, révisé pour la dernière fois en 2013 par la région en association avec l'État, est le schéma directeur de la Région d'Île-de-France.
Ce document planifie l'évolution de l'organisation urbaine dans les vingt prochaines années, et prévoit les équipements publics nécessaires pendant cette durée.
C'est dans le cadre du SDRIF que le nord et l'est de la région ont été développés : l'édification du Stade de France, le renouveau de la Plaine Saint-Denis, le développement de la zone de Roissy et de Marne-la-Vallée.
L'environnement
La gestion des déchets
En 2008, tonnes de déchets ménagers et assimilés ont été collectées en Seine-Saint-Denis, soit /hab.
Les espaces verts
La Seine-Saint-Denis constitue le seul site Natura 2000 français en milieu urbain.
ParcDuSausset.jpg|Le
parc départemental du Sausset à Aulnay-sous-Bois et à Villepinte.
* Parc Georges-Valbon,
* Parc départemental du Sausset à Aulnay-sous-Bois et à Villepinte,
* Parc départemental de la Fosse Maussoin à Clichy-sous-Bois,
* Parc départemental Jean-Moulin
- Les Guilands à Bagnolet,
* Promenade de la Dhuis
coulée verte en Seine-Saint-Denis,
* Plateau d'Avron avec coulée verte
Voie Lamarque » à Neuilly-Plaisance,
* Parc communal du Croissant Vert à Neuilly-sur-Marne
* Parc
paysager communal Robert Ballanger à Aulnay-sous-Bois,
* Forêt régionale de Bondy
à Clichy-sous-Bois, Montfermeil et Coubron,
* Parc forestier de la Poudrerie nationale de Sevran-Livry,
* Parcs communaux de la Butte Verte , des Mares Dimanches, des Yvris, Louis-Antoine de Bougainville à Noisy-le-Grand.
* Bois régional
Saint-Martin de Noisy-le-Grand (pas encore ouvert au public)
* Les bords de Marne à Neuilly-Plaisance, Neuilly-sur-Marne, Noisy-le-Grand et Gournay-sur-Marne.
* Les bords de Seine à Épinay-sur-Seine, Saint-Denis et Saint-Ouen
* Les rives du canal de l'Ourcq, du canal Saint-Denis et du canal de Chelles en Seine-Saint-Denis
Image:
Montreuil parc des Beaumonts 1.jpg|Le parc des Beaumonts à Montreuil.
Image:
Parc de la Courneuve
- 01.JPG|Le parc Georges-Valbon.
Image:
Canal de l'Ourcq dans la Foret de Sevran.jpg|Le canal de l'Ourcq au début du parc forestier de Sevran, vu de l'ouest.
Image
VILLETANEUSE
Parc départemental.
JPG|Le parc départemental de Villetaneuse.
Image:
Coubron Etang du Moulin.jpg|Étang du Moulin à Coubron, forêt de Bondy.
Enseignement
La Seine-Saint-Denis fait partie, avec le Val-de-Marne et la Seine-et-Marne de l'Académie de Créteil.
Établissements
Le département dispose de :
* deux universités
- l'université de Saint-Denis et l'université Paris-Nord à Villetaneuse et à Bobigny -, un site de l'université Paris-Est-Marne-la-Vallée à Noisy-le-Grand, deux CHU (à Bondy et à Bobigny), et cinq IUT ;
* plusieurs grandes écoles
Institut supérieur de mécanique de Paris à Saint-Ouen-sur-Seine, ESIEE Paris et École nationale des finances publiques à Noisy-le-Grand, École nationale supérieure Louis-Lumière à Saint-Denis…) ;
* deux sites de l'ESPE de Créteil, situés à Livry-Gargan et à Saint-Denis ;
* plus d'une trentaine de classes préparatoires aux grandes écoles, réparties dans dix établissements : lycées Albert-Schweitzer au Raincy, André-Boulloche à Livry-Gargan, Auguste-Blanqui à Saint-Ouen-sur-Seine, Blanche-de-Castille à Villemomble, Jean-Jaurès à Montreuil, Le Corbusier à Aubervilliers, Louise-Michel à Bobigny, Olympe-de-Gouges à Noisy-le-Sec, Paul-Éluard et Maison d'éducation de la Légion d'honneur à Saint-Denis.
L'offre d'enseignement supérieur et de recherche publique s'est considérablement étoffée au cours des dernières années.
Ce mouvement trouve par ailleurs une illustration nouvelle dans le cadre du développement de l'agglomération de Plaine Commune avec l'installation du CNAM et de la Maison des sciences de l'homme, et celle à venir de l'École pratique des hautes études, de l'École des hautes études en sciences sociales et de l'Institut national d'études démographiques dans le Campus Condorcet à Aubervilliers.
Par ailleurs, par restructuration de l'établissement public qui les gère, les Archives nationales se sont installées en février 2013 dans de nouveaux locaux situés à Pierrefitte-sur-Seine, à proximité de l'Université Paris VIII.
Le développement des formations supérieures touche également les établissements secondaires où croissent le nombre des classes préparatoires aux grandes écoles et le nombre des étudiants les fréquentant.
On notera aussi que l'Institut d'études politiques de Paris a signé une convention de formation avec plusieurs lycées du département en vue de permettre l'inscription dans cet établissement des élèves issus de ces lycées.
Toutefois, compte tenu de la situation sociale de nombre de familles, une part importante de ses écoles, collèges et lycées sont classés en zone d'éducation prioritaire.
Niveau d'études
La population de la Seine-Saint-Denis est de plus en plus formée, prolongeant de plus en plus ses études, ce qui constitue l'un des potentiels de développement futur du département, et du pays en général, même si la proportion de diplômés demeure inférieure à la moyenne nationale et, plus encore, régionale.
En effet, 22,8 % de la population âgée de 15 ans et plus avait un diplôme de l'enseignement supérieur (12,2 % pour l'enseignement supérieur long), contre 19,7 % en 2007 (10,1 % pour l'enseignement supérieur long).
La proportion de diplômés de l'enseignement supérieur parmi la population âgée de 15 ans et plus en France métropolitaine était de 26,4 % en 2012 (13,8 % pour l'enseignement supérieur long) et de 23,1 % en 2007 (12 % pour l'enseignement supérieur long).
Sur les jeunes âgés de 15 à 24 ans résidant en 2012 dans le département, étaient encore scolarisés, et avaient achevé leur scolarité muni d'un baccalauréat ou d'un diplôme de l'enseignement supérieur ( pour ces derniers).
A contrario, le département comptait également, en 2012, jeunes de 6 à 14 ans non scolarisés et 29 % de personnes âgées de 15 ans ou plus dépourvues de tout diplôme.
jeunes de 15 à 24 ans non scolarisés n'ont aucun diplôme et ont au plus un brevet des collèges : au total, cela équivaut à 12,8 % de cette classe d'âge à n'être pas scolarisée et à ne pas disposer d'une qualification.
Ces jeunes sans qualification sont particulièrement soumis aux aléas de la vie professionnelle et rencontrent des difficultés grandissantes d'insertion sociale et professionnelle.
Principaux équipements
Santé
D'un point de vue sanitaire, neuf centres hospitaliers publics sont implantés en Seine-Saint-Denis :
Bondy
Hopital
Jean Verdier.jpg|L'hôpital
Jean-Verdier
à Bondy
Le centre hospitalier de Saint-Denis-Hôpital Delafontaine
Le centre hospitalier Robert-Ballanger d'Aulnay-sous-Bois (situé sur la commune de Villepinte)
Le centre hospitalier intercommunal
Le Raincy-Montfermeil
Le centre hospitalier Maison-Blanche à Neuilly-sur-Marne (hôpital psychiatrique)
Le centre hospitalier intercommunal André Grégoire à Montreuil ;
* L’hôpital de Ville-Évrard
à Neuilly-sur-Marne (hôpital psychiatrique)
L'hôpital Jean-Verdier (Bondy) à Bondy (AP-HP) ;
L'hôpital René Muret-Bigottini à Sevran et à Aulnay-sous-Bois (AP-HP, hôpital de gérontologie)
À ces établissements de soins publics, il faut rajouter les cliniques et hôpitaux privés, telles que le Centre cardiologique du Nord, à Saint-Denis, l'Hôpital privé du Vert-Galant à Tremblay-en-France, l'Hôpital privé de la Seine-Saint-Denis au Blanc-Mesnil et à Drancy, la Clinique des Presles à Épinay-sur-Seine, la Clinique Hoffmann à Rosny-sous-Bois, ou la Clinique de l'Estrée, à Stains, l'Hôpital privé d'Aulnay-sous-Bois, l'Hôpital européen de Paris et la Polyclinique à Aubervilliers, et la Maternité des Lilas.
De même, le pôle de santé publique de la Plaine Saint-Denis regroupe des agences majeures du ministère de la Santé.
Il faut remarquer un sous-équipement global du département en matière d'offre de soins, notamment libérale : un nombre de médecins spécialistes ou généralistes, de professionnels paramédicaux sensiblement inférieur à la moyenne régionale, sans doute lié à la forte précarité d'une part importante de la population séquano-dionysienne, et à son faible pouvoir d'achat.
Néanmoins, il doit accueillir en 2025 à Saint-Ouen-sur-Seine
le futur Hôpital Grand Paris Nord.
De ce fait, un nombre significatif de communes ont fait le choix ancien de proposer une offre publique de soins de proximité, avec des dispensaires et des centres de santé fortement fréquentés par les habitants.
La Croix
-Rouge française
a décidé en 2006 de fermer trois de ses équipements
, les dispensaires de Drancy, du Blanc-Mesnil et du centre Blumenthal d'Épinay-sur-Seine.
Dans le cas du Blanc-Mesnil, cette annonce a été fortement critiquée, car le dispensaire se situait au nord de la ville, au cœur du grand ensemble des Tilleuls, qui fait partie des 100 zones franches du pays.
De plus, selon une étude de la DRESS, le Nord du Blanc-Mesnil, qui comporte un bassin de près de , essentiellement locataires de HLM, est la zone la moins médicalisée, et la moins bien lotie en spécialistes de la région.
La Seine-Saint-Denis est le département français le plus fortement atteint par la hausse de la tuberculose , la Jeanne d'Arc de Drancy,L' Olympique Noisy-le-Sec Banlieue 93 et le Villemomble Sports ou de division II comme le Red Star.
Le premier club séquano-dionysien vainqueur de la Coupe de France est l'Olympique de Pantin (devenu
Red Star
en 1918
La Seine-Saint-Denis a également des équipes échiquéennes dans le haut-niveau national comme le Cavalier Bleu de Drancy ou Noisy-le-Grand qui évoluent respectivement dans le Top 16 et la Nationale I.
Le club de Villepinte évolue en deuxième division jeunes.
Kylian Mbappé, Muriel Hurtis, Maryse Éwanjé-Épée, Sylvain Wiltord, Jean-Marc Mormeck, Sarah
Ourahmoune, Jean-Michel Lucenay et Gaël Monfils
sont ou furent des sportifs de Seine-Saint-Denis.
Médias
Le quotidien
Le Parisien
Aujourd'hui
en France, dont le siège est d'ailleurs situé à Saint-Ouen-sur-Seine
, a parmi ses éditions départementales une édition de 8 pages consacrée à la Seine-Saint-Denis qui est le principal média consacré à la vie du département.
En l'absence d'un média comparable à la presse de province, les 8 pages de l'édition départementale du Parisien ne permettent pas de donner écho à l'information de proximité.
Aussi certaines villes comme Saint-Denis ont promu des médias locaux
comme Le Journal de Saint-Denis qui se veut un média pluraliste et non une presse municipale
L'actualité départementale a également droit de cité dans les journaux «
Île-de-France » de France 3, dont l'édition régionale du 19/20 à 19h05 du lundi ou vendredi, qui a inauguré en décembre 2010 une bureau permanent d'information à Bobigny.
Les journaux locaux de France Bleu 107.1, la station de radio francilienne du groupe Radio France sont également alimentés par une équipe locale.
En 2005, le Bondy Blog a été lancé par le magazine suisse
L'Hebdo
pour suivre les émeutes dans les banlieues françaises
Depuis mars 2006, la direction a été confiée à une équipe locale et le blog constitue désormais un média très lu, représentant la diversité ethnique et sociologique de la Seine-Saint-Denis, couvrant l'actualité du département.
Le quotidien national L'Humanité a son siège à Saint-Denis.
Le conseil départemental de la Seine-Saint-Denis édite un magazine bimestriel, Seine-Saint-Denis Le Magazine, et les collectivités locales disposent
toutes d'un journal de plus en plus souvent couplé à un site web.
Culture
Opéras, théâtres, cirque et cinémas
La Seine-Saint-Denis dispose d'un important réseau de salles de spectacles accueillant notamment des représentations théâtrales.
Elle est aussi, plus particulièrement, un département où existent plusieurs lieux de création reconnus.
On retiendra :
* le Théâtre Gérard-
Philipe à Saint-Denis, créé en 1960, centre dramatique national depuis 1983, qui abrita le Centre lyrique populaire de France de 1966 à 1976 et qui eut notamment Daniel Mesguich (1986-1989) et Stanislas Nordey (
parmi ses directeurs ;
* le Théâtre de la Commune à Aubervilliers, créé en 1960 avec le soutien de Jack Ralite, centre dramatique national depuis 1971, qui fut dirigé par Alfredo Arias de 1985 à 1990 et par Didier Bezace de 1997 à 2013
* la Maison de la Culture de Seine-Saint-Denis à Bobigny
, créée en 1972 dans le cadre des grands projets décentralisés de Maisons de la culture , et ouverte dans les bâtiments actuels en 1980
, scène nationale gérée par le Ministère de la Culture ;
elle a notamment été dirigée par Patrick Sommier de 2000 à 2015 ;
* le Nouveau théâtre de Montreuil, dont le bâtiment actuel a ouvert en 2007, centre dramatique national depuis 2000, dirigé jusqu'en 2011 par Gilberte Tsaï ;
il a succédé à l'ancien Théâtre des Jeunes Spectateurs, qui fut centre dramatique national pour l'enfance et la jeunesse de 1989 à 2000 ;
* le Centre national de la danse à Pantin depuis 2004, lieu de formation qui met aussi plusieurs salles à disposition de compagnies pour leurs créations ;
* le Centre national des arts de la rue et de l'espace public, Grand moulin, à Noisy-le-Sec ;
* l'Académie
Fratellini à Saint-Denis, qui est aussi un centre de formation aux arts du cirque.
L'École nationale des arts du cirque de Rosny-sous-Bois est un centre de formation dépendant du Centre national des arts du cirque.
Par ailleurs, en dehors de ces lieux de création, le département dispose de différents espaces culturels municipaux à rayonnement local, voire régional.
Depuis septembre 2007, la Maîtrise de Radio France a ouvert un second site à l'École Olympe de Gouges de Bondy.
Le très haut niveau musical de cette chorale permet aux jeunes enfants de pouvoir acquérir une formation musicale complète.
Le département comporte également un réseau de 23 salles municipales ou associatives indépendantes de cinéma d'art et essai qui, à leur création, ont pallié la quasi-disparition des salles commerciales banales.
Plusieurs multiplexes se sont installés en Seine-Saint-Denis, notamment à Aulnay-sous-Bois, Épinay-sur-Seine, Noisy-le-Grand, Rosny-sous-Bois, Saint-Denis et Tremblay-en-France.
La moitié des studios de cinéma français est implantée dans le département, souvent de longue date.
Il s'agit des Studios d'Aubervilliers, de Transpaset à Saint-Ouen-sur-Seine, de BUF Compagnie et dAvalanche production à Pantin, des Studios Sets à Stains, des studios et laboratoires Éclair à Épinay-sur-Seine, des studios Pathé-Albatros à Montreuil et de la Cité du cinéma à Saint-Denis, inaugurée en septembre 2012, laquelle est, en outre un lieu de formation, d'exposition et de diffusion.
S'y ajoutent des activités de doublage et d'animation, avec Média Dub et Attitude Studio à Aubervilliers, Titra film et Auditorium Jackson à Saint-Ouen-sur-Seine, Dubbing Brothers à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).
Réseaux de bibliothèques et de médiathèques
Toutes les communes du département disposent d'au moins une bibliothèque ou médiathèque municipale.
Les compétences de gestion et de création de ces bibliothèques et médiathèques avaient été transférées dans le cadre de certaines des intercommunalités qui existaient jusqu'au 31 décembre 2015.
* Réseau de bibliothèques de Plaine Commune : l'ex-communauté d'agglomération gère depuis janvier 2005 les vingt-deux bibliothèques et les trois bibliobus qu'avaient créés les communes membres et a construit la médiathèque Ulysse, ouverte en 2011 dans le quartier Franc Moisin/Bel-Air de Saint-Denis.
* Réseau de médiathèques de l'ex-communauté d'agglomération de l'aéroport du Bourget : la communauté dispose d'une grande médiathèque centrale et de six médiathèques de proximité.
* Réseau de bibliothèques d'Est Ensemble, qui gère les bibliothèques Denis-Diderot de Bondy, André-Malraux des Lilas, François-Mitterrand au Pré Saint-Gervais, Robert-Desnos et ses 4 annexes à Montreuil et Elsa-Triolet et ses deux annexes à Pantin.
* Chaque commune possède son réseau de bibliothèques-médiathèques, certaines avec bibliobus.
Festivals, manifestations et vie associative
Plusieurs festivals artistiques et manifestations sportives importants sont organisés chaque année dans le département et le spectacle vivant est aussi présent par les arts du cirque notamment.
Les plus reconnus sont :
* le Festival Banlieues du Monde (musiques du Monde) ;
* Africolor, Festival des musiques d'Afrique et de l'Océan Indien ;
* le Festival de Saint-Denis (musique classique, contemporaine, chant), créé en 1967 ;
* le Festival MAAD in 93 ;
* les Rencontres chorégraphiques internationales de Seine-Saint-Denis (danse classique et contemporaine) ;
* les Incandescences (festival consacré aux jeunes auteurs chorégraphiques en Île-de-France) ;
* le Salon du livre et de la presse jeunesse à Montreuil ;
* la Fête de l'Humanité
dans le parc Georges-Valbon à La Courneuve
* le Meeting de Paris
au Stade de France à Saint-Denis (meeting international d'athlétisme)
* le Festival Terre (s)
Hip-Hop à Bobigny et au Blanc-Mesnil.
D'autres festivals et manifestations sont organisés dans le département, qui est riche d'une vie festive, culturelle, sociale et associative importante : associations artistiques, culturelles, cultuelles, sportives, humanitaires, collectifs citoyens, mais aussi réseaux de solidarités du secteur de l'économie sociale, systèmes d'échanges locaux (SEL), associations de consommateurs, associations et maisons de quartier, fêtes et manifestations municipales, et aussi dans le cadre des différentes fêtes et manifestations culturelles annuelles nationales.
Cultures urbaines
Carrefour de nombreuses influences
, la Seine-Saint-Denis est reconnu comme le berceau des cultures urbaines en France.
C'est au Fort d'Aubervilliers qu'a lieu en juillet 1984 le premier festival hip-hop (seconde édition en 1986), qui voit notamment s'affronter 16 équipes de breakdance venues des villes environnantes et favorise l'éclosion d'artistes comme Dee Nasty.
Tourisme et patrimoine
Archives départementales
La consultation des documents d'état-civil est autorisée sur place mais n'est pas disponible en ligne.
Musées et monuments
900px
Musée
de l'Air et de l'Espace.jpg|Le musée de l'Air et de l'Espace
au Bourget
Le patrimoine muséal et monumental du département est loin d'être négligeable et est particulièrement varié.
* Drancy : le conservatoire historique du camp de Drancy, avec le monument de Shelomo Selinger et le wagon-témoin commémoratif, dans le quartier de la Muette, derrière le monument de Shelomo Selinger, qui sont symboliques de l'occupation nazie.
* Gournay-sur-Marne :
musée associatif Eugène-Carrière.
* Livry
Gargan
Sevran/Villepinte
la parc de la Poudrerie, avec son musée et son parc historique, ancien lieu de la première poudrerie en Europe.
* Montfermeil : moulin du Sempin, musée du Travail Charles-Peyre.
* Montreuil :
musée de l'Histoire vivante, musée horticole.
* Neuilly-sur-Marne : musée de la SERHEP à Ville-Evrard.
* Noisy-le-Grand :
musée associatif d'histoire locale et du patrimoine (qui devrait devenir municipal), fort de Villiers (en cours de restauration).
* Rosny-sous-Bois
Rosny
Rail
musée municipal d'histoire.
* Saint-Denis : basilique de Saint-Denis, musée d'art et d'histoire de Saint-Denis (ancien carmel), chapelle des Carmélites, musée de l'orfèvrerie Bouilhet-Christofle (fermé), Maison d'éducation de la Légion d'honneur (ancienne abbaye), la Fabrique de la ville, la Cité du cinéma, le Stade de France, le plus grand stade français ( places).
Image
Saint-Denis (93)
Chapelle du Carmel.
JPG|Chapelle du Carmel, au musée d'art et d'histoire à Saint-Denis.
Image:
Rosny sous Bois Rosny Rail.jpg|Le Rosny-Rail à Rosny-sous-Bois.
Image
La Conciergerie.jpg|La Conciergerie du Parc de la poudrerie à Livry-Gargan et Sevran.
Image:
Montfermeil Moulin.jpg|Moulin du Sempim de Montfermeil.
Architecture
Châteaux
Liste des châteaux de la Seine-Saint-Denis :
* Bagnolet : maison dite du cardinal Perron.
Cette maison est l’une des plus anciennes de Bagnolet.
Selon la tradition, elle aurait eu pour premier propriétaire le célèbre cardinal Du Perron (1556-1618).
* Clichy-sous-Bois : le château du vicomte de Puységur
, a été édifié au par le vicomte de Puységur, les murs de l’ancien château de Clichy-sous-Bois ont vu passer Gabrielle d’Estrées et Madame de Sévigné.
En 1930, la municipalité devient propriétaire du château, et est depuis, l’hôtel de ville de la commune.
Il a été classé monument historique en 1972.
* Drancy :
le château de Ladoucette fut détruit lors de la guerre de 1870 et reconstruit ensuite par la baronne.
Il sera centre de convalescence durant la Première Guerre mondiale pour les militaires blessés au Front.
Le nouvel édifice sera lui-même victime de destructions durant les deux guerres mondiales.
* Gournay-sur-Marne :
le château, construit en 1680 par le seigneur Ancelin, frère de lait de Louis XIV, est de style classique, avec façade de pierres blanches et de briques rouges.
Il accueille la mairie depuis 1925.
* Livry
-Gargan
le château de la Forêt fut bâti en 1864.
De style Louis XIII, il fut réalisé en pierres et en briques et est situé au milieu d'un parc de dix hectares où l'on trouve également un joli plan d'eau.
Il accueille actuellement les deux musées municipaux Sévigné et d'histoire locale.
* Montfermeil : château des Cèdres.
Denis Néret, procureur à la Chambre de Paris a fait construire ce château vers 1640.
* Romainville : château de Romainville.
Ses premiers seigneurs apparaissent au .
En fait, la seigneurie ne se constitue véritablement qu’avec l’arrivée de Nicolas
Le Quelen.
En 1630, celui-ci fait construire derrière l’église, au cœur du village, un château entouré d’un grand parc.
Désaffecté et dégradé, le château est démoli en 2017.
* Saint-Ouen-sur-Seine
depuis le Moyen Âge, l'ancienne villa Clippiacum de Saint-Ouen est un lieu de résidence royale.
Au , Guillaume de Crépy y fait construire un manoir qu’il cède ensuite à Philippe de Valois.
Dans le château construit au par l'architecte Antoine
Le Pautre
, Louis XVIII signe le 2 mai 1814 la Déclaration qui restaure le trône et institue certaines libertés constitutionnelles.
Il fait bâtir à son emplacement l'actuel château de Saint-Ouen en 1821.
* Tremblay-en-France : le « château bleu » ou château des Tournelles est une ancienne propriété des abbés de Saint-Denis.
Vendu par le cardinal de Retz, dernier abbé de Saint-Denis, à la fin du , il devient la demeure des seigneurs du fief des Tournelles jusqu’à la Révolution française de 1789.
* Villemomble : château seigneurial de Villemomble devenu l’Hôtel-de-Ville, puis utilisé à des fins culturelles, l’ancien château du fief des Bretonvilliers abrita les amours du duc Louis Philippe d'Orléans et de sa maîtresse Etiennette Le Marquis, une danseuse de l’
Opéra devenue
Madame de Villemomble
* Villepinte
: la famille Bignon fait construire le « château rouge » au début du .
À l’origine, il est composé de trois corps de bâtiments dont il ne reste aujourd’hui que la partie centrale amputée de ses deux tourelles d’angle.
L’enduit de sa façade constitué d’un mélange de pierre de taille et de fausse brique, caractéristique du style Louis XIII, lui vaut son surnom de « château rouge ».
Image:
Chateau saint ouen.jpg|Le château de Saint-Ouen.
Image:
Villemomble
- Château seigneurial.jpg|Château seigneurial de Villemomble.
Image:
Chateau drancy.jpg|Château de Ladoucette à Drancy.
Image:
Château de Romainville.
JPG|L'ancien château de Romainville, démoli en 2017.
Image
Clichy
sous
Bois
- Hotel-de-Ville 01.jpg|L'ancien château de Clichy-sous-Bois, aujourd'hui hôtel de ville.
Édifices religieux
Liste des principaux édifices religieux :
* Aubervilliers : église Notre-Dame-des-Vertus d'Aubervilliers, façade de style baroque de type jésuite,
* Aulnay-sous-Bois : église Saint-Sulpice, ancienne église d'un prieuré clunisien
Le Raincy : église Saint-Louis et église Notre-Dame du Raincy, style moderne, première église de France construite en béton armé, par les frères Gustave et Auguste Perret.
* Romainville : église Saint-Germain-l’Auxerrois, style néoclassique.
** Basilique de Saint-Denis, chef-d'œuvre de style gothique, , nécropole des rois de France, cathédrale depuis 1966.
** Église Saint-Denis-de-l'Estrée, style néo-gothique, œuvre de Viollet-le-Duc.
Le cardinal Verdier décide au début des années 1930 de lancer ses grands chantiers de construction d’édifices religieux dans la « banlieue rouge », certains d’entre eux sont construits dans l’actuelle Seine-Saint-Denis :
** Église Sainte-Louise-de-Marillac à Drancy (Charles-Henri Besnard et Bernadac, architectes) ;
** église Saint-Yves-des-Quatre-Routes à La Courneuve ;
** Église Notre-Dame de l'Assomption à Neuilly-Plaisance ;
Église
Notre-Dame-des-Missions d'Épinay-sur-Seine
La Seine-Saint-Denis abrite plusieurs lieux des différents cultes protestants dans presque chaque commune, des synagogues (à Aulnay-sous-Bois, La Courneuve, Les Lilas, Le Raincy, Noisy-le-Grand, etc.), plusieurs mosquées à Bondy, Drancy, Noisy-le-Grand et Gagny, ..., ainsi qu'un mandir à La Courneuve, et un Gurdwārā à Bobigny, et des centres bouddhiques à Aulnay-sous-Bois, Bobigny, Le Bourget, Montreuil et Noisy-le-Grand.
Image:
Basilique Saint-Denis.jpg|Vue générale de la basilique Saint-Denis à Saint-Denis.
Image:
Notre Dame des Vertus façade et coté rue Charron.png|Église Notre-Dame-des-Vertus d'Aubervilliers.
Image:
Église Ste Baudile
Neuilly Marne 5.jpg|L'église
Saint-Baudile
à Neuilly-sur-Marne
Image:
Eglise de Romainville.
JPG|L'église Saint-Germain l'Auxerrois à Romainville.
Architecture moderne et formes urbaines
L'architecture dans le département est très diversifiée :
* Les meulières sont des constructions typiques de la banlieue de Paris et de la fin du ou du début du .
Les plus belles, de style
Art nouveau sont des villas construites pour les riches parisiens qui souhaitaient se détendre dans la campagne autour de Paris.
Certaines de ces maisons se distinguent par des décorations en fer forgé (verrières, portes, fenêtres…) en briques et en céramiques et constituent de véritables curiosités architecturales qui se découvrent au cours de promenades notamment dans les rues des anciennes communes de Seine-Saint-Denis.
* Villas anciennes du début du de style régionaliste : néonormand, néogothique, néorenaissance, néo-Louis XIII, néomauresque.
Elles inaugurent l'Art nouveau.
Image:
Briques7.JPG|De nombreux bâtiments construits en pierre de meulière, ici à Pantin
Image:
Maisons meulière avenue marceau.jpg|Maison en meulière sur l'avenue Marceau à Drancy
Image:
DRANCY
- Entrée de la nouvelle Cité Jardins.
JPG|Entrée de la cité-jardins à Drancy
Image
STAINS
Avenue Solon.
JPG|La cité
jardins
de Stains
Architecture contemporaine
L'architecture contemporaine est bien représentée par certains quartiers de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée à Noisy-le-Grand («
Les espaces d'Abraxas » construit de 1978 à 1983 par Ricardo Bofill, «
Les Arènes de Picasso » construit en 1985 par Manolo Nuñez-Yanowsky), l'ancien siège de l'Humanité, construit par l'architecte Oscar
Niemeyer de 1987 à 1989, acquis par l'État en janvier 2010 pour en faire, entre autres destinations
, la sous-préfecture de l'arrondissement de Saint-Denis, ou la Bourse du travail de Saint-Denis, également conçue et réalisée par Oscar Niemeyer.
Architecture industrielle
De l'architecture industrielle, il reste de nombreux vestiges, souvent transformés après que l'activité industrielle est partie, comme les anciens Grands Moulins de Pantin, restructurés par le cabinet d'architectes Reichen et Robert pour accueillir BNP-Paribas
Securities
Services
, les anciennes usines Ideal Standard
à Aulnay-sous-Bois, qui accueillent la zone d'activités Chanteloup, ou les anciens ateliers Bouilhet-Christofle à Saint-Denis, qui ont accueilli un musée de l'orfèvrerie jusqu'en 2008
, la Cité du cinéma, sur le site d'une ancienne centrale d'EDF à Saint-Denis, ou encore l'IUT de Bobigny, dans les bâtiments de l'ancienne imprimerie du journal L'Illustration, qui datent des années 1930.
Image
Bobigny
- Tour de L Illustration 01.jpg|La tour de L’Illustration à Bobigny, aujourd'hui IUT dépendant de l'Université Paris 13 Nord.
Image:
Grands Moulins de Pantin.jpg|Les grands Moulins de Pantin, qui accueillent BNP Paribas
Securities Services depuis 2009.
Politique et administration
Évolution politique
La Seine-Saint-Denis est l'un des départements qui constituaient la « ceinture rouge » historique de Paris.
C'était un fief historique de la gauche, et en particulier du parti communiste, qui contrôle encore, avec ses alliés du Front de gauche, plusieurs grandes mairies du département (Saint-Denis, Montreuil, Tremblay-en-France, La Courneuve…).
Mais, alors qu'il avait atteint son zénith après les élections municipales de 1977 (28 communes sur 40) et législatives de 1978 (9 députés sur 9), il a subi, depuis lors, une érosion continue de son audience électorale (7 communes contrôlées par le Front de gauche en 2014, dont 6 pour le seul PCF, 2 députés du Front de gauche sur 12 en 2012, dont 1 pour le seul PCF).
Après y avoir disposé de la majorité absolue de 1967 à 2001, le PCF a détenu la présidence du conseil général de la Seine-Saint-Denis jusqu'en mars 2008, avec des personnalités comme Georges Valbon.
Aux élections municipales de 2001, le centre a conquis Épinay-sur-Seine et Drancy, respectivement sur le Parti socialiste et le PCF, alors que le PS gagnait Pantin sur le PCF et Les Lilas sur l'UDF, les Verts L'Île-Saint-Denis sur le PCF.
La situation au sein de la gauche a également évolué, avec un renforcement de l'influence du Parti socialiste, prenant notamment appui sur les divisions et divergences d'approche des élus et organisations communistes dans le département, comme sur son évolution sociologique et l'aggravation de la situation sociale de nombreuses cités.
Ce processus s'est concrétisé avec le gain de la présidence du conseil général par le socialiste Claude Bartolone en mars 2008, et par la domination du PS en matière de représentation parlementaire aux élections sénatoriales de 2011 et législatives de 2012.
Les élections municipales et cantonales de 2008 ont confirmé cet ancrage à gauche, principalement au profit du PS et des Verts, les premiers faisant basculer Aubervilliers, Aulnay-sous-Bois, Noisy-le-Sec et Pierrefitte-sur-Seine et les seconds Montreuil.
À l'issue des élections municipales de 2014, la droite et le centre détiennent pour la première fois la majorité des communes (
21 sur 40)
depuis la création du département, ce qui apparaît comme un bouleversement politique majeur
Si le PCF reprend Aubervilliers au PS et Montreuil aux écologistes, il perd ses fiefs du Blanc-Mesnil, de Bobigny et de Saint-Ouen au profit de la droite et du centre, de Bagnolet au profit du PS.
Les socialistes et divers gauche perdent, quant à eux, Aulnay-sous-Bois, Livry-Gargan et Villepinte au profit de l'UMP.
La droite élargit son implantation en emportant, de peu, la municipalité de Noisy-le-Grand aux dépens du PS lors d'élections municipales partielles en septembre 2015.
Lors des élections départementales de 2015, la gauche garde la majorité au conseil départemental de la Seine-Saint-Denis en remportant 12 cantons (7 pour l'alliance PS-EELV-PRG-MGC et 5 pour le Front de gauche) contre 9 pour la droite et le centre, le FN étant battu dans le seul canton où il avait pu se qualifier au second tour.
Lors des élections législatives et sénatoriales de 2017, le PS est en net recul (il perd l'ensemble de ses députés et ne conserve qu'un sénateur), au profit des formations politiques situées plus à gauche et plus à droite.
Ainsi, sur le plan de la représentation parlementaire, le département compte, depuis 2017, 2 députés communistes, 5 députés de La France insoumise, 3 députés de La République en marche, 1 député de l'UDI et 1 député Les Républicains, ainsi que 2 sénateurs communistes, 1 sénateur socialiste, 1 sénateur UDI et 2 sénateurs LR.
Politique locale
Voir également:
* Conseillers départementaux de la Seine-Saint-Denis
Un grand nombre d'hommes politiques d'envergure nationale
sont ou furent des élus de Seine-Saint-Denis.
Parmi ceux-ci, on peut ainsi citer, dans la liste des élus séquano-dionysiens ayant exercé des responsabilités ministérielles :
Jack
Ralite, ministre de la Santé de 1981 à 1983, puis ministre de l'Emploi de 1983 à 1984
** Marie-George Buffet, ministre de la Jeunesse et des Sports de 1997 à 2002 ;
** Jean-Claude Gayssot, ministre de l'Équipement, des Transports et du Logement de 1997 à 2002 ;
** Alain Calmat, ministre délégué à la Jeunesse et aux Sports de 1984 à 1986 ;
** Marcel Debarge, secrétaire d'État au Logement de 1991 à 1992, puis ministre délégué à la Coopération et au Développement de 1992 à 1993 ;
** Claude Bartolone, ministre délégué à la Ville de 1998 à 2002 ;
** Élisabeth Guigou garde des Sceaux de 1997 à 2000, puis ministre de l'Emploi et de la Solidarité de 2000 à 2002 ;
** Bruno
Le Roux, ministre de l'Intérieur de décembre 2016
à mars 2017
Dominique
Voynet
ministre de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement de 1997 à 2001 ;
** Robert Pandraud, ministre délégué à la Sécurité de 1986 à 1988 ;
** Éric Raoult, ministre délégué à la Ville et à l'Intégration de 1995 à 1997.
Alain Calmat, comme Élisabeth Guigou et Dominique Voynet ont exercé des responsabilités ministérielles avant d'être élus en Seine-Saint-Denis.
Liste des présidents du conseil général, puis du conseil départemental
Découpage administratif
La préfecture de la Seine-Saint-Denis se situe à Bobigny, chef-lieu du département.
Le département comprend deux sous-préfectures, l'une à Saint-Denis, l'autre au Raincy.
Le département est composé de 3 arrondissements (Bobigny, Saint-Denis et Le Raincy), 21 cantons et 40 communes.
La composition communale des arrondissements de Bobigny et du Raincy a été modifiée en 2017 pour tenir compte de celle des établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris.
Arrondissement de Saint-Denis
Aubervilliers
La Courneuve
# Épinay-sur-Seine
Île-Saint-Denis
# Pierrefitte-sur-Seine
# Saint-Denis (chef-lieu d'arrondissement et siège de l'EPT Plaine Commune)
Saint-Ouen-sur-Seine
Stains
# Villetaneuse
Arrondissement de Bobigny
#Bagnolet
#Bobigny
#Bondy
#Les Lilas
#Montreuil
#Noisy-le-Sec
#Pantin
Le Pré-Saint-Gervais
#Romainville (siège de l'EPT
Est Ensemble)
Arrondissement du Raincy
#Aulnay-sous-Bois (siège de l'EPT Paris
Terres d'Envol)
#Le Blanc-Mesnil
#Le Bourget
#Clichy-sous-Bois
#Coubron
#Drancy
#Dugny
#Gagny
#Gournay-sur-Marne
#Livry-Gargan
#Montfermeil
#Neuilly
Plaisance
#Neuilly-sur-Marne
#Noisy-le-Grand (siège de l'EPT Grand Paris
- Grand Est)
Les Pavillons-sous-Bois
Le Raincy (chef-lieu d'arrondissement)
#Rosny-sous-Bois
#Sevran
Tremblay-en-France
#Vaujours
#Villemomble
#Villepinte
Sur le plan électoral, le département est divisé en 12 circonscriptions législatives.
Communes et intercommunalités
Intercommunalités
Le département de la Seine-Saint-Denis comprenait, au début de l'année 2014, 5 communautés d'agglomération regroupant 26 communes sur les 40 du département.
Ces communautés d'agglomération ont été dissoutes le 31 décembre 2015, en raison de la mise en place de la métropole du Grand Paris, le janvier 2016.
Communauté d'agglomération de Clichy-sous-Bois Montfermeil : communauté de communes créée par arrêté préfectoral du , transformée en communauté d’agglomération par arrêté préfectoral du , , 2 communes membres (Clichy-sous-Bois, Montfermeil).
Communauté d'agglomération Plaine Commune : communauté de communes créée par arrêté préfectoral du , transformée en communauté d’agglomération par arrêté préfectoral du , , 9 communes membres (Aubervilliers, La Courneuve, Épinay-sur-Seine, Île-Saint-Denis, Pierrefitte-sur-Seine, Saint-Denis, Saint-Ouen-sur-Seine, Stains, Villetaneuse).
Saint-Ouen a rejoint la communauté d'agglomération le janvier 2013.
Communauté d'agglomération de l'aéroport du Bourget : La Communauté de communes de l'aéroport du Bourget créée fin 2006 sous le nom de «
Communauté de communes
Drancy
-Le Bourget », qui regroupait alors ces deux villes, et qui s'est étendue, au , à la ville de Dugny, a été transformée en communauté d'agglomération () à partir du .
Communauté d'agglomération
Terres de France :
créée par arrêté préfectoral du et effective au
, , 3 communes membres (Sevran, Villepinte, Tremblay-en-France).
Elle s'est appelée «
Communauté d'agglomération Plaine de France »
jusqu'en
Communauté d'agglomération
Est Ensemble : créée par arrêté préfectoral du 17 décembre 2009 et effective au janvier 2010, , 9 communes membres (Bagnolet, Bobigny, Bondy, Les Lilas, Montreuil, Noisy-le-Sec, Pantin, Le Pré-Saint-Gervais, Romainville).
Dans le cadre de la métropole du Grand Paris, toutes les communes de la Seine-Saint-Denis sont insérées dans l'un des quatre établissements publics territoriaux (EPT) suivants :
* T6 : établissement public territorial Plaine Commune, qui regroupe les neuf communes de l'ancienne communauté d'agglomération, et dont le siège est fixé par décret n° 2015-1659 du 11 décembre 2015 à Saint-Denis ;
il est peuplé de habitants en 2016.
* T7 : établissement public territorial
Paris
Terres d'Envol, qui regroupe huit communes du nord-est du département (celles des anciennes communautés d'agglomération de l'aéroport du Bourget et Terres de France, ainsi qu'Aulnay-sous-Bois et Le Blanc-Mesnil), situées dans l'orbite des aéroports, et dont le siège est fixé par décret n° 2015-1660 du 11 décembre 2015 à Aulnay-sous-Bois ;
il est peuplé de habitants en 2016.
* T8 :
établissement public territorial
Est Ensemble, qui regroupe les neuf communes de l'ancienne communauté d'agglomération, et dont le siège est fixé par décret n° 2015-1661 à Romainville ;
il est peuplé de habitants en 2016.
* T9 :
établissement public territorial
Grand Paris
- Grand Est regroupant quatorze communes de l'est et du sud-est du département (Clichy-sous-Bois, Coubron, Gagny, Gournay-sur-Marne, Livry-Gargan, Montfermeil, Neuilly-Plaisance, Neuilly-sur-Marne, Noisy-le-Grand, Les Pavillons-sous-Bois, Le Raincy, Rosny-sous-Bois, Vaujours, Villemomble), dont le siège est fixé par décret n° 2015-1662 du 11 décembre 2015 à Noisy-le-Grand ;
il est peuplé de habitants en 2016.
Communes
Le tableau suivant donne la liste des communes de la Seine-Saint-Denis, en précisant leur code Insee, leur code postal principal, leur appartenance aux Établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris depuis 2016, leur superficie et leur population.
Sécurité et police
Tout comme pour Paris, mais aussi pour les Hauts-de-Seine et le Val-de-Marne, la sécurité et la police ne dépendent pas en Seine-Saint-Denis des maires ou du préfet, mais de la préfecture de police de Paris.
Sécurité et délinquance
Le département de la Seine-Saint-Denis a un taux de criminalité certes élevé, 91,1 crimes et délits pour habitants en 2012.
La moyenne nationale est de 62,17 pour , taux toutefois à nuancer puisque la criminalité est généralement plus élevée dans les grandes villes et leur banlieue.
Cependant, les taux pour les départements voisins tels que les Hauts-de-Seine, le Val-de-Marne et le Val-d'Oise sont respectivement de , de et de .
Au sein même du département il y a de nombreuses disparités, alors que le taux de criminalité de la circonscription de Saint-Ouen-sur-Seine est de 153,39 pour , celui de la circonscription de Gagny est de 62,53 pour .
En passant par celle de Bobigny et celle d'Aulnay-sous-Bois ayant un taux d'environ 105 pour , puis celles de Drancy et de Livry-Gargan avec un taux moyen de .
À Paris
, les cas de violences sexuelles sont au nombre de en 2008 soit , la ville se place en position du plus fort taux.
En Seine-Saint-Denis, les cas sont de 730 soit et se place en .
Quant aux violences physiques crapuleuses ou non, on dénote cas en Seine-Saint-Denis contre à Paris.
Et pour les menaces de violences en 2008, cas sont constatés en Seine-Saint-Denis, contre à .
Entre 2007 et 2008, on distingue en Seine-Saint-Denis une diminution des cas de violences physiques et des menaces, alors qu'à Paris sur la même période on aperçoit une hausse des cas.
Les atteintes aux biens sont aussi en baisse.
L'insécurité s'est aggravée sur certaines lignes de bus, nécessitant leur escorte ou leur déviation de certains quartiers .
Pour faire face à l'insécurité, à la délinquance, au terrorisme et à l'incivilité, plusieurs municipalités ont créé ou renforcé des polices municipales armées ou non, ou (et) soutenu des réseaux officiels de vigilance citoyenne.
Parfois et même souvent, en liaison avec les forces de la Police Nationale et de la Gendarmerie Nationale.
Il est également fait appel à des sociétés privées de contrôle, de surveillance et de protection.
Sécurité routière
Malgré une légère augmentation du nombre des accidents corporels et des blessés, on constate
une
diminution significative des tués.
Maison d'arrêt
; Maison d'arrêt de Villepinte : La Maison d'arrêt de Villepinte offre une capacité de 588 places, avec un quartier pour hommes majeurs et un quartier pour mineurs.
La seule maison d'arrêt de la Seine-Saint-Denis a été mise en service au lieu
-dit «
Les Fossettes » à Villepinte, en 1991.
Elle a été construite, au même titre que les maisons d'arrêt d'Osny-Pontoise (Val-d'Oise) en 1990 et de Nanterre (Hauts-de-Seine) en 1991, pour répondre aux besoins liés à l'augmentation de la population carcérale en Île-de-France, dans le cadre du programme d'équipement en prisons décidé par Albin Chalandon, alors garde des Sceaux, ministre de la Justice du gouvernement de Jacques Chirac (1986-1988).
Centre de semi-liberté de Gagny:
Le Centre de semi-liberté de Gagny, ouvert en 1986, offre une capacité de 48 places : c'est un établissement pénitentiaire qui reçoit les personnes condamnées admises au régime de semi-liberté ou de placement à l'extérieur.
