Métallurgie|Machine à vapeur
Le marteau
-pilon à vapeur est une machine-outil de forge mise au point en 1841.
Il a fait faire un bond à l'industrie métallurgique alors en plein développement.
Il reprend le principe du martinet utilisé en y ajoutant la force de la vapeur.
Histoire
Le marteau
-pilon est le fruit d'une longue évolution du mortier et pilon.
La motorisation par l'énergie hydraulique est ancienne : le martinet est un pilon de forge, le bocard est le pilon de l'industrie minière
En Europe, un des premiers martinets est développé par les moines cisterciens de l'abbaye de Fontenay en 1220.
Il permettait l’affinage de loupes de fer issues des bas fourneaux.
L'origine du marteau
-pilon à vapeur fait l'objet de contestation, exposée en détail sur le site de l' Académie François Bourdon et sur le site de l'ASME.
Sans en reprendre tous les arguments on peut dire :
Le principe avait déjà été exprimé par Watt en 1774 et un premier brevet sur un marteau actionné par la vapeur avait été déposé en 1806 par William Deverell ;
* De l'aveu même de Nasmyth dans ses mémoires, il est certain que le premier pilon qui ait fonctionné est celui construit par François Bourdon au Creusot dès 1841 et le brevet déposé à cette date est accordée en 1842.
Sa masse tombante était de sur une hauteur de ;
Le croquis de James Nasmyth qui aurait été présenté à François Bourdon, en 1840, est extrêmement sommaire.
Nasmyth n'apporte aucune preuve à ses affirmations.
Ses propres réalisations sont postérieures à celles de Bourdon.
Les Usines du Creusot dès cette époque fabriquent des marteaux
-pilons de différentes puissances tant pour leurs ateliers que pour d'autres entreprises.
Il y a alors une course à la puissance.
En 1876, bien après le départ de François Bourdon et sa mort en 1865, est construit au Creusot un marteau-pilon de , porté peu après à .
Voir aussi
