Un magicien est une personne pratiquant la magie.
Par extension, on utilise également ce terme pour désigner un prestidigitateur (ou illusionniste), c'est-à-dire une personne usant d'artifices pour donner l'illusion d'actes de magie, et faisant généralement commerce de ses talents par l'organisation de spectacles.
Personnalité
* Simon le Magicien
, Simon le Mage ou Simon de Samarie est un chrétien gnostique du , considéré comme hérétique.
Art et culture
* Mandrake
le Magicien est un personnage de comic strip créé par Lee Falk en 1934.
* M
le Magicien était une bande dessinée de Massimo Mattioli pour le journal Pif Gadget (1968-1973).
* Le Matin des magiciens est un livre de Louis Pauwels et Jacques Bergier publié en 1960, considéré comme le manifeste du réalisme fantastique.
* Le magicien (ou mage) est une classe de personnage dans divers jeux de rôle.
Voir aussi
2f5tv28yz8nv7k1itt7dxex1cznzjqy
