Patrimoine mondial en République
tchèque|Prague
Pont Charles|Pont sur la Vltava|Charles|Pont à Prague|Charles|Pont à voûtes|Charles|Pont du XIVe siècle|Charles|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Prague
Le pont Charles (en tchèque : Karlův most ) est un pont qui relie la Vieille-Ville de Prague (Staré Město en tchèque) au quartier de Malá Strana, au pied du château de Prague.
Construit au , il sera le seul pont sur la Vltava (la Moldau en allemand)
jusqu'en 1741.
Symbole de la ville, incontournable pour les touristes, il est maintenant envahi de musiciens, d'artistes divers, de bonimenteurs et de camelots.
Son nom fait référence au roi Charles IV qui n'eut de cesse d'embellir Prague.
Sa construction a servi à remplacer l'ancien pont Judith édifié quelques mètres en amont et emporté par la Vltava en crue en 1342.
Histoire
Une longue tradition attribue la construction de ce pont à l'architecte Peter
Parler.
Il a été avéré en 2007 que le véritable architecte était un certain Oto, dont on ignore tout sauf le sceau.
Peter Parler n'aurait qu'achevé ce pont, comme le prouve sa marque sur un mur latéral retrouvé lors des fouilles archéologiques de 2007 sur toute la longueur du pont.
Aujourd'hui certaines sont remplacées par des copies reconnaissables à leur teinte plus claire, les originaux étant conservés au musée national.
L'une d'entre elles, la plus ancienne (datant de 1683), représente le saint Jean Népomucène.
Créée et mise en place à la demande des jésuites, elle célèbre le futur saint Jean Népomucène (il n'est béatifié qu'en 1721 et canonisé qu'en 1729).
Ce dernier, prêtre à Prague sous le règne de Venceslas IV, fut jeté, par ordre du roi, par-dessus le pont en 1393.
Le roi jaloux n'acceptait pas que Jean Népomucène ne lui répète pas ce que la reine lui avait confessé.
Une fois décédé, une auréole serait apparue au-dessus de l'eau.
Aujourd'hui, sa statue est surmontée d'un halo doré et accompagnée, à quelques mètres de distance, d'une croix en or marquant le lieu du crime.
Les touristes aiment toucher, sur le piédestal, la silhouette du chien de la famille royale (signe de fidélité) et celle de la reine, qui apporterait le bonheur.
Entre 1683 et 1714
sur le modèle du pont Saint-Ange de Rome, chaque pilier est surmonté d'une statue ou d'un groupe sculptural qui évoque l'histoire religieuse de la ville ou du pays.
Les statues sont l'œuvre des sculpteurs baroques Jan Brokoff et de son fils Ferdinand Maximilian Brokoff, Matthias Bernhard Braun ainsi que d'autres artistes.
Numismatique
Le pont Charles est représenté sur la pièce de 50 couronnes tchèques depuis 1993.
Galeries
Prague 07-2016
View from Petrinska
Tower
img2.jpg|Le
pont Charles, sa tour gothique et l'église Saint-Nicolas, dans la Vieille Ville de Prague, vus de la tour de Petřín.
Prague
- Charles Bridge at night.jpg|Le pont Charles, chef-d'œuvre du .
CharlesBridgeMalaStranaPragueCzechRepublic.jpg|La tour gothique et l’entrée du pont Charles dans Malá Strana, un des quartiers historiques de Prague
, sur la rive gauche de la Vltava.
Charles Bridge Bruncvik.jpg|, chevalier d'une légende tchèque (cette statue ne se trouve pas sur le pont proprement dit, mais sur l'une des piles à l'extrémité de l'île Kampa).
File:
North view of Charles Bridge from Mánesův most, Prague 20160808 1.jpg|Vue du nord, depuis le pont Mánes.
Août 2016.
Photographies des statues
Côté sud, en allant de la Vieille Ville vers Malá Strana :
Image:
Svatý Ivo.jpg|Saint
Yves
Image:
Charles Bridge St Barbara
Margaret
Elizabeth.jpg|Saintes
Barbe
, Marguerite
et Élisabeth
Image:
Charles Bridge Pieta.jpg|Vierge de la Pitié
Image:
Charles Bridge-saint Josef.jpg|Saint Joseph et l'enfant
Jésus
Image:
Charles Bridge St Francis-Xavier.jpg|Saint François Xavier
Image:
Charles Bridge-Krystof.jpg|Saint Christophe
Image:
Charles Bridge St
Francis Borgias.jpg|Saint
François Borgia
Image:
Pont Charles (Ste Ludmila).JPG|Sainte
Ludmila
avec saint Venceslas
enfant
Image:
Charles Bridge St Francis.jpg|Saint François d'Assise
Image:
Charles Bridge St Vincent&Prokop.jpg|Saints Vincent
Ferrier et Procope
de Sázava
Image:
Charles Bridge St
Nicholas Tolentino.jpg|Saint
Nicolas de Tolentino
Image:
Charles Bridge St
Luitgard's dream.jpg|La
vision de sainte
Lutgarde
Image:
Charles Bridge St Albert.jpg|Saint Adalbert de Prague
Image
Sv Jan z Malty.jpg|Saint Jean de Matha, saint Félix de Valois et
Image
Sv Václav.jpg|Saint Venceslas
Côté nord, en allant de la Vieille Ville vers Malá Strana :
Image:
Charles Bridge Madona&St Bernard.jpg|Notre-Dame et saint Bernard
Image:
Charles Bridge Madona&St Dominic&Thomas.jpg|Notre-Dame et saints Dominique et Thomas d’Aquin
Image:
Charles Bridge Golgotha.jpg|Golgotha
Image:
Charles Bridge St
Anna.jpg|Sainte
Anne
Image:
Charles Bridge St Cyril&Methodus.jpg|Saints Cyrille et Méthode
Image:
Charles Bridge-saint John.jpg |Saint Jean Baptiste
Image:
Charles Bridge St Norbert Venceslas Sigmund.jpg|Saints Norbert, Venceslas et Sigismond
Image:
John of Nepomuk.jpg|Saint Jean Népomucène
Image:
Charles Bridge St
Anthony Padova.jpg|Saint
Antoine de Padoue
Image:
Charles Bridge St Thadeas.jpg|Saint Judas
Image:
Charles Bridge St Augustin.jpg|Saint
Augustin
Image:
Charles Bridge St Caetan.jpg|Saint Gaétan
Image:
Charles Bridge St Philip.jpg|Saint Philippe Benizi
Image:
Charles Bridge St Vitus.jpg|Saint Guy
Image:
Charles Bridge Christ&St
Cosme&Damian.jpg|Saints
Côme et Damien
avec le Christ
