Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision musicale|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision numéro 17|Chaîne ou station de télévision fondée en 2012|Groupe
Canal+
CStar
, abréviation de Canal Star, anciennement D17, est une chaîne de télévision généraliste privée française, à dominante musicale, du groupe Canal+.
La chaîne est disponible sur la TNT, le câble, le satellite et la télévision par xDSL/fibre.
La chaîne est renommée CStar le à .
Le nom de Canal Star intègre le préfixe commun aux autres chaînes du groupe, C8 (anciennement D8) et CNews (anciennement I-Télé).
Les nouveaux noms des trois chaînes gratuites permettent de les rapprocher du groupe Canal+ et de ses chaînes à péage.
Historique de la chaîne
D17 (d'octobre 2012
à septembre 2016
Le , le groupe Canal+ annonce son intention d'acquérir 60 % de Bolloré Média (avec une option à 100 % sous trois ans), ce qui en ferait le nouveau propriétaire de Direct 8 et de Direct Star.
Cette transaction doit être validée par l'Autorité de la concurrence pour pouvoir être finalisée.
À l'occasion de l'annonce de ce rachat, Bertrand Meheut annonce dans un entretien donné au journal Les Échos que la programmation des deux chaînes évoluera «
progressivement en cohérence avec leur ligne éditoriale actuelle et avec celle des chaînes du groupe Canal+ ».
La transaction est officiellement signée entre les deux groupes en décembre 2011.
En , Ara Aprikian est nommé à la tête du nouveau pôle des chaînes gratuites du groupe Canal+.
Il est notamment chargé de la transformation et de l'intégration de Direct Star au style et à la ligne éditoriale de Canal+.
Il propose à cette occasion au CSA une réduction, de 75 % aujourd'hui à 50 % à terme, du temps d'antenne réservé aux programmes musicaux sur la chaîne, soit une réduction de ⅓ du temps d'antenne réservé actuellement à la musique.
En , Canal+ présente à l'Autorité de la concurrence ses propositions en termes de droits cinématographiques, sportifs et publicitaires pour faire autoriser le rachat.
Le , l'Autorité de la concurrence accepte le rachat de Direct 8 et de Direct Star, sous conditions, par le groupe Canal+ et le CSA valide l'opération le .
Le groupe Canal+ décide alors de renommer la chaîne D17.
Une soirée de présentation des projets des nouvelles chaînes D8 et D17 a lieu le jeudi depuis le carrousel du Louvre à Paris et le rachat effectif au groupe Bolloré de ses deux anciennes chaînes, Direct 8 et Direct Star, est finalisé le .
À cette date, les deux chaînes sont sous le plein contrôle opérationnel du groupe Canal+.
Le changement d'identité intervient le dimanche à , après la diffusion de Dragon Ball Z.
Le , le Conseil d'État annule l'autorisation de rachat de Direct 8 et de Direct Star par le groupe Canal+ à la suite de la plainte des groupes TF1 et M6.
Cette décision, reposant sur un vice de forme et considérant ce rachat comme «
partiellement illégal » n'annule toutefois pas la transaction.
Canal+ bénéficie alors d'un délai de six mois pour rectifier ces erreurs et représenter son dossier devant le CSA.
En juin 2015, la chaîne passe en haute définition.
CStar (
depuis septembre 2016
En septembre 2015, le président du Conseil de Surveillance du Groupe Canal+, Vincent Bolloré annonce que les chaînes gratuites D8, I-Télé et D17 vont prochainement être renommées pour devenir respectivement C8, CNews et CStar afin de les rapprocher de Canal+.
Le groupe Canal+ a demandé durant le mois d' au CSA ce changement d'identité.
La direction du Groupe Canal+ confirme que ce changement de nom sera effectué le .
Le , le groupe Canal+ lance CStar
Hits France, une chaîne musicale diffusant exclusivement des clips français des années 1980 à aujourd'hui, et disponible dans les offres Canal, sur Freebox TV et La TV d'Orange.
Le , le CSA autorise la réduction du temps d'antenne réservé aux programmes musicaux sur la chaîne, celui-ci passant de 75 % à 50 %.
De ce fait, la grille des programmes évolue, avec la suppression des clips musicaux les samedis et dimanches après-midi.
La chaîne doit désormais diffuser un volume minimal annuel de 4435 heures de programmes musicaux.
Avec cette nouvelle convention, l'obligation pour la chaîne de diffuser au minimum 450 titres différents par semaine passe à 360 titres et celle de diffuser au minimum 3000 titres différents par année passe à 2400 titres
Identité visuelle
D17
L'habillage de D17 a été réalisé par l'agence Troika.
Les voix-off de la chaîne sont Noëlla Finzi et Didier Gircourt.
CStar
L'habillage de CStar a été pour sa part réalisé par l'agence Gédéon.
La nouvelle identité se veut selon la chaîne.
À noter que l'horloge numérique n'est pas affichée pendant la diffusion d'émissions musicales, à l'exception de la playlist matinale Lâche ta couette, contrairement à Europe 2 TV et Virgin 17, où elle était présente.
Logos
Fichier
D17 (2012-).png|Logo de D17 du 7 octobre 2012 au 22 janvier 2016.
Fichier
D17 LOGO BLEU PRINT.png|Logo de D17 du 22 janvier au 5 septembre 2016.
Fichier:
Cstar
logo.jpg|Logo de CStar
depuis le 5 septembre 2016
Fichier:
CStar vector.svg|Variante du logo de CStar en version monochrome.
Slogans
Depuis le : « La chaîne musicale et entertainment ».
Organisation
Dirigeants
Président-directeur général du groupe Canal+ :
Directeur général de Canal +
Président du pôle gratuit groupe Canal+ :
Directeur général de D17 :
Directeur général des programmes de D8 et D17 :
Directeur des flux et divertissements de C8 et CStar
Directeur des Productions
Capital
CStar appartient à 100 % au groupe Canal+.
Siège
Le siège social de CStar se situe au 1 rue Les Enfants du Paradis à Boulogne-Billancourt .
Plateaux
C8 partage avec CStar 3 plateaux (les plateaux impairs : le plateau 1, le 3 et le 5), situés dans le même immeuble que les plateaux de CNEWS (les plateaux pairs : les plateaux 2 et 4) à Boulogne-Billancourt, 1 rue des Enfants-du-Paradis (pôle des chaînes gratuites du groupe Canal +).
Programmes
La grille de CStar est composée essentiellement de programmes musicaux.
On trouve également des magazines, des documentaires, des concerts, des séries, des téléfilms, du cinéma.
Émissions actuelles
Émissions musicales
Programmes habituels :
Programmes spéciaux :
* American Music
Awards
cérémonie américaine de remises de prix basées sur le vote de la population.
* Brit Awards : cérémonie britannique de remises de prix pour la musique pop.
* CSTAR
Summer
Festivals : concerts.
Hellfest, Garorock, Eurockéennes, Main Square, Musilac, Vieilles
Charrues, Sziget, CSTAR
est partenaire des festivals de l'été et retransmet les prestations des artistes présents.
La chaîne propose également un programme court quotidien, afin de présenter le déroulement des festivités.
* Grammy
Awards :
cérémonie américaine visant à récompenser les meilleurs artistes de l'industrie musicale.
Top Été :
playlist.
Une sélection de clips des tubes de l'été, diffusé pendant l'été.
Top Hip
Hop Gold : playlist.
Une sélection de clips hip-hop français des années 1990 et 2000.
Télé-réalité
* American Pickers : télé-réalité américaine.
L'émission suit Mike Wolfe et Frank Fritz, des ramasseurs d'objets antiques et de collection.
* Pawn Stars : télé-réalité américaine.
Une société de prêteurs sur gages négocie l'achat d'objets en tout genre à des individus venus s'en débarrasser pour la meilleure somme.
* : la boutique Regal à Chester, au Royaume-Uni est l'antre du prêteur sur gages Mark Manning qui achète et vend des objets quelquefois incroyables.
* Petits meurtres entre riches : télé-réalité américaine.
Récits d'histoires de meurtres de riches.
* Storage Wars : Enchères surprises :
L'émission se déroule en Californie et montre les ventes aux enchères du contenu des garde-meubles lorsque les loyers de ces derniers sont impayés depuis plusieurs mois.
Le programme suit plus précisément Dan et Laura Dotson, propriétaires d'une société de mise aux enchères, et d'un certain nombre d'acheteurs habitués, dont Jarrod Schulz et son épouse Brandi Passante, Darrell Sheets, Dave Hester, Ivy Calvin, Mary Padian, Rene Nezhoda et sa femme Casey Lloyd, se livrant des guerres d'enchères, attisées par un commissaire-priseur.
Divertissements / Magazines
* 10 choses à savoir sur... : documentaire.
Portrait d'une célébrité.
* Douanes sous hautes surveillance : documentaire.
Une plongée dans des zones strictement interdites au public, en suivant le quotidien peu banal des douaniers.
Le Zap : divertissement.
Vidéos amateurs, célébrités, télévisions du monde, images insolites et drôles composent cette émission.
* Enquêtes très spéciales : magazine érotique présenté par Nephaël, le vendredi soir en inédit (2012-2018), puis le samedi soir en rediffusion
depuis 2019
Programmes disparus
Programmes musicaux
Télé-réalité
Divertissements / Magazines
* Direct Auto, le Prime (magazine diffusé une seule fois)
* Les Terriens du samedi !
et Les Terriens du dimanche !
: rediffusion des magazines de C8 le week end la nuit (2018-2019)
Séries
Séries françaises :
Séries américaines :
Séries canadiennes :
Séries britanniques :
Dessins animés mangas
D17 avait diffusé notamment en access le manga phare
One
Piece de 2012 à 2014, puis en août 2015 .
Elle a diffusé Fairy Tail.
Les mangas ont été également diffusés en prime-time (la première saison des Nouveaux Chevaliers du Zodiaque) mais surtout quelques OAV correspondant aux mangas.
Depuis fin août 2015, les mangas ont totalement disparus de la chaîne et remplacés petit à petit par des télé-réalités (notamment Pawn Stars).
* Dragon Ball Z (6 saisons + 1 épisode de la saison 7)
* Fairy Tail (2 saisons + 24 épisodes de la saison 3)
* One
Piece (15 saisons + 10 épisodes de la saison 16)
Sports
* Football :
diffusion des matchs des équipes de France espoirs et féminine (en alternance avec C8).
* Tennis :
diffusion du tournoi WTA de Paris-Coubertin (demi-finale et finale uniquement).
Animateurs et chroniqueurs
Animateurs
Anciens chroniqueurs
Anciens animateurs
Audiences
En 2013, D17 est en des chaînes françaises.
Dès le 29 avril 2013, afin de commercialiser plus facilement ses espaces publicitaires et prendre connaissance avec précision des audiences, D17 souscrit au Médiamat quotidien.
Le 15 mai 2013, le film Indestructible avec Wesley Snipes a permis à la chaîne de réaliser sa meilleure performance de l'année, en rassemblant , soit une part de marché de 3,7 %.
Elle devançait ainsi TMC et D8.
Le 13 mars 2014, c'est le film Mission Alcatraz qui permet à la chaîne de réaliser sa meilleure audience de l'année, avec devant leur écran, soit 3,1 % du public de quatre ans et plus, juste derrière D8, et devant France 4 et TMC.
Le 7 octobre 2015, D17 réalise sa meilleure audience de l'année 2015 avec le film S.W.A.T.: Firefight qui a attiré plus de , soit 3 % du public de quatre ans et plus.
Ce soir-là, la chaîne était leader TNT, juste devant W9, France 5, et France 4.
Le 10 novembre 2016, CStar réalise sa quatrième meilleure audience et sa première meilleure de l'année avec le film La Bataille des Ardennes qui a attiré plus de téléspectateurs.
Le 26 octobre 2017, CStar réalise sa meilleure audience de l'année avec la rediffusion de La Bataille des Ardennes qui a rassemblé téléspectateurs et 3,9 % du public, permettant à la chaîne de se classer en sixième position en prime-time.
Source : Médiamétrie
Info :
la moyenne annuelle est arrondie.
Diffusion
Hertzien numérique
CStar est diffusée en clair au standard
Ultra haute fréquence DVB MPEG-2 (SDTV) sur le multiplex R2 (NTN) de la TNT par TDF, Towercast et OneCast.
Câble
CStar est diffusée sur les réseaux câblés français Numericable, monégasque (), belge (VOO et Numericable) et suisses (Cablecom, Naxoo (Swisscom) et City TV).
Satellite
CStar est diffusée par satellite sur les bouquets Bis Télévisions et sur une de ses déclinaisons ultramarines CanalSat Caraïbes, la TV d'Orange et la TV d'Orange Caraïbe, ainsi que sur le Bouquet TV de SFR (Sat).
Elle fait également partie de l'offre gratuite FRANSAT (via Eutelsat 5 West A) et TNTSAT (via Astra 1) qui permettent de recevoir les chaînes de la TNT par satellite, sans abonnement, dans les zones non couvertes par la TNT Mediaserv.
Elle est aussi diffusée sur le bouquet satellite belge et luxembourgeois TéléSAT.
Télévision IP
CStar est diffusée sur les bouquets de télévision IP par ADSL et FTTH en France .
La chaîne est également disponible via un flux live sur son site Internet et sur Canalsat Live TV, ainsi que sur les réseaux 3G
Mediaserv canal 35 Nouvelle.
CStar
Connect
Le juin 2015, la chaîne lance la fonction «
Connect », qui permet de se synchroniser avec le programme en cours de diffusion, via l'application CStar, et de découvrir plus de contenu, comme des clips, des sessions lives, et de gagner des places de concerts.
L'application D17
Connect devient CStar connect au moment du changement de nom de la chaîne.
