Front de l'Ouest (Première Guerre mondiale)|Bataille de la Marne (1914)|Bataille de 1914|Bataille sur le sol français|Bataille de la Première Guerre mondiale impliquant la France|Bataille de la Première Guerre mondiale impliquant le Royaume-Uni|Bataille impliquant l'Empire allemand|1914 en France|Histoire de l'Oise|Histoire de Seine-et-Marne|Histoire de l'Aisne|Histoire de la Marne|Histoire de la Meuse|Septembre 1914
La première bataille de la Marne, souvent identifiée comme « la bataille de la Marne » a eu lieu lors de la Première Guerre mondiale, du au entre d'une part l'armée allemande et d'autre part l'armée française et le corps expéditionnaire britannique.
Les combats se déroulent le long d'un arc-de-cercle de à travers la Brie, la Champagne et l'Argonne, limités à l'ouest par le camp retranché de Paris et à l'est par la place fortifiée de Verdun.
Ce champ de bataille est subdivisé en plusieurs batailles plus restreintes : à l'ouest les batailles de l'Ourcq et des deux Morins, au centre les batailles des marais de Saint-Gond et de Vitry, et à l'est la bataille de Revigny.
La bataille donne lieu à un célèbre épisode : celui des « taxis de la Marne ».
Au cours de cette bataille décisive, les troupes franco-britanniques arrêtent puis repoussent les Allemands, mettant ainsi en échec le plan Schlieffen (revu par Moltke) qui prévoyait l'invasion rapide de la France en passant par la Belgique, pour éviter les fortifications françaises et ensuite rapatrier le gros des troupes sur le front de l'Est.
La retraite allemande se termine sur la rive droite de l'Aisne dès le 14 septembre, ce qui déclenche la bataille de l'Aisne.
Prélude à la bataille
La situation militaire au début de la Première Guerre mondiale est très en faveur des forces armées allemandes, qui viennent de remporter pendant la seconde partie du mois d'août 1914 une série de victoires sur tous leurs adversaires, que ce soit sur le front de l'Ouest en Lorraine (bataille de Morhange le 20 août) ou en Belgique (batailles des Ardennes du 21 au 23 août, de Charleroi du 21 au 23 et de Mons le 23), comme sur le front de l'Est (bataille de Tannenberg du 26 au 29 août).
De son côté, le communiqué français du même jour annonce que , celui du 29 août au soir évoque la retraite à mots couverts :
Grande Retraite
Si sur le plateau lorrain et dans les Vosges l'armée française arrête sa retraite dès le 23 août et arrive à tenir ses positions face aux attaques allemandes (bataille de la trouée de Charmes du 24 au 26 août), toutes les unités françaises et britanniques qui s'étaient avancées en Belgique battent en retraite à partir du soir du 23 août.
Une telle retraite s'explique par la disproportion des forces entre d'une part les Allemands et d'autre part les Franco-Britanniques : l'État-Major allemand avait fait le choix de masser face à la Belgique et au Luxembourg la majorité de ses unités, à raison de (soit un total de ) regroupées au sein de cinq armées (numérotées de à ) formant l'aile droite allemande, tandis que la défense de l'Alsace-Lorraine était confiée à une aile gauche plus faible avec (soit ) regroupées dans deux armées ().
En comparaison, les Français n'avaient prévu initialement de déployer lors de leur mobilisation que les (soit ) de la face à la Belgique, rapidement renforcées jusqu'à compter (soit ) au moment de la bataille des Frontières, grâce à l'envoi des et françaises ainsi que du corps expéditionnaire britannique.
Dominées numériquement et en danger d'être contournées par le flanc, les armées franco-britanniques repassent rapidement la frontière franco-belge pour se réfugier en France, puis foncent vers le sud-sud-ouest : cette retraite franco-britannique s'éternise pendant quinze jours, jusqu'au début du mois de septembre, moment où les troupes arrivent à hauteur de Paris.
Redéploiement français
Le commandant en chef français, le général Joffre, garde malgré tout l'espoir d'un rétablissement, et dans son rapport au ministre de la Guerre Adolphe Messimy, il affirme que l'armée française peut encore lancer une contre-attaque victorieuse.
Il rejette la responsabilité de la défaite et des replis sur ses subalternes, critiquant ses généraux qu'il estime ne pas avoir été assez offensifs.
Il prend des sanctions et limoge ceux qu'il juge incompétents, y compris les commandants d'armée tel que les généraux Ruffey (, remplacé le 30 août par Sarrail) et Lanrezac (, remplacé le 5 septembre par Franchet d'Espèrey).
Aux échelons inférieurs, c'est un total de huit commandants de corps d'armée et 38 de division qui sont « limogés » par Joffre entre le 10 août et le 6 septembre.
Toutefois, Joffre est aussi conscient du fait qu'il doit d'abord céder du terrain.
Il ordonne donc dès la fin d'août aux armées françaises en retraite d'opérer des contre-attaques localisées et très temporaires pour retarder un peu la poursuite allemande et gagner du temps : la armée allemande est ainsi contre-attaquée par la française le 27 autour de Sedan, puis la allemande à Signy-l'Abbaye, enfin la armée allemande par la française le 29 autour de Saint-Quentin et de Guise (bataille de Guise le 29 août).
Le 25 août, l'État-Major français prévoit d'arrêter la retraite derrière la Somme et l'Aisne.
Six divisions sont prélevées sur le front d'Alsace-Lorraine et envoyées à partir du 27 août par chemin de fer en renfort autour de Péronne, d'Amiens et de Montdidier, regroupées au sein de la créée pour l'occasion.
Mais le débarquement de ces troupes est menacé dès le début de l'opération par l'approche des unités de cavalerie allemandes : le projet de bataille sur la ligne Somme-Aisne est annulé le 31 août et la se joint à la retraite.
Le , Joffre annonce à ses commandants d'armée son projet de rétablissement le long de la Seine et de l'Aube, y comptant s'y fortifier et recompléter les troupes (par des envois des dépôts) avant de passer à l'offensive.
L'intervalle entre les et françaises est comblé dès le 29 août par l'envoi de huit divisions prélevées ailleurs, créant ainsi la le 5 septembre ;
l'intervalle entre la et l'armée britannique est colmaté par deux divisions de cavalerie.
Tous ces renforts arrivent par voies ferrées, utilisées comme rocade pour faire une manœuvre par les lignes intérieures, ce qui permet le renforcement de l'aile gauche française : de 45 divisions le 23 août, elle passe à 57 le 6 septembre puis 70 le 9 septembre.
Poursuite par les Allemands
Côté allemand, l'aile droite s'est lancée immédiatement après ses victoires de la bataille des Frontières à la poursuite des Français et des Britanniques, les divisions de cavalerie allemandes en tête.
Cette poursuite est menée le plus rapidement possible : les étapes réalisées sont au maximum de 40 à par jour pour la armée allemande, la plus à l'ouest, dans l'espoir de rattraper leurs adversaires.
Le 27, le chef de l'État-Major allemand, le général von Moltke, envoie à ses commandants d'armée une Directive générale mentionnant la possibilité d'un rétablissement français sur l'Aisne ou la Marne, et ordonnant les axes de marche suivant :
La composition des cinq armées de l'aile droite allemande a évolué depuis la mobilisation du début d'août, par la réaffectation de plusieurs unités.
Six divisions sont laissées en arrière pour assurer la prise des places fortes adverses ou en mission d'occupation (une brigade du de réserve à Bruxelles, ainsi que quatre brigades de à Liège et Namur).
S'y rajoute le transfert par chemin de fer de quatre autres divisions vers le front de l'Est (le corps de réserve de la Garde et le d'armée libérés par la prise de Namur le 25 août).
En conséquence, le total des forces allemandes engagées à l'ouest de Verdun le 5 septembre est de 44 divisions d'infanterie et de 7 divisions de cavalerie, soit environ et .
Le 2 septembre à , l'OHL envoie l'ordre suivant : .
Prise d'initiative
Le 3 septembre, des aviateurs français découvrent que les colonnes de la armée allemande infléchissent leur marche vers le sud-est et ne marchent donc plus droit sur Paris.
Ces aviateurs en avertissent un officier, qui se trouve être Alfred Dreyfus.
Ce dernier les laisse avertir directement l'État-Major malgré son grade supérieur ;
l'information est confirmée par les reconnaissances de cavalerie le 4 au matin.
Le 4, le gouverneur militaire de Paris, le général Gallieni, donne ordre à la française (alors sous ses ordres) de se redéployer au nord-est de Paris et de marcher vers l'est entre l'Ourcq et la Marne, prenant ainsi l'initiative d'engager la bataille.
Le commandant en chef Joffre, qui voulait attendre quelques jours de plus, est convaincu par une discussion par téléphone et donne ordre le 4 au soir à toutes les armées françaises de se préparer à faire front :
Le 5 au matin, cet ordre est complété par un deuxième destiné à la qui .
Puis Joffre informe le ministre de la Guerre Millerand, réfugié à Bordeaux devant la menace pesant sur Paris : .
Enfin, un ordre du jour est adressé le 6 au matin à toutes les troupes françaises.
Cet ordre du jour a été trouvé le 6 au soir par les Allemands sur le champ de bataille près de Vitry, et a été transmis par téléphone du colonel von Werder (de l'état-major de la armée) au lieutenant-colonel Tappen (de l'OHL).
Affrontements
La bataille de la Marne se subdivise en cinq batailles plus restreintes, de l'ouest vers l'est :
Bataille de l'Ourcq
La bataille de l'Ourcq désigne les combats du 5 au 9 septembre sur la rive droite de la Marne, entre Nanteuil-le-Haudouin et Meaux, entre la française (commandée par le général Maunoury) et l'aile droite de la armée allemande (du général von Kluck).
La française se met en marche vers l'est dès le 4 sur ordre du gouverneur militaire de Paris Gallieni, ses têtes de colonne rencontrant le 5 septembre le de réserve allemand (laissé en flanc-garde par Kluck), qui contre-attaque en soirée.
Les quatre autres corps de la armée allemande sont alors déjà sur la rive gauche de la Marne, en train de s'aligner sur le Grand Morin : les Français menacent ainsi le flanc mais aussi les arrières de Kluck.
Les combats s'amplifient les jours suivants, entre Meaux au sud et Nanteuil-le-Haudouin au nord, du 6 jusqu'au 9 septembre.
Côté allemand, l'état-major de la armée renforce très rapidement son flanc en rappelant le qui était arrivé à Coulommiers le 5 : dès le lendemain, il est engagé de part et d'autre du de réserve.
Le 7, c'est au tour du d'armée d'arriver, tandis que les deux derniers corps allemands ( et ) retraversent la Marne (ordre du 7 à ) : l'ensemble de la armée, qui marchait vers le sud, est ainsi redéployé face à l'ouest.
Côté français, face à ces puissantes forces allemandes, la reçoit aussi des renforts, cinq divisions envoyées par Gallieni, pour alimenter la bataille : une brigade (de la DI) est même acheminée de Paris à Nanteuil à bord de taxis réquisitionnés.
Le 9, les renforts allemands (le ) lancent une attaque de Betz vers Nanteuil : la française est menacée d'enveloppement par le nord et n'a plus de réserve à engager.
Mais à midi, le lieutenant-colonel Hentsch, envoyé par l'OHL, arrive à l'état-major de la allemande et annonce la retraite de la armée depuis le matin.
Malgré l'opposition du chef d'état-major Kuhl qui fait état des chances de victoire sur la française, le danger sur l'aile gauche oblige la armée à suivre la retraite.
Le décrochage allemand se fait dans l'après-midi du 9, les troupes françaises ne poursuivant que très lentement du fait de leur épuisement.
Bataille des Deux Morins
La bataille des Deux Morins désigne les combats du 6 au 9 septembre en Brie champenoise, d'abord sur le Grand Morin puis sur le Petit Morin, entre d'une part le corps expéditionnaire britannique (commandé par le maréchal French) et la française (du général Franchet d'Espèrey) et d'autre part la gauche de la armée allemande (du général von Kluck) et la droite de la armée (du général von Bülow).
Côté allemand, le redéploiement de la armée allemande sur la rive droite de la Marne laisse un intervalle de entre celle-ci et la armée, masqué par les 1 et de cavalerie (total de cinq puis quatre divisions), que l'état-major de la armée ordonne de renforcer par deux brigades d'infanterie (ordre du 8 septembre au ).
Ces expédients retardent l'avance prudente des Franco-Britanniques (cinq divisions d'infanterie du BEF, la division de cavalerie britannique et trois divisions de cavalerie françaises, sans compter la gauche de la française), le 6 et 7 sur le Grand Morin, le 7 et 8 sur le Petit Morin, le 8 sur le Dolloir et la Marne.
Côté français, le GQG n'identifie la brèche qu'à partir du 8, Joffre envisageant alors d'envoyer les Britanniques au nord de la Marne pour menacer les arrières de la armée allemande, tandis que la française doit attaquer au nord de Montmirail.
Mais le 8 au soir, Henstch arrive à l'état-major de la armée : le lendemain 9 septembre au matin, le chef d'état-major Lauenstein décide avec lui de faire battre en retraite son armée, qui est menacée sur sa droite, derrière la Marne.
Les divisions britanniques franchissent au même moment la Marne à Charly et Nanteuil
tandis que la cavalerie française atteint Château-Thierry.
Bataille des marais de Saint-Gond
La bataille des marais de Saint-Gond désigne les combats du 6 au 9 septembre, entre Sézanne et Mailly-le-Camp, entre d'une part la française (commandée par le général Foch) et d'autre part la gauche de la armée allemande du général von Bülow et l'aile droite de la armée du général von Hausen.
Dans la nuit du 4 au 5 septembre, Joffre prescrit à Foch d'entreprendre une action offensive sur les troupes allemandes présentes devant son armée.
Le 6 septembre, les troupes françaises commencent leur mouvement vers le nord mais sont rapidement contenues par les troupes allemandes.
Foch est contraint d'établir des positions défensives et de les protéger.
Du 6 au 8 septembre, les combats sont de plus en plus intenses, sur l'aile gauche, les troupes françaises s'opposent au corps allemand et à une partie du corps de la Garde, plusieurs villages sont pris et perdus plusieurs fois.
Au centre du dispositif français, les troupes présentes au nord des marais de Saint-Gond sont rapidement repoussées mais toutes les tentatives du corps de la garde pour franchir les marais sont bloquées.
L'aile droite de la française, formée par le d'armée subit la pression d'une partie du corps de la garde et du corps de réserve allemand, elle est obligée de se replier hors des villages de Morains-le-Petit, d'Écury-le-Repos et de Normée.
Le corps de réserve allemand est renforcé par des troupes du corps d'armée et soutenu par la de la Garde, au cours d'une attaque de nuit entre le 8 et le 9 septembre, l'aile droite française est enfoncée entraînant le repli des troupes au centre du dispositif de la française.
Dans la journée du 9 septembre, Foch prend le contrôle du d'armée français, initialement aux ordres de la française, sur son aile gauche.
Il peut ainsi dégager la d'infanterie pour se constituer une réserve.
L'aile gauche de la est fortement attaquée, elle cède le village et le château de Mondement, un point d'observation qui domine le champ de bataille.
Le soir même, le d'infanterie soutenu par l'artillerie de la d'infanterie et par la division marocaine reprend le château.
La est dirigée vers Fère-Champenoise pour combattre les troupes allemandes qui en débouchent.
Le 10 septembre devant la pression de la française, la armée allemande entame un mouvement de repli pour éviter l'enveloppement.
Ce mouvement entraîne également le repli des troupes de la armée allemande.
Foch et son armée restent maîtres du champ de bataille et entament la poursuite des troupes allemandes.
Bataille de Vitry
La bataille de Vitry désigne les combats du 6 au 10 septembre en Champagne crayeuse, de part et d'autre de la ville de Vitry-le-François entre l'aile gauche et le centre de la française commandée par le général de Langle de Cary et l'aile droite de la armée allemande du duc de Wurtemberg et l'aile gauche de la armée allemande du général von Hausen.
Les attaques allemandes au centre du dispositif de la française entraînent le resserrement de sa ligne de front, le d'armée initialement chargé de la liaison avec la française est contraint de prêter main-forte aux troupes attaquées.
Ce mouvement est masqué dans un premier temps par la de cavalerie puis à partir du 8 septembre par l'arrivée des Vosges du d'armée.
Ce renfort permet d'attaquer la armée allemande puis de commencer l'enveloppement de la armée allemande à partir du 10 septembre.
Bataille de Revigny
La bataille de Revigny désigne les combats du 6 au 12 septembre au sud de l'Argonne, autour de Revigny-sur-Ornain, entre l'aile droite de la française formée du d'armée, l'aile gauche de la française commandée par le général Sarrail et l'aile gauche de la armée allemande et de la armée allemande (du prince-héritier de Prusse).
Les troupes allemandes tentent au cours de cette bataille de percer les lignes françaises en lançant des combats frontaux très meurtriers.
Les troupes françaises sous la pression sont contraintes d'adopter une posture défensive, l'arrivée du d'armée en provenance de Lorraine permet au général Sarrail de renforcer son aile gauche malmenée par les attaques allemandes et d’empêcher la rupture du front.
Le 10 septembre, la armée allemande, menacée d'enveloppement par la française, commence sa manœuvre de repli entraînant avec elle le retrait de la armée allemande.
Le 12 septembre, le centre de la française entame un mouvement de débordement obligeant la armée allemande à rompre le combat et à se replier sur une ligne défensive au-delà de l'Argonne.
La armée allemande également menacée est contrainte de se replier en passant entre le massif de l'Argonne et la place fortifiée de Verdun.
Suites et conséquences
Le coup d'arrêt de la Marne marque l'échec de la manœuvre allemande à travers la Belgique et le Nord de la France (surnommée «
plan
Schlieffen »).
Mais, selon le mot du général Chambe, alors jeune officier de cavalerie, « ce fut une bataille gagnée mais une victoire perdue » : en effet, si les armées franco-britanniques mirent alors un terme à l'avancée irrésistible des armées allemandes commandées par Moltke, elles ne purent ou ne surent exploiter cet avantage en repoussant ces armées hors du territoire français.
D'une part, les troupes françaises sont trop épuisées et affaiblies pour se lancer dans une poursuite.
D'autre part, l'État-Major allemand avait redéployé une partie de ses forces, envoyant de Lorraine plusieurs corps d'armée en renfort sur leur aile droite.
L'aile droite allemande
s'arrête dès le 13 septembre, s'installant sur les rives de l'Aisne : les attaques française et britannique n'arrivent pas à les repousser lors de la bataille de l'Aisne et cette partie du front se stabilise en s'enterrant dans des tranchées.
Les belligérants recherchent alors la décision par une série de tentatives mutuelles d'enveloppement vers l'ouest, puis vers le nord, qui les mènent jusqu'aux rives de la mer du Nord, lors des combats appelés la « course à la mer » (septembre à novembre 1914).
Historiographie
Point de vue français
Présentation de Joffre ou de Gallieni comme initiateur de la bataille.
Charles Péguy est mort au combat à Villeroy le 5 septembre.
Le père de l'écrivain Albert Camus est mort des blessures subies lors de cette bataille.
Fichier
Médaille de la Marne.jpg|Diplôme de la bataille de la Marne décerné au lieutenant Brébant du RI.
Fichier
De l'Espée
9e div cavalerie.
JPG|Plaque commémorative du combat de la de cavalerie commandée par le général de l'Espée lors de la première bataille de la Marne.
Fichier
J'ai vu-11 septembre 1915.jpg|Numéro spécial de J'ai vu... : «
La victoire de la Marne »
Point de vue allemand
La principale victime du résultat de la bataille de la Marne est Moltke.
En modifiant le plan Schlieffen en renforçant l'aile gauche allemande, puis en dispersant des forces de l'aile droite (le corps d'armée de réserve est stationné vers Anvers ;
le corps de réserve de la Garde et le corps d'armée sont envoyés sur le front russe), il a affaibli son aile droite qui se retrouve en infériorité numérique par rapport aux armées alliées.
Malade, Moltke est remplacé à la tête des armées allemandes par Falkenhayn à partir du 13 septembre.
Hausen identifie un problème de transmission des ordres : durant le mois d'août et le début du mois de septembre, le grand quartier général a été déplacé à Coblence, puis à Luxembourg, trop éloignés de la ligne de front pour que les ordres puissent arriver à temps et avoir un impact réel sur la tenue des combats, laissant les commandants d'armée indépendants.
Il met également en avant la nécessité de former des groupes d'armées afin de coordonner les actions des armées sur un même champ de bataille.
Il prend en exemple la allemande qui, faute d'objectifs clairs, a passé la plus grande partie des mois d'août et de septembre à soutenir la ou la allemande.
Il existe une controverse sur l'identité de la personne qui a ordonné le repli des différentes armées allemandes.
L'envoyé de Moltke sur le front de l'Ouest, le lieutenant-colonel Hentsch, est cité comme le principal donneur d'ordres par les différents protagonistes dans leurs écrits après la guerre.
Ce dernier disparaît en février 1918 et ne peut donc donner son point de vue.
Bülow reproche à Kluck sa volonté d'obtenir un succès tactique sur le corps expéditionnaire britannique en contrevenant aux ordres de flanc-garder l'aile marchante allemande.
Le retrait des et corps d'armée en pleine journée, au cours des combats pour renforcer la armée allemande sur l'Ourcq, a non seulement galvanisé les troupes alliées mais a ouvert dans le dispositif allemand une brèche de près de 50 km.
Cette brèche s’élargit quand Bülow replie son aile gauche pour éviter d'être contourné.
En accord avec Hentsch, il décide le 9 septembre de démarrer le repli de son armée, en expliquant que son retrait permettrait à la allemande de se lier à son armée aux environs de Fismes.
À la armée, le repli n'est pas envisagé dans un premier temps, Kluck considère que son armée a le temps de détruire la française et de se redéployer pour faire face aux troupes britanniques.
Mais devant le repli de la armée allemande et au vu de la progression des troupes alliées, il décide d'entamer le repli de l'armée.
Hausen pour sa part considère que les actions des armées alliées ont davantage pesé sur la que sur la armée.
Il indique avoir reçu un message du quartier-général de la armée l'informant que devant l'absence de nouvelles de la armée, la armée était dans l'obligation de se replier vers la Vesle.
En réaction à la victoire franco-britannique lors de cette bataille, les prises de décision de l'empereur d'Allemagne furent mises à mal, ce qui provoqua en Allemagne la rédaction spontanée d'un manifeste par 93 intellectuels germaniques de renommée internationale, le 4 octobre 1914.
Ce document avait pour fonction de montrer au monde entier le soutien univoque de la classe dirigeante et des intellectuels allemands à leur souverain Guillaume II.
Objet d'histoire
contrefactuelle
En raison de son influence décisive sur le déroulement de la campagne, et donc de la guerre, la bataille de la Marne a fait l’objet de nombreuses hypothèses contrefactuelles, proposant généralement un scénario de victoire allemande, dans la continuité de l’historiographie des années 1920 et 1930 : , écrivait en 1965 un ancien aide de camp de Bülow.
On trouve également ce point de bifurcation dans la pièce de théâtre La Bataille de la Marne, citée dans l’encadré ci-dessus.
Une telle inversion des résultats de la mission Hentsch est également à l’origine du récit contrefactuel de l’uchronie L’autre siècle, pour lequel : .
En conséquence,
Cette thèse uchronique a été contestée : on peut considérer en effet qu’une prolongation de l’offensive allemande le 9 septembre se serait traduite une plus lourde défaite pour les armées de Kluck et Bülow, « une Bérézina sur l’Ourcq ».
Il est difficile d’imaginer une victoire allemande sur la Marne sans forces supplémentaires, qui auraient pu être les deux corps d’armée prélevés pour la Prusse-Orientale le 25 août, le corps de réserve de la Garde en soutien de la , face à Maunoury, et le saxon en renfort de la , de Hausen, qui aurait ainsi pu percer le front de Foch.
Le miracle de la Marne
|éditeur
Fayard |lire en ligne
https:/ books?id
2EPCADgWbNUC |consulté
26 novembre 2018..
Après cette première bataille de la Marne, l'évêque de Meaux, Emmanuel-Jules-Marie Marbeaux demande qu'un monument commémoratif soit édifié.
Il le sera en 1924 et fut l'objet de nombreux pèlerinages.
L’édifice est en granit et en fonte et représente la Vierge Marie avec l’inscription «
Tu n’iras pas plus loin »{{Lien web|titre
Patrimoine
- Commune
de Barcy|site
Site officiel de la commune de car les témoignages de s'accordent pas tous et sont anonymes.
