Parc national au Rwanda|Aire protégée créée en 1934
Le parc national de l’Akagera, est un parc de du nord-est du Rwanda près de la frontière avec la Tanzanie.
Le parc a été créé en 1934 dans le but de protéger les animaux de la savane, des montagnes et des marais.
Les lacs Shakani et Ihema sont situés dans le parc.
Le parc tient son nom de la rivière Kagera qui le traverse.
Une grande partie de la savane du parc a été aménagée dans la fin des années 1990 pour accueillir les réfugiés de la guerre civile rwandaise.
Les animaux ont quitté la région durant les conflits mais sont de retour depuis.
Voir aussi
Bibliographie
*Serge Frechkop (dir.
, Exploration du Parc national de la Kagera : mission S. Frechkop (1938), Institut des parcs nationaux du Congo belge, fasc.
1 : Mammifères (1944, 56 p.) ;
fasc.
2 : Oiseaux (1947, 19 p.)
*Jean
Le Brun, A. Taton et L. Toussaint,
Exploration du Parc National de la Kagera : mission J. Lebrun (1937-1938), Institut des parcs nationaux du Congo belge, fasc.
1 : Contribution à l'étude de la flore du Parc National de la Kagera (1948, 160 p.) ;
fasc.
2 : Esquisse de la végétation du Parc National de la Kagera (1955, 89 p.)
*Jean-Claude Klotchkoff (et al.
, «
Parc national de l'Akagera », in Le Rwanda aujourd'hui, Éditions du Jaguar, Paris, 2008 ( éd.
, p.
*Gérard et Guy Vienne, Akagera : des lions du Nil aux gorilles des monts de la Lune, Flammarion, Paris, 1980
, 300 p.
Liens externes
* http:/ fr the-parks
/akagera
African Parks:
Akagera National Park
tk6ocvj5hcyyii5hfikkusufumg8uod
