Nom de plume|Écrivain italien du XXe siècle|Écrivain italien du XXIe siècle|Romancier italien du XXe siècle|Romancier italien du XXIe siècle|Essayiste italien|Naissance en 1943|Naissance à Naples|Pseudonyme (
identité inconnue)|Personnalité connue sous un pseudonyme
Elena Ferrante (née, selon ses propres dires, en 1943 à Naples) est une écrivaine italienne.
Biographie
L'auteur derrière le pseudonyme tient absolument à rester dans l'ombre et refuse par conséquent la publicité et les apparitions télévisées, acceptant seulement en de rares occasions les interviews écrites.
Lors de celles-ci, elle a reconnu être une femme, mère de famille, et que son œuvre était d'inspiration autobiographique.
En particulier, dans La frantumaglia, l'auteur révèle à ses lecteurs des aspects de la personnalité d'Elena Ferrante en lui donnant notamment une origine (mère couturière s'exprimant en napolitain) une date (1943) et un lieu de naissance (Naples).
Selon certaines hypothèses, il pourrait s'agir d', éditrice et traductrice italienne de Christa Wolf en particulier, ou bien de son mari, l’écrivain Domenico Starnone.
Le 2 octobre 2016, dans quatre médias internationaux, Il Sole 24 Ore en Italie, Mediapart en France, Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung en Allemagne et The New York Review of Books aux États-Unis, le journaliste Claudio Gatti affirme avoir percé le mystère en observant une corrélation forte entre les droits d'auteur qu'Edizioni E/O, la maison éditrice d'Elena Ferrante, perçoit de ses ouvrages, et les honoraires que la société verse la même année à la traductrice .
Ni Anita Raja, ni Edizioni E/O n'ont confirmé ou démenti cette hypothèse déjà envisagée depuis quelques années comme plausible par plusieurs personnes.
Lors d'un entretien non enregistré avec le journaliste italien Tommaso Debenedetti, paru dans le quotidien El Mundo (Espagne), Anita Raja aurait confirmé être Elena Ferrante.
Il est important néanmoins de préciser que Tommaso Debenedetti s'est spécialisé depuis des décennies, selon ses propres dires, dans la publication de fausses nouvelles « afin de démontrer à quel point il est facile de manipuler l'opinion sur les réseaux sociaux ».
Le lectorat est partagé entre curiosité et indignation en réaction à ce qu'il considère comme une investigation intrusive.
Une analyse scientifique basée sur la comparaison des œuvres d'Elena Ferrante avec un corpus de 150 livres italiens par 40 auteurs différents a attribué, sur la base du vocabulaire utilisé, la paternité des œuvres à Domenico Starnone.
Ce travail d'investigation a été conduit par l'Université de Padoue et des experts de Pologne, France, Grèce, Italie, Suisse et États-Unis ont participé à cette analyse.
Les investigations ont aussi conclu qu'il s'agissait du travail d'une seule plume, à savoir celle de Domenico Starnone (qui est aussi le mari de Anita Raja, traductrice qui avait été désignée par C. Gatti comme Elena Ferrante).
Afin d'arriver à ce résultat, neuf méthodes différentes en attribution d'auteur ont été appliquées sur le corpus de romans italiens.
Recourir à une seule méthode
est trop peu fiable
- pour le lecteur intéressé, voir le package Stylo écrit pour R.)
Traduits dans quarante langues, les livres d’Elena Ferrante bénéficient d'un lectorat nombreux en Europe et en Amérique du Nord.
En 2015, Roberto Saviano propose la candidature de son roman L’amica geniale au prix Strega, ce que l’auteur accepte.
Elle est citée par le magazine Time, parmi les 100 personnalités les plus influentes au monde, en 2016.
Œuvre
Romans
Saga
L'Amie prodigieuse
Autres romans
Recueil de nouvelles pour enfants
Essai
* La frantumaglia (2003), réédition augmentée en 2016
