Cathédrale en Dordogne|Perigueux|Cathédrale
romane|Perigueux|Monument historique classé en 1840|Monument historique classé en 1889|Monument historique à Périgueux|Cathedrale Saint-Front|Patrimoine mondial en Dordogne|Église à Périgueux|Front|Abbaye en Dordogne|Saint Front|Abbatiale en France|Saint Front|Église
romano-byzantine|Saint Front|Basilique en Nouvelle-Aquitaine|Saint
Front|Église romane en Dordogne|Église dédiée à saint Front|Périgueux|Architecture romano-byzantine en France|Coupole (architecture)
La cathédrale Saint-Front est une cathédrale catholique romaine, siège du diocèse de Périgueux et Sarlat.
Située dans le centre-ville de Périgueux, elle est classée monument historique depuis 1840 et au Patrimoine mondial en 1998, au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France.
Remontant dans ses premiers jours aux , l'édifice fut d'abord une église, puis une abbaye avant de prendre le titre de cathédrale au , à la suite du sac par les Huguenots de l'ancien siège épiscopal, l'église Saint-Étienne-de-la-Cité.
Restaurée par Paul Abadie durant la seconde moitié du , la cathédrale Saint-Front a, comme la basilique Saint-Marc de Venise, son plan en forme de croix grecque et ses cinq coupoles sur pendentifs qui rappellent la structure de l'église des Saints-Apôtres de Constantinople.
L'édifice, d'abord église abbatiale, a pris le nom de celui qui fut, selon la légende, le premier évêque de Périgueux : saint Front.
Historique
Premier statut d'église
Une première église s'implanta sur le flanc d'une colline dans l'actuelle ville de Périgueux.
Sa construction commença entre 500 et 536.
Les invasions normandes qui se déroulèrent dans le Périgord au , détruisirent l'église en l'an 845.
Deuxième statut d'abbaye
En 976, l'évêque Frotaire fit construire l'abbaye de Saint-Front, peut-être fédérée par l'ordre des Bénédictins, sur l'emplacement de l'ancienne église.
Elle fut consacrée en 1047.
Le chœur était voûté et abritait le tombeau de saint Front sculpté en 1077 par Guinanond, moine de l'abbaye de la Chaise-Dieu.
Au , l'église abbatiale fut agrandie par l'apparition d'une église à coupoles, afin d'accueillir plus de pèlerins, notamment ceux se dirigeant vers Compostelle, au temps de l'évêque Guillaume d'Auberoche, ravageant le bourg et l'abbatiale.
La construction de l'église à coupoles fut terminée entre 1160 et 1170.
L'église à coupoles fut prolongée à l'est, en 1337, par une chapelle dédiée à saint Antoine, qui furent emportées et jetées dans la Dordogne.
Statut de cathédrale
depuis
La cathédrale sous la Réforme protestante
Les destructions faites par les protestants, lorsqu'ils ont pris la ville entre 1575 et 1577, amenèrent l'abandon de la basilique Saint-Front pendant six ans, puis de la cathédrale Saint-Étienne de la Cité, qui était le siège du diocèse jusqu'en 1669.
Cette même année, l'église Saint-Front la remplaça en acquérant son titre de cathédrale.
Entre 1760 et 1764, les coupoles, qui étaient en très mauvais état, furent recouvertes d'une charpente habillée d'ardoises.
Entre 1855 et 1858, les coupoles sud et nord étaient dangereuses à cause de leur âge, surtout cette dernière qui fut finalement démolie sous ordre du Comité des inspecteurs généraux des Édifices diocésains, après une demande de Léonce.
Cet évènement provoqua une réaction en chaîne, dont la destruction en 1864 de la coupole sud et celle à l'est entre 1867 et 1871.
En 2000 sont installées deux maquettes de la cathédrale Saint-Front au parc France miniature, dans les Yvelines.
À cause du dénivelé et des problèmes d'accessibilité
, les alentours de la cathédrale ont commencé à être rénovés dès le , et auraient dû se terminer en avril 2014.
Ces travaux comprennent les améliorations de la rue Denfert-Rochereau, de la place et de l'avenue Daumesnil ;
le nombre de places de stationnement sera réduit mais les trottoirs seront élargis.
Le coût total du projet est estimé en juillet 2013 à , et en janvier 2014 à .
Les travaux sont prolongés jusqu'en juin 2014.
Les abords réhabilités de la cathédrale sont finalement inaugurés le .
Description du bâtiment
Elle a été construite au dans un style mêlant les influences romane et byzantine.
La cathédrale est aujourd'hui la propriété de l'État, avec une terrasse comptant cinq travées, l'ensemble ayant été réalisé par Paul Abadie.
Le porche est resté intact depuis la construction de la première église ;
il a juste été consolidé par une muraille à la suite de l'incendie de 1120.
À l'intérieur de cette dernière a été aménagée une galerie possédant de nombreux mâchicoulis.
La porte s'y perçant, nommée la « porte du Gras » ou « porte du Greffe » parce qu'il fallait monter plusieurs degrés, date de 1581, comme en témoigne l'inscription figurant au-dessus des voussoirs.
Elle a cependant été refaite pendant les temps modernes.
Des statues équestres de et de Jeanne d'Arc avaient été prévues dans chaque angle du porche, mais cela ayant été refusé par la ville de Périgueux, elles ont été installées dans la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre.
À l'est, le chevet culmine le square Dabert, qui permet d'accéder aux cryptes situées sous les coupoles Nord et Sud, pouvant dater du
On y compte deux salles annexes et deux cryptes.
La première, appelée la « crypte des évêques » est dédiée aux derniers évêques de Périgueux.
La deuxième sert de lieu de conservation des anciens blocs architecturaux de la cathédrale.
Il y a aussi la grotte de Saint-Front, où a vécu le saint comme ermite au , au sud, ayant un tympan sans aucun décor et de grandes consoles fantaisistes, permet de passer du cloître de la cathédrale au jardin du Thouin.
À partir de l'été 2019, les visiteurs peuvent parcourir les toits en suivant un itinéraire sécurisé.
Clocher et clochetons
Le clocher de la cathédrale Saint-Front s'élève à .
Il fut construit à une date inconnue, mais les historiens savent qu'iĺ a été reconstruit à cause de l'incendie de 1120.
Il a une base rectangulaire qui passe successivement au carré, à chaque étage.
C'est pour cela qu'il est aujourd'hui renforcé par de nombreux contreforts afin de supporter son poids.
Le deuxième étage, mesurant de hauteur, est composé de pilastres de différents types, d'une architrave, d'une frise, de sculptures d'agneaux, d'une corniche reposant sur une cimaise, ainsi que d'autres détails.
Le troisième étage, mesurant de hauteur et ressemblant au deuxième, est entouré lui aussi d'une galerie.
La taille des fenêtres, quant à elle, réduit au fil des étages.
Sinon, chaque étage suit un plan géométrique précis et différent pour chacun d'eux.
Le clocher est surplombé d'une coupole conique mesurant de hauteur et de diamètre et ressemblant à une pomme de pin.
Depuis la restauration d'Abadie, les coupoles et les douze piles d'angles sont dominées par les vingt-trois clochetons.
Paul Abadie répéta cette décoration pour le Sacré-Cœur de Paris, forment la toiture de la cathédrale, comme pour la plupart des édifices de style byzantin.
Mais la toiture n'est pas composée de bois, d'autres métaux ou de tuiles, comme les édifices byzantins les plus pauvres.
Dans la toiture, chaque arc se manifeste par un escalier à giron rampant et à double montée.
Au-dessus des quatre piliers de la coupole centrale se joignaient les marches des arcs opposés, établissant ainsi des courants d'eau pluviale que quatre gargouilles rejetaient avec des jets d'eau depuis les angles de la croix grecque, giclées incomparables aux autres cathédrales du par l'orientation de la trajectoire des eaux.
Les gargouilles jaillissaient les eaux de la moitié de la toiture, formant des cascades de de hauteur.
Coupoles et mobiliers
Les voûtes et le plan
Sur le modèle de la basilique Saint-Marc de Venise, le plan de la cathédrale est en forme de croix grecque et ses cinq coupoles à clochetons annoncent une parenté singulièrement directe avec les édifices religieux de l'architecture byzantine.
Les coupoles de la cathédrale Saint-Front étaient autrefois de dimensions différentes, mais ont été remodelées par Paul Abadie pour qu'elles aient une taille unique ;
de plus, les cinq coupoles sont symétriques.
Les piliers portant les charges de la superstructure font de côté, charges quand même atténuées par deux passages perpendiculaires.
La concavité des pendentifs permet d'accéder aisément du plan de base carrée au cercle supérieur.
Les coupoles sont inaccessibles au public pour raisons de sécurité.
Les chapiteaux couronnant les piliers de la cathédrale sont typiques de l'ordre corinthien et sont décorés de feuilles d'acanthe.
Ils sont éparpillés dans l'ensemble de l'édifice.
Quant aux pilastres, très peu utilisés dans l'architecture au Moyen Âge, dominent la cathédrale, en n'étant jamais cannelés.
L'entablement surplombant les colonnades est comparable à celui du Panthéon d'Agrippa, par la simplicité de sa disposition.
Sous la coupole nord, de chaque côté de l'entrée principale, on peut découvrir, à l'est, les fonts baptismaux et à l'ouest une plaque commémorative, bénite le par Poulain, évêque du diocèse, sans aucune autre information supplémentaire, à part la signature de l'association l'ayant conçue.
Récemment rénovée, l'absidiole abrite l'autel de la Vierge et a été repensée par Paul Abadie pour remplacer la chapelle extérieure, succédant à l'absidiole romane d'origine, datant de 1524.
En 1178, Pierre de Mimet commanda des peintures de treize de ses prédécesseurs et une de lui-même, afin de les exposer sur les murs de l'abbaye.
En 1587, les pluies abîmèrent les tableaux même si certains visages et noms étaient encore identifiables.
Une des deux anciennes églises située au sud () compte deux tableaux, représentant saint Bernard et saint Benoît, datant de la fin du , et également une copie de La Cène de Léonard de Vinci depuis l'incendie de 1120.
Dans le passé, l'autel de cette église se situait sous l'actuelle coupole ouest, sur la crypte de Saint-Front aujourd'hui disparue et entre les deux chapelles qui étaient destinées à abriter des reliques.
Lors de la construction de l'abbaye de Saint-Front en 1047, les moines de cette dernière y ajoutèrent le cloître.
Il fut amélioré pendant la construction de l'église à coupoles en 1173.
Voûtes et arcades furent transformées dans le style gothique aux .
De 1898 à 1907, l'architecte Paul Boeswillwald rénova le cloître.
De 1928 à 1929, l'architecte Henri Rapine acheva la restauration de Boeswillwald par la reconstruction de la salle capitulaire dans un style néo-gothique, couverte d'une charpente en béton armé.
De 2001 à 2003, l'architecte Oudin nettoya et fit réparer les voûtes et les murs des quatre galeries.
Elles sont désormais éclairées par des spots directionnels fixés au sol.
Le cloître a quatre galeries qui étaient, à l'époque où Saint-Front était une abbaye, un lieu de lecture et d'enseignement.
Celle au nord est une allégorie des ténèbres et de l'enfer, en faisant face à celle du sud, qui est orienté vers Jérusalem et donc représente la vie et la résurrection.
Celle à l'est est le lieu où apparaît le lever de soleil.
Et celle à l'ouest est la renonciation au monde.
Autrefois les moines ne pénétraient pas dans le jardin car celui-ci était considéré comme une image du paradis.
Après avoir envisagé de le vendre à la paroisse de Commentry, l'évêché l'entrepose pendant plusieurs années dans son grenier, et le fait déplacer en 1902 à l'église Saint-Étienne-de-la-Cité.
Un deuxième Grand Orgue est acquis par l'évêché après avoir été présenté à l'exposition universelle de 1867 à Paris par son créateur, le facteur d'orgues Joseph Merklin.
Il est placé sur la tribune ouest de la cathédrale en 1871, une fois le chœur achevé.
Dans les années 1960, avant la restauration des stalles du chœur, l'orgue est déplacé dans une des chapelles de la cathédrale et dans la crypte.
Sa partie instrumentale est classée au titre des monuments historiques le .
Il est démonté en 1985 et transporté dans les ateliers Quoirin, près de Carpentras, qui le restaurent.
Il est vendu à la paroisse de Nontron en 1875 où il est installé dans son église Notre-Dame-de-l'Assomption, également appelée Notre-Dame-des-Ronces.
Un nouvel orgue de chœur a été construit en 1901 et installé en 1903 par la la maison Mutin Cavaillé-Coll dirigée par Charles Mutin.
Il a été déposé dans les années 1960 dans la crypte et une chapelle de la cathédrale au moment de la restauration des stalles, et remplacé par un positif construit par Jean-Loup Boisseau.
Il a été remonté et restauré en 1994 par Lucien Simon de Brousse (Puy-de-Dôme).
L'orgue comprend dix-sept jeux, deux claviers manuels de 56 notes et un pédalier 30 notes.
La partie instrumentale de l'orgue a été classée à titre d'objet aux monuments historiques le .
Carillon
Le carillon de la cathédrale Saint-Front est composé de dix-sept cloches, dont dix fixes et sept dites « de volée », célébrant les évènements religieux.
Ces dernières ont été installées sur trois étages en 1847.
Le gros bourdon pèse et la plus petite cloche environ .
Le carillon de Saint-Front a été enregistré en 1938, pour être utilisé par la radio nationale comme annonce du programme religieux dominical.
Les vitraux de la cathédrale ont été réalisés pendant la restauration de Paul Abadie au par Alfred Gérente (coupole Nord) et Didron.
Lors d'une tempête de grêle, les vitraux au sud ont été fendus.
Ce retable évoque l'histoire de l'Assomption de Marie.
Il a été remonté dans la cathédrale en 1994 après avoir passé une centaine d'années dans l'église Saint-Étienne de la Cité.
Les stalles de part et d'autre du chœur proviennent de l'abbaye Notre-Dame de Ligueux, surmontées pour certaines de miséricordes ou d'un cadre sculpté où figurent peints la nativité, la Crucifixion, des Apôtres et des saints.
Des peintures du sont encore visibles sur le mur sud
Périgueux
- Cathédrale Saint-Front
- Intérieur de la cathédrale -11.jpg|Vestiges de peinture murale.
Périgueux
- Saint-Front
- Retable.jpg|Le grand retable dans l'abside.
Périgueux
- Cathédrale Saint-Front
- Intérieur de la cathédrale -10.jpg|Maître-autel provenant de la chartreuse de Vauclaire.
Périgueux
- Cathédrale Saint-Front
- Intérieur de la cathédrale -12.jpg|Chaire à prêcher
Périgueux
- Cathédrale Saint-Front
- Intérieur de la cathédrale -13.jpg|Stalles
Périgueux
- Cathédrale Saint-Front
- Tombeau de l'évêque de Périgueux Georges Massonais -01.jpg|Tombeau de Jean-Baptiste Amédée George de La Massonais.
Philatélie
En 1947, l'administration postale française a émis plusieurs timbres
-poste représentant des cathédrales françaises, parmi lesquelles un de la cathédrale Saint-Front ( Yvert et Tellier), monochrome, d'une valeur de .
La Porte de la Miséricorde de la Cathédrale Saint-Front
Comme plusieurs autres sites religieux à travers le monde, la cathédrale Saint-Front possède une Porte de la Miséricorde, une porte qui, en marge des Portes Saintes ouvertes tous les ou selon les exceptions fixées par le Pape de Rome lors du déroulement des Années saintes ou Jubilés, a été établie à la Cathédrale Saint-Front suite au désir du pape François de voir l'actuel Jubilé de la Miséricorde se répandre partout dans le monde.
En somme, cette Porte comme toutes les autres Portes de la Miséricorde, seconde les Portes Saintes quant à leurs rôles dans le présent Jubilé de la Miséricorde proclamé par le Pape François qui dure du au .
