Massif de la Chartreuse|Région naturelle
en Savoie
Le massif de la Chartreuse est un massif montagneux des Préalpes, à la limite des départements français de l'Isère et dans une moindre mesure de la Savoie.
Il culmine à d'altitude à Chamechaude.
Il est constitué essentiellement de calcaires disposés en successions d'anticlinaux et de synclinaux formant de longues lignes de crêtes orientées du nord au sud.
Les dépressions, au fond desquelles coulent le Guiers et ses affluents, sont séparées par des cols.
Le massif, soumis à un climat océanique montagnard, connaît des précipitations relativement importantes mais l'eau est absente de la surface ;
elle s'écoule rapidement dans les réseaux karstiques creusés dans le calcaire.
Le massif a été façonné au cours de son histoire par la présence, depuis le , de l'ordre des Chartreux qui a fondé le monastère de la Grande Chartreuse et contribué à modeler le paysage en développant une économie d'élevage, un début d'industrie et des voies de circulation.
L'ouverture du massif par le biais de routes lui apporte, au , un essor économique : l'agriculture se spécialise et la sylviculture se développe.
Durant la saison hivernale, l'enneigement permet de faire fonctionner de petites stations de ski.
Au cours de la haute saison, l'activité principale en plein air est la randonnée pédestre ;
les parois offrent également la possibilité de pratiquer l'escalade, alors que les nombreuses cavités attirent les spéléologues.
La création du parc naturel régional de Chartreuse a permis de dynamiser le tourisme, de valoriser le patrimoine culturel, tout en préservant l'environnement grâce à la gestion du territoire.
Il est complété par la réserve naturelle nationale des Hauts de Chartreuse afin de préserver la biodiversité.
Le milieu naturel se partage entre les forêts de feuillus et de conifères, les espaces herbacés, les falaises et de rares zones humides en périphérie du massif, abritant de nombreuses espèces protégées.
Toponymie
Le nom Chartreuse est probablement issu du nom de Saint-Pierre-de-Chartreuse au Moyen Âge : Calma Trossa, la « prairie troussée », c'est-à-dire une prairie labourée ou défrichée en francoprovençal.
Il a ensuite évolué en Charme Trousse, puis Chartrousse ou Chatrousse, nom que l'on retrouve encore au .
Cette évolution est semblable à celle de deux sommets du massif : Chamechaude, la « chalme dépourvue de végétation », et le Charmant Som, le « sommet de la petite chalme », où la « chalme » désigne une chaume, un pâturage.
Ainsi, lorsque saint Bruno et ses six compagnons s'installent en ces lieux en , ils prennent le nom de ce village voisin, et le latinisent en Cartousia (), d'où Cartuseria () puis Cartusia ;
les moines deviennent des Cartusienses.
Une autre hypothèse, plus ancienne, veut que le nom dérive de catorissium ou caturissium (voire de formes plus anciennes telles Catourisa au ou Catuserias au ), lieu où l'on trouve des chaumières, mais qui est également rapproché étymologiquement du peuple celte des Caturiges, de catu, « combat », et riges, pluriel de rix, « roi ».
Le nom du massif en francoprovençal est , prononcé localement .
Géographie
Situation
La Chartreuse est un massif des Préalpes.
Il est entouré par le massif du Vercors au sud-ouest, dont il est séparé par la cluse de l'Isère, par la chaîne de Belledonne sur sa façade sud-est à l'aplomb de la vallée du Grésivaudan, et par le massif des Bauges au nord-est dont il est séparé par la cluse de Chambéry.
Au nord-ouest, son relief se confond partiellement avec les chaînons les plus méridionaux du massif du Jura que sont la chaîne de l'Épine, au niveau du col de Couz (), et le plateau du Grand-Ratz, au niveau du col de la Placette () ;
la jonction s'élargit au niveau des vaux de Saint-Laurent-du-Pont et de Couz (Saint-Jean et Saint-Thibaud).
Vallée du Grésivaudan.jpg|alt=Vue panoramique sur de longues parois rocheuses quasiment ininterrompues par-delà une vaste vallée.|Vue panoramique de la vallée du Grésivaudan et du massif de la Chartreuse depuis le domaine skiable des Sept Laux.
Topographie
Géomorphologie
Le massif de la Chartreuse est constitué dans le sens de sa longueur de lignes de crêtes globalement parallèles orientées du nord-nord-est au sud-sud-ouest.
Deux dépressions les séparent : le sillon des Trois Cols, formé du nord au sud par le col du Granier (), le col du Cucheron () et le col de Porte () auxquels s'ajoute le col de Clémencières (), sépare géographiquement la Chartreuse orientale de la Chartreuse médiane ;
la dépression de Proveysieux, occupée par le col de la Charmette (), sépare la Chartreuse médiane de la Chartreuse occidentale.
Elle vient s'appuyer sur le contrefort du plateau des Petites Roches.
La Chartreuse occidentale, qui disparaît presque totalement au nord du Guiers Mort, est la ligne de crêtes la plus courte.
Principaux cols
Routiers :
Non routiers :
Hydrographie
Tout l'intérieur de la Chartreuse appartient au bassin versant du Guiers, incluant son affluent principal, le Guiers Vif, dont la confluence se situe à Entre-Deux-Guiers, en aval des gorges de l'Échaillon.
Il s'agit d'un affluent en rive gauche du Rhône.
Au nord du massif s'écoulent l'Hyères et ses affluents de rive droite ainsi que l'Albanne et ses affluents de rive gauche .
Ces deux rivières sont des affluents de la Leysse, qui alimente le lac du Bourget, dans le bassin du Rhône.
Une hausse des températures combinée à la présence de bas fonds contribuent à la mise en place de récifs coralliens parmi lesquels foisonnent des mollusques du type rudistes, à l'origine du calcaire urgonien composant la partie supérieure du massif.
Cette faune primitive laisse de nombreux fossiles.
Au Paléogène, la Téthys se referme.
Vers 23 millions d'années, au début du Miocène, l'érection du massif alpin entraîne la formation d'une nappe de charriage et repousse vers le nord-ouest tout en les soulevant d'environ les roches sédimentaires.
Le plissement de ces roches aboutit au niveau de la Chartreuse à une succession d'anticlinaux et de synclinaux entrecoupés, en raison de la dureté de la roche, de failles.
Ultérieurement, une sédimentation secondaire dans des cuvettes, à la suite du creusement des gorges et de l'érosion des falaises par l'action du ruissellement, forme ainsi les molasses présentes au pied du massif.
Aussitôt formé, le massif est soumis à une importante érosion qui accentue le relief.
La dissolution du calcaire entraîne la formation d'un relief karstique, caractérisé par des lapiaz et des dolines, et percé de nombreuses cavités.
Le découvrement de roches inférieures à l'Urgonien, essentiellement dans la partie occidentale du massif, s'explique par une ou deux périodes de pénéplanation, dont la plus récente remonterait au Villafranchien (fin du Pliocène-début du Pléistocène), alors que le plissement alpin était encore en cours.
Lors de la glaciation de Riss, les larges glaciers périphériques pénètrent dans le massif par les cols mais leur épaisseur reste faible et, à part dans certaines gorges, ils n'ont pas d'effet érosif majeur.
En revanche, ils laissent de nombreux matériaux morainiques.
Lors de la glaciation de Würm, ils ne pénètrent que par le col du Granier au nord.
Quelques glaciers locaux de petite taille se forment au niveau des actuels hameaux de Vallombré, de Perquelin, de la Plagne et dans le cirque de Saint-Même.
Il agit comme une barrière face aux vents dominants d'ouest venant de l'océan Atlantique et reçoit ainsi une grande quantité de précipitations.
La présence de ce manteau neigeux assure toutefois un important débit aux torrents durant la fonte printanière, avec un pic en avril.
Plus de ont été recensées dans le parc régional, soit le tiers des espèces présentes en France métropolitaine.
Les forêts sont marquées par l'étagement altitudinal.
Sur les piémonts collinéens, le Chêne pubescent (Quercus pubescens) domine plutôt dans les sols secs, le Charme commun (Carpinus betulus) avec le Frêne élevé (Fraxinus excelsior) plutôt en milieu ombragé et le Buis commun (Buxus sempervirens) dans les sols calcaires.
Les milieux herbacés, que ce soient les pelouses sèches, les pâturages, les prairies de fauche et les alpages, ont été créés essentiellement par défrichement dès le Néolithique.
La Marmotte des Alpes (Marmota marmota), après avoir disparu il y a plusieurs millénaires en raison de changements climatiques affectant son milieu, a été réintroduite dans le massif à la fin des années 1940 puis par le biais d'un plan officiel dès le milieu des années 1980.
Finalement, le Bouquetin des Alpes (Capra ibex), exterminé en France par une chasse intensive, fait son retour en Chartreuse en 2010-2011 grâce à trente individus prélevés dans la chaîne de Belledonne et le massif de la Vanoise.
Plusieurs espèces de chiroptères fréquentent les cavités des sommets de Chartreuse.
Il a permis de valoriser notamment l'existence d'un patrimoine rural caractéristique.
Le cellier se rencontre généralement au milieu des vignobles, ou plus rarement intégré au village, et comprend habituellement deux niveaux : la cave et parfois une étable se trouvent au rez-de-chaussée, alors que le pressoir pour vinifier le raisin sur place et un logis sommaire occupent l'étage.
Le four à pain est un élément utilisé traditionnellement une à deux fois par mois, à usage individuel ou collectif au sein du bourg, mais aujourd'hui laissé à l'abandon, sauf à l'occasion de fêtes de villages.
Il est construit à partir de pierre calcaire, de molasse, de mortier à base de chaux et parfois de briques, et couvert par un toit à deux pans.
Le grenier est typique des Entremonts.
Il est construit en bois dur, essentiellement de l'épicéa, surmonte généralement une cave ou une remise en maçonnerie, et met le grain à l'abri des rongeurs.
Ils sont progressivement abandonnés à partir des années 1950.
Le est utilisé en période d'estive un peu partout dans le massif depuis le .
Il se compose fréquemment de deux bâtiments : une vaste étable servant aussi de grange et un bâtiment d'habitation de taille plus modeste, abritant parfois une fromagerie.
D'abord occupés par les Chartreux puis par les agriculteurs locaux, ils sont souvent bien conservés.
Les granges, à l'instar de celle d'Aiguenoire à Entre-deux-Guiers, et les fermes, comme celle de l'Échaillon à Saint-Laurent-du-Pont, occupent de vastes domaines au nord du massif, mais leur architecture sait s'adapter au milieu montagnard en dissociant les bâtiments.
En tout, 38 édifices sont protégés au titre des monuments historiques dans le périmètre du parc.
Avec la rurbanisation et l'attrait exercé par le massif de la Chartreuse, des recommandations ont été édictées pour les nouveaux habitats.
Elles rappellent les contraintes exercées par la pente et par le climat (ensoleillement, vent, froid, enneigement), la nécessité de choisir des matériaux durables et les avantages de la filière bois.
De plus, le parc s'est engagé dans des réflexions sur les nouvelles formes urbaines et la gestion de l'espace
Histoire
Préhistoire
Le peuplement du massif commence par les piémonts et les plateaux.
Ainsi, la grotte des Eugles, à d'altitude dans les gorges du Guiers Mort à Saint-Laurent-du-Pont, est investie temporairement dès le Paléolithique moyen.
La grotte Jean-Pierre à Saint-Thibaud-de-Couz et l'abri sous roche de la Fru à Saint-Christophe, ouverts vers l'ouest, servent d'abri de courte durée au Paléolithique supérieur.
Au Mésolithique, la zone d'occupation monte en altitude, où les forêts sont moins denses et le gibier abondant, comme à l'Aulp du Seuil, à d'altitude, dont le site a révélé des pointes de flèches et des silex.
À l'âge du bronze sont produits des pointes de flèches et des haches en bronze, des silex et de la céramique.
Des vases originaires de Lombardie sont retrouvés à la grotte de la Rousse, à d'altitude à Sainte-Marie-du-Mont.
Des monnaies gauloises et des sépultures de l'âge du fer sont mises au jour sur le pourtour du massif.
À partir du , plusieurs ermitages sont implantés dans le massif, à l'instigation d'une réforme monastique française.
Ainsi, en , Bruno le Chartreux, accompagné de Landuin, un théologien toscan, Étienne de Bourg et Étienne de Die, chanoines de Saint-Ruf en Dauphiné, le prêtre Hugues, André et Guérin, deux laïcs ou convers, désireux de solitude, d'austérité et de prière, s'y installent à l'invitation de l'évêque Hugues de Grenoble.
Le domaine s'étend initialement sur environ du Grand Som, au Petit Som, puis aux rochers de Pertuis, d'Arpison et de Cambise, jusqu'au Guiers Mort.
Ils bâtissent en une année quelques cellules individuelles en bois, une église, un réfectoire et une salle capitulaire, le tout relié par un cloître.
Toutefois, en 1090, Bruno est appelé au Saint-Siège par le pape Urbain .
Dans un premier temps, les moines se dispersent mais Landuin parvient à maintenir la communauté.
Anthelme continue d'agrandir le territoire de la Grande Chartreuse vers le secteur de Génieux et de la Charmette, fait élever de nouveaux bâtiments, érige un mur de clôture, établit des aqueducs, développe les fermes et les s .
Le domaine est marqué, au fil de ses extensions, par des oratoires (Test de Lavines, Nere-Fontaine, Saint-Bruno, Sapinus Terminoru, Orgeval).
L'ordre trouve son apogée au .
Au Moyen Âge, le massif de la Chartreuse se trouve à la frontière entre le Dauphiné de Viennois et le comté de Savoie.
Des châteaux et maisons fortes sont élevés, englobant parfois des bourgs au sein de leur enceinte, pour asseoir le pouvoir des seigneurs.
Aux , des villes neuves sont créées.
En 1349, la province du Dauphiné intègre le royaume de France.
En 1355, le traité de Paris permet l'échange de territoires : des enclaves savoyardes en terre dauphinoise sont cédées au nord du massif et le Guiers est défini comme frontière.
Toutefois, en l'absence de précision sur le cours de la rivière, le conflit se prolonge avec la Savoie Propre, sous le duché de Savoie.
Un trafic de contrebande de sel, de tabac et d'indiennes, dont l'interdiction est décrétée au , auquel prend part Mandrin, se met en place.
Le conflit limitrophe n'est résolu qu'en 1760 avec le traité de Turin.
Le Guiers Vif sert finalement de frontière ;
des bornes calcaires sont érigées sur les hauts plateaux, avec un double emblème de la France et de la Savoie.
En 1860, avec le dernier traité de Turin, ces démarcations deviennent de simples limites départementales.
Essor économique
Avant la fin du , l'agriculture en Chartreuse est basée sur une économie de subsistance, avec une production autarcique, le surplus étant vendu sur les marchés de la région.
Les cultures sont dominées par les céréales : blé tendre, seigle, orge et avoine.
Les versants orientaux et méridionaux sont utilisés pour la viticulture mais l'essentiel de la production est consommé sur place.
Le plateau des Petites Roches est réputé pour son foin ;
l'excédent est stocké dans le Grésivaudan puis livré par voie navigable ou ferroviaire.
Le chanvre est utilisé dans le tissage.
L'élevage est longtemps pratiqué par les communautés religieuses.
Les peaux sont utilisées pour les manuscrits et la production fruitière.
Les ovins et les caprins entraînant des dégradations sur la végétation, ils sont remplacés à partir des par des vaches laitières et par des bœufs qui sont engraissés puis revendus en plaine pour le travail des champs.
La sériciculture est pratiquée à l'échelle artisanale, à domicile, au , comme complément de revenus.
Le développement des routes, la mécanisation et la hausse des rendements ont modifié ce modèle agricole et favorisé le retour de la forêt.
Celle-ci avait été déboisée au Moyen Âge afin d'ouvrir de nouvelles parcelles agricoles, de fournir des matériaux de construction et de servir de combustible domestique.
Divers objets artisanaux sont fabriqués à partir du bois.
Vers le , la Marine royale s'approvisionne en mâts dans le massif.
Le charbonnage permet d'alimenter, jusqu'au début du , les forges, les hauts-fourneaux et les tuileries de la région.
C'est une spécialité des Italiens, notamment de la province de Bergame, dont certains s'installent durablement en Chartreuse.
L'énergie hydraulique est employée dans le massif dès le Moyen Âge et jusqu'au début du pour actionner moulins, pressoirs et autres battoirs.
À partir des années 1890, à l'instigation de personnalités comme Félix Poulat et Auguste Bouchayer, cette énergie est transformée en électricité pour l'industrie et l'éclairage public, à partir de centrales installées notamment sur la Vence et le Guiers Vif.
À Saint-Pierre-d'Entremont (Savoie), l'eau d'une source aux propriétés sulfureuses est exploitée en étant mise en bouteille à partir de 1777, puis une société prévoit en 1893 d'ouvrir un établissement pour curistes mais la proximité de Challes-les-Eaux est une concurrence trop forte.
Les pierres issues des carrières du massif ont plusieurs vocations : matériau de construction, transformation en chaux ou en ciment au Sappey-en-Chartreuse, à Montagnole, à Saint-Martin-le-Vinoux et à Voreppe, meule à grain à Saint-Christophe, à Quaix-en-Chartreuse, à Corbel, à Proveysieux, à Mont-Saint-Martin, à Saint-Pancrasse ou encore au Fontanil-Cornillon.
Là où la production de ces dernières s'arrête avec l'arrivée du chemin de fer, la cimenterie est au contraire dynamisée au .
Le sable et l'argile sont également exploités dans la construction, ainsi que dans la tuilerie, la verrerie, la fabrication de briques réfractaires et de moules de fonderie, par exemple sur les sites de Saint-Jean-de-Couz et de Proveysieux.
D'autres gisements sont présents au col du Cucheron et au nord de la Charmette près de Curière.
Occupation militaire
Après la construction du fort de la Bastille de 1824 à 1847, au-dessus de Grenoble à l'extrémité méridionale de la Chartreuse, et après la défaite lors de la guerre franco-allemande de 1870, deux nouveaux forts viennent compléter dans le massif la ceinture fortifiée de la ville en 1879 : celui du Saint-Eynard sur le mont éponyme au Sappey et, en dessous, celui du Bourcet à Corenc.
Ils sont renforcés par les batteries du Néron et du Rachais.
Ces dispositifs défensifs s'inscrivent dans le système Séré de Rivières.
Au fort Barraux sont internés des militaires sanctionnés, puis jusqu'en 1942 des prisonniers politiques, des juifs étrangers, des trafiquants et des condamnés de droit commun.
Par la suite, jusqu'en 1947, sont emprisonnés des militaires allemands.
Au hameau de Saint-Hugues-de-Chartreuse se trouve le Musée d'art sacré contemporain exposant 111 œuvres d'Arcabas réalisées sur une période de trente ans.
En plus du fort du Saint-Eynard et du funiculaire de Saint-Hilaire-du-Touvet, qui attirent des touristes, divers édifices religieux, ponts, grottes et châteaux sont classés monuments historiques.
La route du végétal a été créée par l'association Jardins du Monde Montagnes en partenariat avec les parcs naturels régionaux de Chartreuse et du massif des Bauges afin de valoriser, par des expositions, des jardins, des sentiers botaniques, des ateliers, de l'artisanat local, les plantes de montagne et faire connaître leurs vertus médicinales et gastronomiques.
Du printemps au début de l'hiver, neuf jardins ethnobotaniques sont ouverts sur le territoire du parc.
De plus, à la suite d'un inventaire du patrimoine ethnobotanique, une exposition itinérante comportant treize panneaux permet de découvrir douze plantes emblématiques : l'arnica, l'arquebuse (ou aurone), la Grande berce (ou Berce sphondyle), la Botryche lunaire, le chanvre, le cyclamen, le frêne, la gentiane, la Mélisse des bois (ou Calament à grandes fleurs), l'ortie, le Sureau noir et la vulnéraire.
Le parc naturel régional anime des projets pédagogiques de sensibilisation aux richesses naturelles et historiques du massif, notamment dans le cadre scolaire.
En tout, le tourisme engendre dans le parc.
Celui-ci reçoit de visiteurs par an.
Activités sportives
Sports d'hiver
En hiver, le massif de la Chartreuse offre des espaces pour la pratique du ski alpin, du ski nordique, du ski de randonnée, du ski freestyle, de la raquette à neige, voire de la luge.
Les principales stations de ski de piste comprennent :
* Saint-Pierre-de-Chartreuse/
Le Planolet
, principale station du massif avec une télécabine, comportant deux télésièges, treize téléskis et deux télécordes ESF ;
* Saint-Hugues-de-Chartreuse/Les Égaux, site idéal pour les débutants, comportant quatre téléskis ;
* le col de Porte, à Sarcenas, comportant un télésiège et cinq téléskis ;
* Saint-Hilaire-du-Touvet
en bordure du massif, sur le plateau des Petites Roches qui surplombe la vallée du Grésivaudan, comportant cinq téléskis ;
Le Sappey-en-Chartreuse, station la plus proche de Grenoble, comportant 5 téléskis ;
* le Granier-en-Chartreuse, à Entremont-le-Vieux, comportant quatre téléskis ;
* Le Désert d'Entremont, à Entremont-le-Vieux, faisant face à la précédente et comportant trois téléskis ;
* le col de Marcieu
sur le plateau des Petites Roches, sur la commune de Saint-Bernard-du-Touvet), comportant trois téléskis et un tapis ;
Les principales stations de ski nordique, présentant plus de de pistes, comprennent :
* Les Entremonts-en-Chartreuse, au Désert d'Entremont, présentant et qui a également particulièrement développé la pratique de la raquette ;
* La Ruchère, à Saint-Christophe-sur-Guiers, présentant ;
* le col de Marcieu et Saint-Hilaire-du-Touvet, présentant auxquels s'ajoute la liaison de aller-retour entre les deux domaines ;
Le site de Saint-Hugues est relié à celui du Sappey par une piste empruntée par la Traversée de Chartreuse, une épreuve sportive longue de , ainsi qu'à celui du col de Porte.
Randonnée
Le parc naturel régional de Chartreuse abrite de sentiers de randonnée pédestre.
Plus récemment, des via ferrata ont été aménagées dans les escarpements.
Des parcours de grimpe d'arbres ont été ouverts à Saint-Pierre-de-Chartreuse, au Sappey-en-Chartreuse, à Saint-Pierre-d'Entremont et à Saint-Bernard.
Spéléologie
Les cavités de Chartreuse présentent pour la plupart d'importantes verticalités, avec quelques entrées par des gouffres et des puits dépassant pour certains les cinquante mètres de hauteur.
Les méandres sont parfois longs et tortueux.
De plus, les entrées se trouvent souvent en altitude, nécessitant une longue marche d'approche en terrain vertigineux.
Trois réseaux karstiques comptent une soixantaine de kilomètres de galeries explorées : la dent de Crolles, le mont Granier et celui du plateau de l'Alpe.
Ils se caractérisent par leurs possibilités de traversées, qui ont fait leur réputation.
Parmi les autres cavités techniques figurent le scialet de Génieux, le réseau Ded du Charmant Som, le puits Francis par le trou Baisant au Grand Som, le gouffre Marco-Polo à La Ruchère ou encore le gouffre Christine à la Cochette.
Il existe quelques exceptions permettant une initiation à la spéléologie : la grotte Chevalier, le trou du Glaz et la résurgence du Guiers Mort à la dent de Crolles, la grotte du Guiers Vif au cirque de Saint-Même, la grotte de Pin-Cherin au Granier, la grotte du Curé dans les gorges du Guiers Vif et la grotte de la Cambise dans celles du Guiers Mort.
Agriculture
La sylviculture et le travail du bois, l'élevage, la production laitière et la viticulture sont des activités économiques de premier plan dans le massif.
Quelque 400 exploitations agricoles sont présentes pour 800 emplois directs engendrés dans le secteur, auxquels s'ajoutent 400 emplois dans la filière bois.
Les appellations d'origine contrôlée (AOC) vin de Savoie des Abymes et Apremont sont certifiées depuis 1973.
La production s'élève à pour de vignes plantés détenus par 150 exploitants sur cinq communes de l'extrémité nord-est du massif.
Du miel, des œufs, des volailles, des légumes ou encore des fleurs sont aussi produits et une démarche de certification AOC a été initiée en 2008.
Grâce aux travaux d'un comité interprofessionnel constitué à l'instigation des autorités du parc, l'appellation d’origine contrôlée du Bois de Chartreuse est officialisée en 2017, puis publié au Journal officiel du 23 octobre 2018.
Ce bois sert aussi bien dans l'ébénisterie que dans la construction et le chauffage.
Les espèces pour produire le Bois de Chartreuse sont le Sapin pectiné (
Abies alba) et l'Épicéa commun (Picea abies).
Il est produit et transformé sur le territoire de 134 communes de l'Isère et de la Savoie.
Protection environnementale
Depuis le , le parc naturel régional de la Chartreuse englobe l'ensemble du massif et les zones naturelles avoisinantes.
Il couvre depuis la révision de sa charte en 2008, soit 41 communes en Isère et 19 en Savoie, pour une population totale d'environ .
Il a pour mission : la protection et la gestion du patrimoine naturel, culturel et paysager ;
l'aménagement du territoire ;
le développement économique et social ;
l'accueil, l'éducation et l'information ;
l'expérimentation.
La réserve naturelle nationale des Hauts de Chartreuse a été créée le .
Elle regroupe sept communes d'Isère et quatre de Savoie, sur et vingt kilomètres de long.
Sa gestion est assurée par le parc naturel régional depuis (ZPS).
Le col du Coq, jusqu'au mont Pravouta () au nord, est déclaré en espace naturel sensible (ENS) afin de protéger la flore alpine et la faune sauvage.
Le massif compte aussi une quarantaine de zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de type .
Chartreuse depuis croix granier.jpg|alt=
Vue panoramique plongeante sur une vallée de montagne.|Vue panoramique vers le sud depuis la croix du Granier.
Culture populaire
Stendhal a surnommé le massif de la Chartreuse « l'émeraude des Alpes ».
La Petite Chartreuse est un roman de Pierre Péju écrit en 2002 et Prix du Livre Inter 2003.
Une adaptation cinématographique a été réalisée en 2005 par Jean-Pierre Denis, avec Olivier Gourmet et Marie-Josée Croze comme interprètes principaux.
Le Grand silence (Die große Stille) est un film documentaire franco-helvéto-allemand réalisé par Philip Gröning sur les moines de la Grande Chartreuse, sorti en 2005.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Guillaume Laget & Sébastien Langlais, Chartreuse, textes français/anglais, Mission Spéciale Productions, coll.
Terre d'ici », 2009
* Pascal Sombardier, Chartreuse inédite :
Itinéraires insolites, Glénat, coll.
Montagne
Randonnée »,
* Pascal Sombardier, Randonnées en Chartreuse, Glénat, coll.
Rando
Evasion »
* Jean-Marc Lazzaron, Le Roi de la montagne :
L'or du maquis de Chartreuse, Éditions Cipangu, 2005
* Alexis Nouailhat, Marie Tarbouriech, Le Massif de la Chartreuse, Éditions du Fournel, coll
AQUARELLE », 2005
* Lionel Montico, Le Massif de Chartreuse :
L'émeraude des Alpes, Vu pour vous, 2004
* Anne Da Costa, Fabian Da Costa, Découvrir la Chartreuse, La Taillanderie, coll.
Multiples », 2003
* Parc naturel régional de Chartreuse, Guide Gallimard, 1999
Liens externes
* http:/ chartreuse
spip.php?article149 Présentation du massif, association des Amis du parc de Chartreuse
