Roman de science-fiction
américain|Roman américain paru en 2009|Roman post-apocalyptique|2009 en science-fiction|L'Épreuve
Le Labyrinthe (titre original : The Maze Runner) est le premier roman de la série
L'Épreuve écrite par James Dashner.
Ce roman de science-fiction a été publié pour la première fois aux États-Unis en 2009 puis est paru en France en 2012.
Ensuite, un film a été réalisé sous le même nom qui paru en 2014.
Résumé
Personnages
* Thomas : Il est le personnage principal du livre.
Il est doué en tant que coureur et c'est un candidat ayant beaucoup de potentiel.
Son arrivée dans le Bloc engendrera des événements qui bouleverseront la vie des Blocards.
Il sera l'avant dernier à entrer dans le bloc.
Il possède une connexion spéciale avec Teresa.
* Teresa :
C'est la seule fille dans le labyrinthe du Groupe A. Elle et Thomas ont une connexion spéciale et ils se connaissaient avant leur arrivée dans le labyrinthe.
Elle aussi est une candidate ayant beaucoup de potentiel.
* Alby :
C'est l'un des premiers blocards.
Il est leur chef jusqu'à ce qu'il meure en se jetant sur les griffeurs pour ne jamais revoir le monde en dehors du labyrinthe.
* Newt : chef adjoint et ancien coureur
Ami proche de Thomas.
Il est présenté comme grand, blond et boiteux.
* Minho : maton des Coureurs.
Il est présenté comme un jeune homme asiatique, musclé avec des cheveux courts et noirs et un grand sens de l'ironie.
* Chuck
: c'était le nouveau avant que Thomas n'arrive, il est le plus jeune du Bloc.
Il a à peine 12 ans et il est le premier ami de Thomas.
Il meurt à cause d'un coup de couteau destiné à Thomas.
* Gally : maton des bâtisseurs.
Blocard rebelle ayant une dent contre Thomas.
Possédé par les créateurs, il lance un couteau sur Thomas mais Chuck le reçoit et meurt.
* Poêle-à-frire : maton des cuistots.
Il est présenté comme amical et très très velu.
* Winston : maton des trancheurs.
Il est présenté comme un adolescent petit et acnéique.
Il semble aimer "un peu trop" son travail.
* Ben
un coureur.
Il devient fou après la "transformation" et tente de tuer Thomas.
Il est aussitôt exclu du bloc.
* Zart : maton des sarcleurs.
Il est présenté comme étant grand, costaud et peu bavard.
* Clint : maton des Medjacks.
Il est présenté comme étant plus petit que Jeff, et avec les tempes qui grisonnent.
* Jeff : un medjack.
Il est présenté comme étant grand avec une coupe en brosse et un nez énorme.
Adaptations
Le Labyrinthe est adapté au cinéma en 2014 sous le titre Le Labyrinthe, un film réalisé par Wes Ball.
