Canal de Panama|Taille des navires|Océan Atlantique|Océan
Pacifique|Vocabulaire maritime
Les navires classés comme Panamax avaient les dimensions maximum pour rentrer dans les écluses du canal de Panama.
Cette taille est déterminée par les dimensions des écluses et par la profondeur dans le canal.
Panamax est un facteur déterminant en architecture navale lors de la détermination de la taille d'un navire cargo : nombreux sont ceux qui sont conçus à la limite de cette taille.
L'ouvrage a été élargi et inauguré le , la nouvelle norme est appelée Neopanamax ou new Panamax.
Panamax
Dimensions
Les écluses du canal font de large, de long et sont profondes de .
La longueur utilisable dans chaque chambre est de ;
la profondeur utilisable varie mais la profondeur minimale est dans la partie sud des écluses Pedro Miguel, elle est de .
Le pont des Amériques à Balboa limite la hauteur des navires.
L'Autorité du Canal de Panama fixe les dimensions maximum des navires pouvant circuler sur le canal :
* Maître-bau (c'est-à-dire largeur maximum du navire)
: (106 pieds) ;
* Tirant
d'eau : (39,5 pieds)
en eau douce tropicale ;
Ces dimensions donnent un port en lourd typique de pour un navire cargo Panamax.
Exceptions
Des navires ayant un tirant d'air jusqu'à peuvent passer lors de la basse mer sous le pont des Amériques, avec une autorisation de l'Autorité du canal.
Exceptionnellement, des navires d'une largeur atteignant () pouvaient passer avant l'agrandissement de 2016, avec des contraintes supplémentaires quant à leur tirant d'eau.
Si des structures dépassent la longueur maximum, des exceptions peuvent être données.
Le tirant d'eau maximum autorisé peut être réduit durant la saison sèche, suivant le niveau du lac Gatún.
Avant l'agrandissement de 2016, le navire le plus long à avoir transité était le San Juan Prospector (maintenant Marcona Prospector), un transporteur combiné vraquier pétrolier de (973 pieds) de long et de de large.
Les navires les plus larges ayant transité étaient des cuirassés américains de la classe North Carolina, l'USS North Carolina (BB-55) et l'USS Washington (BB-56), d'une largeur de ( ).
Quand le cuirassé USS Missouri a emprunté le canal en 1945, il restait une marge de () sur la largeur, au point le plus étroit.
Conséquences pour la navigation
Panamax a été un facteur important en architecture navale ;
nombreux sont les navires qui ont été construits précisément selon ces limites afin de transporter un maximum de cargaison tout en gardant cette liaison possible pour le futur navire.
Cependant, l'accroissement du nombre de navires de taille Panamax était un problème pour le canal : ils demandaient beaucoup plus de précision dans les écluses, ce qui allongeait le temps d'éclusage et requérait un transit en plein jour.
La largeur de la coupe Gaillard impose un trafic à sens unique.
De nombreux navires sont plus grands que la taille limite et ne pouvaient pas utiliser le canal : ils sont appelés post-Panamax (on précise parfois :
Suezmax s'ils peuvent encore emprunter le canal de Suez, Capesize s'ils sont encore plus gros).
C'est le cas des super-pétroliers, des vraquiers géants, de la plupart des porte-conteneurs modernes et des porte-avions récents.
Neopanamax ou New Panamax
Dimensions
* Longueur hors-tout : (1201 pieds), soit de plus que Panamax ;
* Maître-bau (c'est-à-dire largeur maximum du navire) : (161 pieds), soit de plus ;
* Tirant
d'eau : (50 pieds)
en eau douce tropicale, soit de plus ;
Conséquences pour la navigation
Certains navires construits avec la norme panamax, quelquefois appelée old panamax, se sont retrouvés au rebut très rapidement.
Conséquences pour certains ports du monde
Plusieurs ports et édifices annexes ont fait l'objet de travaux afin d'atteindre la profondeur de pour accueillir les bateaux à la norme new panamax, le Port de Miami, d'Halifax, Pont de Bayonne.
