Futsal
Le futsal est un sport collectif apparenté au football.
Comme lui, il se joue principalement au pied avec un ballon sphérique.
Il oppose deux équipes de cinq joueurs dans un gymnase, sur un terrain de handball.
L'objectif de chaque camp est de mettre le ballon dans le but adverse, sans utiliser les bras, et de le faire plus souvent que l'autre équipe.
Cette discipline est inventée par l'Argentin Juan Carlos Ceriani Gravier, membre de la YMCA de Montevideo en Uruguay, à la suite de la Coupe du monde de football de 1930 dans ce même pays et le manque de terrain pour permettre aux enfants de jouer.
De 1930 à 1933, il crée les règles spécifiques de ce qui est alors appelé le « football de salon ».
La dénomination de « futsal » apparait dans les années 1980.
La FIFA souhaite récupérer le contrôle de ce qu'elle voit comme un dérivé de son football.
Devant le refus de la FIFUSA, elle interdit l'utilisation du mot
« football » d'où l'invention du diminutif « futsal ».
Les deux fédérations internationales (l'AMF prenant la suite de la FIFUSA) s'opposent depuis pour la gouvernance de ce sport.
Histoire
Genèse et codification (années 1930)
La genèse de cette discipline remonte à 1930 à Montevideo en Uruguay, après la première coupe du monde de football.
La nécessité de créer une nouvelle discipline sportive de balle au pied sur des petites surfaces avec un nombre de joueurs limité est remarquée par l'Argentin Juan Carlos Ceriani Gravier.
Comme il n'existe pas assez de terrain de football dans la ville, les jeunes essayent de jouer sur de petites surfaces de jeu, comme les terrains de basket-ball ou les salles de bal.
Gravier, alors secrétaire général au sein de la Young Men's Christian Association (YMCA) de Montevideo, a l'idée de remplacer les règles du jeu du football par d'autres issues de différents sports de salle déjà codifiés.
Juan Carlos Ceriani Gravier entreprend, de 1930 à septembre 1933 au sein de la YMCA de Montevideo, l'étude et le perfectionnement d'un nouveau sport collectif de balle au pied sous le nom (« football d'intérieur »).
Formé dans le Massachusetts, Ceriani Gravier anglicise le nom du sport qu'il souhaite promouvoir.
Celui-ci peut se jouer aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur sur des terrains de basketball.
L'idée originelle n'est pas simplement de jouer au football sur un terrain de quartier, mais bel et bien de créer un nouveau sport avec ses propres règles plus strictes et moins violent.
À la demande de M. James S. Sumara, directeur de l'Institut technique de la Confédération latino-américaine des YMCA, Juan-Carlos Ceriani Gravier rédige ses règles du jeu le 9 septembre 1933.
Puis il les distribue à tous les représentants des YMCA sud-américaines, sous le nom dIndoor-Foot-Ball.
Mais les jeunes étudiants préfèrent lui donner oralement le nom de foot-bola-sala (football-salle).
L'expression bola pesada (balle lourde) est aussi couramment utilisée par les jeunes, à cause du poids (entre 700 et ) et de la petite taille du ballon en chanvre que le Professeur Ceriani conçoit pour favoriser le jeu à terre.
La première version écrite des règles du jeu se compose de onze articles fondamentaux, réunis sur six pages, qui établissent la codification d'un nouveau jeu de balle au pied, comme une synthèse équilibrée de quatre sports distincts dont les règles du jeu sont inspirées de trois sports de salle, le basket-ball, le handball, le water-polo.
Revue des règles (années 1950)
Alors que la pratique du futebol de salão est réservée aux jeunes étudiants des YMCA brésiliennes (Associação Cristã de Moços), M. Habib Maphuz, de l’ACM de São Paulo, qui y travaille à l'élaboration des règles techniques de plusieurs sports, s’empare de ses règles et les perfectionne à son tour à partir de 1952, pour permettre sa pratique compétitive entre adultes.
Avec l’aide de M. Luiz Gonzaga de Oliveira Fernandes
, ils entreprennent d’harmoniser les différentes variantes pratiquées par les adultes, pour permettre l'organisation de compétitions sportives au sein de Ligues, puis de Fédérations des états brésiliens.
Le 28 juillet 1954 à Rio de Janeiro, ils fondent la première fédération connue au Brésil, la Fédération Métropolitaine de futebol de salão dont le premier président est M. Ammy de Moraes.
Elle deviendra l’actuelle
Fédération de futsal de Rio de Janeiro.
La même année se crée la Fédération Mineira de futebol de salão, dans l’État brésilien de Minas Gerais.
Une année plus tard, en 1955, se constitue la « Fédération Paulista de Futebol de Salão », de l’État de São Paulo.
C’est en 1956,
que MM. Fernandes et Maphuz publient la seconde version des règles du jeu futebol de salão.
Au début des années 1980, João Havelange, président de la FIFA et ex-président de la FIFUSA, demande en assemblée générale de prendre le contrôle du futsal en Amérique latine, où il est le plus développé avec des millions de pratiquants.
Ce terme est établi comme étant le nom universel désignant la modalité sportive.
Le terme « futsal » est la contraction en mot-valise de l' et du , littéralement « football de salon ».
Ces deux appellations traditionnelles, encore fréquemment utilisées aujourd'hui, marquent l'origine d'un sport issu du continent sud-américain, hispanophone et lusophone.
Les représentants des associations nationales membres de la FIFUSA décident d'inscrire le terme « futsal » dans les statuts de la Fédération au Congrès de Madrid en marge du second Championnat du monde.
À deux semaines de l'organisation de ce deuxième Mondial de futsal, Madrid retire
les subventions promises et met en danger l'existence même de la FIFUSA
Une entente à propos de l'attribution des JO 1992 entre Havelange et Juan Antonio Samaranch, président du CIO, expliquerait ce revirement.
Elle met aussi en place une sous-commission pilotée par M. Pablo Porta Bussoms et chargée d'étudier une nouvelle codification du football sur terrain réduit.
Entre 1988 et 1989, la FIFA tente de créer son propre « football en salle », qui ne prend pas autant que prévu.
Une Commission chargée d'étudier le problème propose la dissolution de la FIFUSA et le transfert de la gouvernance du futsal sous l'autorité de la FIFA au futsal, notamment par l'intégration des techniciens de la Confédération Brésilienne de Futsal (CBFS).
Ce n'est qu'en 2000, que la codification définitive du jeu Futsal FIFA est publiée par la Commission futsal FIFA et le Conseil international du football, dont le règlement est appliqué lors de la Coupe du monde de 2000.
En 2000, la FIFA change quelques points du règlement du futsal original pour avoir la main mise sur cette version du jeu.
Ainsi, les touches et les corners s'effectuent au pied selon les règles FIFA, et à la main avec les règles AMF ;
le tacle glissé et la charge pour essayer de déséquilibrer son adversaire sont strictement interdits en AMF ;
pour remettre le ballon en jeu, en version FIFA, les joueurs ont , en AMF.
Enfin, une règle de pour remettre le ballon dans la partie adverse est imposée en AMF.
Le gardien de but a seulement le droit de recevoir le ballon une fois par possession.
Une faute sera attribuée à une équipe qui remet le ballon plus d'une fois dans la même possession à son gardien de but.
Les salles
Caractéristiques du jeu
Statuts des joueurs
Compétitions
Médiatisation
Le vendredi 13 août 2010, le premier site internet spécialisé dans la diffusion de compétitions de futsal nationales a été créé en Belgique.
Le site diffuse chaque semaine une rencontre de première division nationale (URBSFA ou ABFS) belge de futsal.
Le concept est de diffuser un large résumé (50 à 60 % du temps de jeu effectif) de la rencontre filmée le vendredi soir sur les parquets.
Les images sont à voir en ligne dès le dimanche soir de la même semaine.
Innovateur, ce site web offre une visibilité sans limite à un sport en pleine croissance, en général, et à une compétition de haut niveau, en particulier.
Et depuis septembre 2016, BX1, la télé locale bruxelloise, propose une émission entièrement consacrée au futsal qui est diffusée à 18h15 juste après le journal.
Tous les samedis, Pierre-Alexis Matton propose ainsi plusieurs résumés en collaboration avec FWBB.
Le média bruxellois est ainsi devenu la seule chaîne belge à proposer un rendez-vous hebdomadaire de futsal.
Annexes
Notes
Références
Voir aussi
Article connexe
Liens externes
qvb2qpjeigxsr2czl8oghlcsgu09vir
