Mouvement pédagogique|École au Québec|Organisme fondé en 2001
Dans la province de Québec, au Canada, le réseau des écoles publiques alternatives du Québec (REPAQ) a été créé en 2001, et fait suite à l'association Goéland, créée autour de l'école alternative Jonathan.
Mission
"Dans un esprit d’ouverture à l’innovation et en s’inspirant de plusieurs courants en éducation, l’école publique alternative a pour mission d’offrir au jeune un environnement adapté à ses besoins et à ses intérêts.
Une équipe éducative composée d’élèves, de parents, du personnel enseignant et non enseignant, l’accompagne, pour un développement global, dans la définition de son identité par le choix de ses propres objectifs d’apprentissage afin de lui permettre de réussir sa vie et de contribuer à la collectivité élargie.
Structure
Le RÉPAQ est organisé en trois réseaux :
Écoles
Le réseau rassemble 32 écoles alternatives québécoises.
Écoles primaires
* Volet alternatif Le Rebond (maintenant école Curé-A. Petit, pédagogie Freinet)
Écoles secondaires
* École secondaire Liberté-Jeunesse, Sainte-Marthe-sur-le-Lac
* École secondaire participative
L’Agora, Greenfield Park (sud de Montréal)
* École secondaire Georges-Vanier, Laval (volet alternatif)
Pédagogie
Certaines s’inspirent de la pédagogie Freinet ou des travaux de John Dewey, d'autres travaillent avec les outils de la pédagogie ouverte et interactive de Claude Paquette mais toutes les écoles membres du RÉPAQ adhèrent à la mission et aux valeurs communes citées dans le Référentiel des Écoles Publiques Alternatives du Québec.
Voir aussi
Articles connexes
* Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Sport du Québec
Liens externes
1ufk9mal5vg9675m7n2ltdud65orwu5
