Bataille des Thermopyles|Bataille du Ve siècle av. J.-C.|Thermopyles|Bataille des guerres médiques|Thermopyles|Bataille impliquant la Perse antique|Thermopyles|Bataille impliquant la Grèce antique|Thermopyles|480 av. J.-C.
La bataille des Thermopyles, l'un des plus célèbres faits d'armes de l'histoire antique, oppose une alliance des cités grecques à l'Empire achéménide en août ou septembre
L'armée grecque, environ , tente de retenir l'armée perse de Xerxès , laquelle compte, selon les estimations modernes, et à l'entrée du défilé des Thermopyles qui commande l'accès à la Grèce centrale, le long de la mer Égée.
À la suite d'une manœuvre de contournement par les Perses, la plupart des Grecs abandonnent le champ de bataille à cause de la trahison d'un des leurs, et seuls les 300 soldats spartiates commandés par le roi Léonidas , ainsi que 700 soldats de Thespies sous les ordres de Démophilos, décident de combattre jusqu'au sacrifice, malgré une infériorité numérique prononcée, pour laisser aux Grecs le temps d'organiser leur défense.
Cette bataille devient l'un des symboles de la résistance grecque à l'envahisseur, car, grâce à elle et malgré la prise d'Athènes par les Perses, les Grecs conservent leur indépendance après leurs triomphes à Salamine, en , et à Platées, en
Au sommet du Kolonós, théâtre de l'ultime résistance spartiate, sur lequel a été érigé un mausolée, une inscription du poète Simonide de Céos commémore cette action :
Le courage et le sacrifice des Spartiates, entrés dans la légende, ont été repris maintes fois par la culture populaire, même si les Perses ont obtenu une victoire stratégique au prix de pertes conséquentes.
Sources
La principale source sur les guerres médiques est l'historien grec Hérodote.
Surnommé le « Père de l’Histoire » par Cicéron, il est né en en Asie mineure alors sous domination perse.
Il rédige ses Histoires vers 440-430 av. J.-C., essayant de retracer l'origine des guerres médiques.
L'approche d'Hérodote, nouvelle, se poursuit aujourd'hui.
En effet, selon Holland :
Quelques historiens ultérieurs de l'Antiquité le critiquent, même s'ils suivent ses pas, notamment Thucydide.
Malgré tout, ce dernier commence son histoire de la guerre du Péloponnèse là où Hérodote arrête les siennes (au siège de Sestos en 479 av. J.-C.) ;
il reconnaît donc de façon implicite que les Histoires d'Hérodote sont suffisamment exactes pour ne pas avoir à les réécrire ou les corriger.
Cette appréciation négative d'Hérodote s'est transmise en Europe jusqu'à la Renaissance, époque où il est néanmoins encore étudié.
Sa réputation se rétablit pendant le à la suite des découvertes archéologiques qui confirment ses écrits.
Au , les spécialistes donnent une très bonne note à ses Histoires, mais plusieurs détails prêtent à débat et doivent donc être considérés avec prudence.
Des artefacts archéologiques, telle la colonne serpentine , confortent les affirmations d'Hérodote.
George B. Grundy est le premier historien moderne à mener une étude topographique approfondie du défilé des Thermopyles, et dans la mesure où les récits modernes de la bataille diffèrent de celui d'Hérodote, ils s'appuient en général sur ces travaux.
Par exemple, le stratège militaire
Basil
Henry Liddell
Hart se réfère aux travaux de Grundy, qui a aussi étudié Platées et rédigé un traité sur cette bataille.
Sur la bataille des Thermopyles même, seuls deux récits principaux nous sont parvenus, ceux d'Hérodote et de Simonide de Céos.
En pratique, toutefois, le récit d'Hérodote, dans le livre VII de ses Histoires, est si important que l'historien Paul Cartledge note : « ou bien nous écrivons l'histoire des Thermopyles avec Hérodote, ou bien pas du tout ».
Un autre document est un résumé du récit de Ctésias, par l'historien byzantin du Photios de Constantinople, mais c'est « presque pire qu'inutile » parce qu'il omet des épisodes essentiels de la bataille, telle la trahison d'Éphialtès de Trachis.
Le récit de Diodore de Sicile, dans son Histoire universelle, semble dériver de celui d'Éphore de Cumes et contient une différence notable par rapport au récit d'Hérodote : une attaque nocturne contre le camp perse, ce dont les historiens modernes doutent.
Contexte
Les cités-États grecques d'Athènes et d'Érétrie ont stimulé la malheureuse révolte de l'Ionie contre l'Empire perse de Darius en 499-494 av. J.-C. Relativement récent, cet empire est encore le théâtre de révoltes contre le pouvoir central.
Darius apprécie aussi l'opportunité d'étendre son Empire dans la belliqueuse Grèce antique.
Une expédition préliminaire sous le commandement de Mardonios, en , pour prendre le contrôle de territoires à proximité de la Grèce, permet de reconquérir la Thrace et oblige la Macédoine grecque à devenir cliente de l'Empire perse.
Darius envoie des émissaires à toutes les cités-États grecques en pour exiger « de l'eau et de la terre » en signe de soumission.
Ayant eu une démonstration de son pouvoir l'année précédente, la majorité des cités grecques se soumettent.
À Athènes, toutefois, les ambassadeurs sont soumis à un procès puis exécutés ;
à Sparte, ils sont simplement jetés dans un puits.
Sparte décide donc d'entrer en guerre contre l'Empire perse.
Finalement, elle se rend à Athènes, débarquant dans la baie de Marathon, où elle affronte l'armée ennemie, plus petite mais plus lourdement armée.
Contre toute attente, les Athéniens gagnent la bataille de Marathon, ce qui oblige les débris de l'armée perse à se réfugier en Asie.
Darius, en prévision d'une seconde invasion, commence à lever une armée plus grande pour complètement soumettre la Grèce antique.
Cependant, en , ses sujets égyptiens se révoltent, ce qui l'oblige à suspendre ses projets d'invasion.
Il meurt pendant les préparatifs ;
son fils Xerxès occupe à son tour le trône perse.
Il écrase la révolte égyptienne, puis reprend rapidement le projet d'invasion de son père.
S'agissant d'une invasion à grande échelle, il planifie des entrepôts et lance une conscription.
Pourtant, au début de 480 av. J.-C., les préparatifs sont achevés et, avec l'armée regroupée à Sardes, Xerxès marche vers l'Europe, les soldats franchissant l'Hellespont sur deux ponts flottants.
Selon Hérodote, l'armée de Xerxès est si vaste que, arrivée sur les rives de la rivière Echedoros, les soldats l'épuisent complètement pour étancher leur soif.
Devant une telle force, plusieurs cités grecques préfèrent accéder aux demandes perses qui exigent le tribut de l'eau et de la terre.
Les Athéniens, de leur côté, se préparent à la guerre depuis le milieu des années 480 av. J.-C.
En 482, la décision est prise (sous la supervision de l'homme politique athénien
Thémistocle
, de construire une grande flotte de trières qui sera essentielle pour s'opposer efficacement aux Perses.
Toutefois, les Athéniens manquent de soldats pour combattre à la fois sur terre et sur mer ;
en conséquence, pour vaincre, Athènes doit obtenir la collaboration d'autres cités-États grecques.
En , Xerxès envoie des ambassadeurs en Grèce pour exiger le tribut « de l'eau et de la terre » tout en omettant délibérément de les envoyer à Athènes et Sparte.
En réaction, les cités-États commencent à apporter leur soutien aux deux cités.
Un congrès de cités-États à Corinthe, à la fin de , mène à la création d'une confédération de cités-États.
Celle-ci jouit du pouvoir d'envoyer des plénipotentiaires pour demander de l'aide et l'envoi des troupes des cités membres sur les lieux à défendre, après consultation conjointe.
Cette collaboration est remarquable dans ce monde grec disjoint, d'autant plus que plusieurs membres de la confédération sont toujours en guerre les uns contre les autres.
Le « congrès » se réunit à nouveau au printemps de 480 av. J.-C.
Une délégation de Thessalie suggère de concentrer les forces grecques dans la vallée de Tempé, à la frontière de Thessalie, où elle pourrait bloquer l'avance de l'armée de Xerxès .
Une force de est envoyée dans la vallée, les Grecs croyant y affronter l'armée perse.
Néanmoins, sur place, avertie par Alexandre de Macédoine que les Perses peuvent emprunter le passage de Sarantoporo (et donc éviter la vallée) et que l'armée de Xerxès est immense, l'armée grecque fait retraite.
Peu après, les Grecs apprennent que l'armée de Xerxès a franchi l'Hellespont.
De plus, pour interdire à l'armée de Xerxès de contourner le défilé par la mer, les navires d'Athènes et des alliés pourraient bloquer le détroit de l'Artémision.
Le congrès adopte ce plan.
Prélude
Selon les historiens de cette époque, l'armée perse aurait progressé lentement en Thrace grecque et en Macédoine grecque.
La nouvelle d'une armée ennemie en approche atteint la Grèce grâce à un espion grec.
À ce moment de l'année, les Spartiates, de facto les meneurs militaires de l'alliance, célèbrent les Karneia.
Toute démonstration militaire est interdite par la loi sparte, ce qui explique leur absence à la bataille de Marathon.
C'est aussi le moment des jeux olympiques, qui exigent une trève.
Pour ces deux raisons, l'armée spartiate doit renoncer à faire la guerre.
Toutefois, devant l'urgence de la situation, les éphores autorisent une expédition armée pour bloquer le défilé des Thermopyles.
Léonidas prend avec lui de la garde royale, les Hippeis, qui aurait prophétisé :
Hérodote rapporte que Léonidas, influencé par la prophétie
, est convaincu d'aller à une mort certaine puisqu'il ne peut rassembler une force armée suffisamment grande pour vaincre.
Il ne choisit comme soldats que des Spartiates qui ont au moins un fils vivant, pour s'assurer que leur nom ne sera pas ignoré des générations futures.
Pendant qu'elle se dirige vers les Thermopyles, la force spartiate est renforcée par des contingents de plusieurs cités, et peut donc compter sur à son arrivée au défilé.
À la mi-août, l'armée perse commence à traverser le golfe Maliaque, ce qui amène les Grecs à tenir un conseil de guerre
Selon Plutarque
, à la plainte d'un soldat : « À cause des flèches des Barbares, il est impossible de voir le Soleil »
, Léonidas réplique :
Ne serait-il pas agréable, alors, d'être à l'ombre pour les combattre ?
Hérodote rapporte une réplique semblable, mais l'attribue à Dienekès.
Xerxès envoie un émissaire pour négocier avec Léonidas.
Il offre la liberté aux Grecs, le titre d'« amis du peuple perse » et la possibilité de s'établir sur de meilleures terres qu'ils n'ont présentement.
Après que Léonidas a rejeté cette offre, l'ambassadeur rapporte un message écrit de la main de Xerxès qui demande de « remettre vos armes ».
Léonidas réplique alors : .
L'ambassade perse revenant les mains vides, la bataille semble inévitable.
Xerxès attend quatre jours, croyant que les Grecs se disperseront, puis envoie des troupes pour les combattre.
Le poète Simonide de Céos, qui a vécu presque à la même époque, mentionne quatre millions ;
Ctésias pour sa part comme taille totale de l'armée assemblée par Xerxès .
Les chercheurs modernes rejettent les nombres avancés par Hérodote et par d'autres sources antiques, car il s'agit d'erreurs de calcul ou d'exagérations de la part des vainqueurs.
Ils avancent le plus souvent de .
Ces estimations s'appuient sur l'étude des moyens logistiques des Perses de cette époque, la capacité de leurs bases d'opérations à répondre aux besoins de l'armée et aux limites imposées par l'environnement.
Le nombre de soldats perses présents aux Thermopyles est incertain, tout comme la taille de la force d'invasion.
Par exemple, les chercheurs ignorent si toute l'armée perse a marché jusqu'aux Thermopyles ou si Xerxès a laissé des garnisons en Macédoine et en Thessalie.
Ce qui est clair toutefois est que, Xerxès souhaitant ardemment une victoire, il n'y a aucun doute qu'il ait dirigé une armée de terre et une marine qui lui aient assuré une supériorité numérique écrasante.
Armée grecque
Selon Hérodote et Diodore de Sicile, l'armée grecque comprend ces troupes :
Notes :
Diodore indique la présence de et de autres Péloponnésiens, pour un total de .
Hérodote est en accord avec ce nombre dans un passage de ses Histoires, citant une inscription de Simonide de Céos qui affirme la présence de .
Toutefois, dans un autre passage, Hérodote écrit aux Thermopyles avant la bataille même, mais il omet de mentionner leur nombre ou qui les avait envoyés.
La différence entre ces deux nombres, et , pourrait s'expliquer si on fait l'hypothèse qu'à la bataille, il y a un Hilote pour trois Spartiates.
Si les Hilotes sont présents à la bataille, il est alors certain qu'ils tiennent leur rôle traditionnel de serviteur armé pour les Spartiates.
Sinon, les « manquants » d'Hérodote pourraient être des Périèques, lesquels seraient les de Diodore), mais rajoute le nombre de Locriens qu'Hérodote n'a jamais estimé.
Se trouvant exactement sur le chemin de l'armée perse, ils ont envoyé tous leurs hommes aptes au combat, soit selon Pausanias.
Ajoutés aux d'Hérodote, la force grecque s'élève donc à .
Plusieurs historiens modernes, qui jugent Hérodote plus crédible, ajoutent les et les aux d'Hérodote pour estimer qu'un total de ou d'environ est un nombre raisonnable, négligeant les Maliens de Diodore et les Locriens de Pausanias.
C'est une approche parmi plusieurs autres plausibles.
Par ailleurs, les nombres changent lorsque la bataille est engagée et que la majorité de l'armée grecque a fait retraite, laissant derrière elle environ .
Les forces armées perses sont donc condamnées à faire retraite ou à avancer ;
pour avancer, ils doivent franchir le défilé des Thermopyles.
Le roi Léonidas est toutefois au courant de l'existence du sentier et détache des soldats phocéens pour bloquer cette voie d'accès.
Topographie du champ de bataille
Selon Hérodote, le défilé à cette époque est un sentier qui longe la berge du golfe Maliaque.
Au , une armée de Gaulois menée par Brennos a tenté de forcer le passage aux Thermopyles, mais a dû se résoudre à le contourner.
Le long du sentier même ont été construits trois resserrements, ou « barrières » (pylai)
Sur le resserrement central, le siècle précédent, les Phocéens avaient construit un mur pour soutenir leur défense contre les incursions des Thessaliens.
Hérodote mentionne
les des Thermopyles, faisant allusion aux sources chaudes à proximité.
Xerxès et ses forces n'ont aucune expérience du terrain sur lequel se déroulera la bataille.
Même s'ils proviennent de régions montagneuses, les Perses ignorent la vraie nature du pays qu'ils veulent conquérir.
La rugosité de cette région est causée par d'abondantes précipitations à raison de quatre mois par année et par une saison estivale si chaude et si sèche que le sol en est régulièrement crevassé.
La rare végétation se compose d'arbustes bas et épineux.
Les flancs de coteaux le long du défilé sont couverts de buissons épais, des plants atteignant de haut.
Avec la mer d'un côté et des collines infranchissables aux pentes abruptes de l'autre, Léonidas et ses hommes ont choisi un champ de bataille nettement à leur avantage.
Au , le défilé se trouve à des kilomètres de la mer à cause de la sédimentation dans le golfe Maliaque.
Les traces de l'ancien défilé sont visibles aux pieds des collines, encadré par une route moderne.
Des travaux récents indiquent que le défilé ne faisait que et que les eaux montaient jusqu'aux portes.
Bataille
Les deux armées commencent
à s'affronter
soit le 20 août, soit les 8-10 septembre 480 av. J.-C.
Premier jour
Le premier jour de la bataille, le cinquième après son arrivée aux Thermopyles, Xerxès se résout à attaquer les Grecs.
Il ordonne à de créer un barrage de flèches, qui se révèle inefficace.
En effet, ils tirent d'une distance d'au moins , selon des chercheurs modernes, et les casques et les boucliers grecs en bronze dévient les flèches.
Par la suite, le roi perse envoie et Cissiens pour capturer des défenseurs et les ramener auprès du roi.
Devant cet échec, les Perses attaquent frontalement, par vagues de , les positions ennemies.
Il s'agit probablement d'une description de la phalange grecque habituelle, formation où les hommes forment un mur de boucliers qui se chevauchent tout en pointant de longues lances hors du mur, ce qui est très efficace si le mur bloque toute la largeur du défilé.
Les lances, les épées, toutes deux plus courtes, et les boucliers des Perses empêchent ceux-ci de combattre efficacement les hoplites grecs.
Hérodote rapporte que les unités de chaque cité combattent ensemble et que les unités sont régulièrement remplacées pendant la bataille pour réduire la fatigue (ce qui laisse supposer que les Grecs ont plus d'hommes que nécessaire pour bloquer le défilé).
Les Grecs tuent un si grand nombre de Mèdes que Xerxès se serait levé trois fois de son siège pendant qu'il observait les combats.
Selon Ctésias, la première vague aurait été « découpée en rubans », les Grecs accusant la perte de deux ou trois Spartiates.
À cause de cette trahison envers le peuple grec, son nom devient synonyme de « cauchemar » et il devient l'archétype du traître dans la culture grecque antique.
Hérodote rapporte que Xerxès envoie le soir même le commandant et des soldats sous ses ordres, pour encercler les Grecs.
Les Immortels ayant subi de lourdes pertes pendant la première journée de la bataille, il est probable qu'Hydarnès dirigeait une force militaire mixte, le reste des Immortels formant un contingent.
Selon Diodore de Sicile, Hydarnès dirigeait une armée de .
Le sentier commençait à l'est du camp perse le long du mont Anopée et se poursuivait dans les collines qui longeaient le défilé.
Il se divisait en une branche qui menait à la région de Phocide, l'autre branche se dirigeant vers le golfe Maliaque en direction d'Alpenus, une cité de la Locride.
Hydarnès est également très surpris de les apercevoir, les Phocéens s'armant rapidement pour s'opposer à la marche des Perses.
Il craint d'avoir affaire à des Spartiates, mais Ephialtès l'assure que ce n'est pas le cas.
Lors du conseil de guerre, des Grecs argumentent en faveur de la retraite, mais Léonidas préfère rester dans le défilé avec les Spartiates.
Les 700 Thespiens, menés par leur général Démophilos, refusent de partir et participent aux combats.
Sur place se trouvent 400 Thébéens et probablement les Hilotes qui accompagnent les Spartiates.
Les décisions et les gestes de Léonidas font l'objet de maints débats.
Selon des chercheurs, les Spartiates sur place ont obéi aux lois de Sparte en refusant la retraite, mais ce serait plutôt le refus de se retirer des Thermopyles qui a donné naissance à l'idée que les Spartiates ne reculent jamais.
Également, Léonidas, se rappelant la prophétie de l'Oracle, a décidé de sacrifier sa vie pour sauver Sparte.
Toutefois, puisque la prophétie ne vise que lui, ce serait une bien faible justification pour obliger à combattre jusqu'à la mort.
Cette posture semble un trait des Thespiens ;
en effet, à une autre occasion ultérieure (à la bataille de Délion en 424 av. J.-C.), une force thespienne décida de combattre jusqu'à la mort.
Une force de , à la fois de l'infanterie légère et de la cavalerie, charge la partie frontale des forces grecques de Léonidas.
Les Grecs ont quitté la protection du mur défensif des Phocéens dans le but d'affronter les Perses dans la partie la plus large du défilé, espérant infliger un maximum de pertes à leurs adversaires.
À l'approche des Immortels, les Grecs se retirent sur une colline près du mur défensif.
Au sujet des soldats grecs sur place, Hérodote écrit : .
Ayant ordonné la destruction du mur, Xerxès décide l'encerclement de la colline.
Les archers perses tirent alors des flèches jusqu'à la mort du dernier Grec.
Selon Hérodote, le défilé est dorénavant ouvert aux forces de Xerxès , au prix de chez les Perses.
En contrepartie, les Grecs ont perdu quelque pendant les trois jours de combat.
Hérodote indique jusqu'à chez les Grecs, mais si les Phocéens qui gardaient le sentier dans les hauteurs sont exclus du décompte (parce qu'Hérodote juge qu'ils ont été tués), ce décompte comprend presque tous les soldats grecs présents (selon les estimations d'Hérodote).
Suites
Quand les Perses parviennent à prendre possession du corps de Léonidas, Xerxès , en colère contre le chef grec, ordonne que sa tête soit tranchée et son corps crucifié.
Hérodote observe qu'il s'agit d'une exception chez les Perses, car ils traitent avec respect les grands guerriers .
Toutefois, Xerxès est connu pour ses colères : selon une rumeur, il aurait fait fouetter les eaux de l'Hellespont parce qu'elles refusaient de lui obéir.
Quarante ans après la bataille, les ossements de Léonidas sont remis à Sparte, où ils sont enterrés avec les honneurs ;
des jeux funéraires annuels seront organisés par la suite en sa mémoire.
Les Perses franchissent le défilé des Thermopyles à peu près au moment où la marine grecque affronte son adversaire lors de la bataille de l'Artémision, qui se solde par une impasse tactique pour les deux camps.
Les navires grecs se retirent dans le golfe Saronique, d'où ils transportent les derniers citoyens d'Athènes sur l'île de Salamine.
Par la suite, les Perses mettent à sac et incendient Platée et Thespies, les villes de la Béotie qui ont refusé de se soumettre, puis ils s'élancent vers Athènes, qui a été évacuée.
Entre-temps, les Grecs, principalement des Péloponnésiens, préparent la défense de l'isthme de Corinthe en démolissant la seule route qui permet de le franchir, en élevant de plus un mur sur la route démolie ;
pour être utile, cette stratégie doit être soutenue
par un blocus maritime visant à interdire le passage de la flotte perse dans le golfe Saronique et, par conséquent, le débarquement de l'infanterie perse sur les plages du Péloponnèse.
Thémistocle, plus ambitieux, convainc les coalisés de rechercher une victoire décisive contre la flotte perse ; usant de ruse, à la fois auprès des chefs grecs et des Perses , il parvient à attirer les Perses dans les eaux entourant l'île de Salamine, là où la flotte grecque n'a d'autre choix que de combattre.
Elle détruit l'essentiel des navires perses lors de la bataille de Salamine, ce qui, pratiquement, met un terme à la menace qui pèse sur le Péloponnèse.
Craignant que les Grecs ne détruisent les ponts qui enjambent l'Hellespont, ce qui piégerait son armée en Europe, Xerxès ordonne à la majorité de son infanterie de faire retraite en Asie.
Toutefois, la plupart des soldats meurent de faim et de maladie sur le chemin du retour.
Xerxès laisse en Europe une armée d'élite sous les ordres de Mardonios dans le but d'achever la conquête l'année suivante.
Sous la pression des Athéniens, les Péloponnésiens acceptent d'amener Mardonios à combattre ;
ils marchent donc dans l'Attique.
Les Grecs remportent une victoire décisive, détruisant la majorité de l'armée adverse, ce qui réduit les chances de succès du projet d'invasion perse.
Les Thermopyles constituent très probablement la plus fameuse bataille de l'Europe antique, régulièrement mentionnée dans la culture populaire, tant ancienne que récente.
Dans la culture occidentale, les Grecs sont glorifiés pour leur opposition à l'armée perse.
Les chercheurs ont conclu sans l'ombre d'un doute que la stratégie grecque visait à retenir les Perses à la fois aux Thermopyles et au cap Artémision.
Cependant, selon Hérodote, les chefs perses ne jugent pas qu'il s'agit de lourdes pertes.
En effet, après la bataille des Thermopyles, ils peuvent espérer conquérir avec facilité la majorité de la Grèce, ce qui semble confirmé par le fait qu'ils combattent encore en Grèce un an plus tard.
Des gens avancent que la bataille des Thermopyles a suffisamment retardé les Perses pour permettre à la marine grecque de se préparer pour la bataille de Salamine.
Cependant, le temps ainsi acquis avant cette bataille, environ un mois, est négligeable pour le niveau de compétence des armées de cette époque.
De plus, cette idée de victoire à la Pyrrhus néglige le fait que la marine grecque combat au cap d'Artémision pendant la bataille des Thermopyles, où elle subit des pertes non négligeables.
L'historien néo-zélandais
George
Cawkwell suggère
que le délai entre les Thermopyles et Salamine est la conséquence de la décision de Xerxès de réduire systématiquement l'opposition grecque en Phocée et en Béotie ;
dans ce cas, seule la procrastination de Xerxès est à blâmer pour son retard à envahir d'autres régions grecques, alors que Lazenby qualifie la défaite grecque de « désastreuse ».
Elle est fameuse à cause de l'héroïsme de l'arrière-garde condamnée qui, malgré la perspective d'une mort certaine, a tenu sa position au défilé.
Plutôt que de s'attarder au sacrifice des Grecs, les militaires peuvent tirer profit de l'étude des deux premiers jours de conflits.
La bonne performance des défenseurs est la conséquence d'au moins quatre facteurs : (1)
l'usage judicieux du terrain, (2) un chef compétent, (3) l'organisation des troupes au mieux de leurs compétences et (4) la manœuvrabilité (c'est-à-dire exploiter ses succès, conserver sa liberté d'action et réduire ses vulnérabilités).
Dans la culture
Monuments
Plusieurs monuments ont été érigés près du défilé des Thermopyles.
Épitaphe de Simonidès
Pierre commémorative sur laquelle est gravée l'épitaphe de Simonide de Céos :
Une épigramme notoire, habituellement attribuée à Simonide de Céos, a été gravée comme épitaphe sur une pierre commémorative installée au sommet du tumulus mortuaire des Spartiates tombés aux Thermopyles.
C'est aussi la colline sur laquelle le dernier combattant est mort.
Le texte grec d'Hérodote est :
Conscient du glissement de sens, John Ruskin, soulignant l'importance dans une civilisation occidentale individualiste de l'« obéissance à ses lois », tente en 1894 de démêler la nuance :
Aussi l'obéissance dans sa plus haute incarnation n'est pas l'obéissance à une loi constante et obligatoire, mais une obéissance volontairement donnée ou obtenue par la persuasion à un ordre ...
Son nom qui mène les armées du Ciel est « Loyal et Vrai » ...
et tous les actes qui sont faits en alliance avec ces armées ... sont essentiellement des actes de foi, qui par conséquent ... sont à la fois la source et la substance de tout acte connu, à juste titre appelé ... tel qu'énoncé dans le dernier mot du groupe de mots le plus noble jamais prononcé, pour autant que je sache, par un homme simple au sujet de sa pratique, étant le témoignage final des dirigeants d'une grande nation pratique.
... l'épitaphe en grec ancien »
Cicéron, abondant dans le sens classique, a rédigé une variation latine dans ses Tusculanae Disputationes (1.42.101) :
Monument
à Léonidas
Sur le site de la bataille se trouve une statue moderne en bronze, le « Monument à Léonidas ».
Sous la statue apparaît la réplique de Léonidas : .
La métope plus bas comprend des scènes stylisées de la bataille.
Le monument est flanqué de deux statues en marbre, les deux symbolisant respectivement le fleuve Eurotas et la chaîne de montagnes Taygète, des points de repères notoires de Sparte.
Monument
aux Thespiens
En 1997, le gouvernement grec dévoile un monument à la mémoire des 700 Thespiens qui ont combattu avec les Spartiates.
Le monument est fait de marbre et comprend une statue en bronze qui dépeint le dieu Éros, parce que les anciens Thespiens le vénéraient.
Sous la statue, on peut lire : « À la mémoire des 700 Thespiens ».
Il se trouve près du Monument à Léonidas.
Légendes
Le récit coloré d'Hérodote a inspiré plusieurs récits apocryphes d'incidents et de conversations en marge des évènements historiques.
Ils ne peuvent être tous vérifiés ou réfutés faute de sources solides, mais ils sont partie intégrale de la légende de la bataille et démontrent le laconisme et l'esprit des Spartiates.
Par exemple, dans ses Paroles de Lacédémoniennes, Plutarque rapporte un échange entre Gorgô et Léonidas.
Lorsque les Perses envoient des ambassadeurs à Sparte pour exiger le traditionnel symbole de reddition, c'est-à-dire de la terre et de l'eau, les Spartiates les jettent au fond d'un puits profond, en leur criant qu'une fois arrivés en bas, ils n'auraient qu'à .
Selon Hérodote
, à leur arrivée aux Thermopyles, les Perses ont envoyé un cavalier faire une reconnaissance.
Les Grecs l'autorisent à observer leur camp, puis à partir.
Xerxès lit le rapport du cavalier, notamment sur la taille de l'armée grecque, et apprend que les Spartiates s'adonnent à la callisthénie et peignent leurs longs cheveux.
Hérodote décrit aussi l'accueil des Perses par Léonidas.
C'est alors que l'ambassadeur exige que les Laconiens rendent leurs armes, exigence
à laquelle réplique Léonidas : («
Venez les prendre »), que ce soit par exemple :
Hector
Oesterheld (
scénario)
et Alberto Breccia (dessins), dans la série «
Mort Cinder », publient Les Thermopyles en 1983.
** Frank Miller (scénario et dessin) et Lynn Varley (couleurs) réalisent la série de comics 300, à l'origine du film 300.
Les films américains La Bataille des Thermopyles (1962) et 300 (2007) sont inspirés des évènements pendant ou temporellement proches de la bataille ;
Le disque
The Last Stand, du groupe Sabaton, comprend Sparta, une chanson sur les Thermopyles ;
** idem pour la chanson en finnois Thermopylain laulu (poème de sur une musique de Heikki Klemetti) parue dans l'entre-deux-guerres ;
** Jacques
Louis David peint Léonidas aux Thermopyles (1814) ;
Stanley Meltzoff
peint
The Battle of Thermopylae in 480.BC (1963).
** Victor Hugo publie en 1877 un poème de 230 vers qu'il intitule
Les Trois Cents.
** Lord Byron
, dans son poème Don Juan, y fait allusion ;
de même Emily Dickinson dans son poème "
Go tell it"
- what a message ;
** Auguste de Villiers de L'Isle
Adam
dans ses Contes cruels parus en 1893, s'attarde à la bataille des Thermopyles.
** Edward Gibbon
dans son Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain (1819), mentionne la bataille et le sacrifice des Spartiates.
** Dans la série télévisée Xena, la guerrière
, l'épisode One Against an
Army de la saison 3 montre la bataille menée par Xena et une autre guerrière contre des soldats perses à la suite de la bataille des Thermopyles ;
** Dans l'épisode Spartans de la série Samouraï Jack, le héros apporte son soutien à 300 soldats d'élite qui combattent une armée de robots ;
**Gates of Troy propose au joueur de participer à la bataille des Thermopyles ;
Pour accompagner le film 300, le jeu vidéo 300:
March to Glory est publié en février 2007.
Le joueur incarne Léonidas
durant cette bataille dans Assassin's Creed Odyssey
Analogies
Plusieurs batailles partagent les caractéristiques des Thermopyles.
Les auteurs anciens et modernes mentionnent plusieurs analogies entre la bataille des Portes persiques et la bataille des Thermopyles.
La première est comme un renversement de situation par rapport à celle survenue en Grèce, un siècle et demi auparavant, où les Grecs ont été vaincus.
La campagne de conquêtes d'Alexandre le Grand contre la Perse en est menée en représailles de l'invasion de la Grèce.
L'armée perse, menée par , bloque son avance aux portes Persiques
pendant , et peut-être plus.
L'opposition perse tombe lorsque des soldats d'Alexandre découvrent un sentier qui permet de contourner le défilé.
D'après certains témoignages antiques, un berger perse aurait guidé les forces macédoniennes sur un sentier de montagne, de la même manière qu'un Grec a mené les troupes de Xerxès au sentier de contournement.
Cependant, de nos jours, au moins deux chercheurs supposent que ce n'est qu'une invention tentant de faire le rapprochement avec la bataille des Thermopyles.
Quinte
-Curce qualifie la confrontation qui suit de « mémorable » parce que les Perses combattent sans armes.
Pendant la bataille de Krtsanissi en 1797, les sont les derniers soldats géorgiens qui s'opposent à l'avancée des forces d'Agha Mohammad Shah, qui se prépare à occuper Tbilissi, la capitale géorgienne.
Lors du siège de Fort Alamo en 1836, les occupants de la mission Alamo tiennent tête aux forces mexicaines pendant ;
lorsque les Mexicains s'introduisent dans la mission, ils massacrent la majorité des occupants dont le nombre est estimé entre 185 et 260.
La bataille de Camerone oppose une compagnie de la Légion étrangère aux troupes mexicaines le lors de l'expédition du Mexique.
Soixante-deux
soldats de la Légion, assiégés dans un bâtiment d'une hacienda du village de Camarón de Tejeda résistent plus d'une journée à l'assaut de deux mille soldats mexicains.
À la fin de la journée, il reste moins de six légionnaires.
À la bataille de Saragarhi, 21 soldats sikhs défendent un poste de l'armée britannique face à une armée de dix mille soldats afghans ;
même s'ils tuent de nombreux Afghans lors de plusieurs combats, ils sont submergés puis tués.
Lors de la bataille de Wizna en 1939, 720 Polonais tiennent tête à quarante mille soldats allemands pendant trois jours.
