Œuvre de Daniel Defoe|Robinson
Crusoé|Robinson Crusoé|Personnalité de Salé|Œuvre littéraire se déroulant au XVIIe siècle|Œuvre littéraire se déroulant au Royaume-Uni|Roman se déroulant au Brésil|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman se déroulant au XVIIe siècle|Naufragé de fiction|Naufrage dans la fiction|Œuvre littéraire se déroulant en mer|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Roman adapté en bande dessinée|Roman adapté à l'opéra
Robinson Crusoé est un roman d'aventures anglais de Daniel Defoe, publié en 1719.
L'histoire s'inspire très librement de la vie d'Alexandre Selkirk.
Écrit à la première personne, l'intrigue principale du roman se déroule sur une île déserte où Robinson, après avoir fait naufrage, vécut pendant 28 ans.
Durant son séjour, il fit connaissance d'un « sauvage » qu'il nomma Vendredi.
Les deux compagnons vécurent ensemble pendant plusieurs années avant de pouvoir quitter l'île.
Le roman
C'est un des premiers romans d'aventures, voire le premier, écrit en anglais.
Il connut un grand succès à sa parution.
Certains, comme Jean-Jacques Rousseau, le considérèrent comme un livre d'éducation.
Il reste aujourd'hui un grand classique de la littérature.
Titre complet
Le titre complet, traduit en français, de l'ouvrage est .
Résumé de l'histoire
En 1651, Robinson Crusoé quitte York, en Angleterre, contre la volonté de ses parents qui voulaient qu'il devienne avocat, pour naviguer.
Le navire est abordé par des pirates de Salé et Crusoé devient l'esclave d'un Maure.
Il parvient à s'échapper sur un bateau et ne doit son salut qu'à un navire portugais qui passe au large de la côte ouest de l'Afrique.
Arrivé au Brésil, Crusoé devient le propriétaire d'une plantation grâce au matériel qu'il y avait sur le bateau.
En 1659, alors qu'il a vingt-huit ans, il se joint à une expédition partie à la recherche d'esclaves africains, mais à la suite d'une tempête il est naufragé sur une île à l'embouchure de l'Orénoque en Amérique du Sud.
Tous ses compagnons étant morts, il parvient à récupérer des armes et des outils dans l'épave.
Il fait la découverte d'une grotte.
Il se construit une habitation et confectionne un calendrier en faisant des entailles dans un morceau de bois.
Il chasse et cultive le blé.
Il apprend à fabriquer de la poterie et élève des chèvres.
Il lit la Bible et rien ne lui manque, si ce n'est la compagnie des hommes.
Il s'aperçoit que l'île qu'il a appelée «
Despair Island », signifiant «
île
du désespoir », reçoit périodiquement la visite de cannibales, qui viennent y tuer et manger leurs prisonniers
Crusoé, qui juge leur comportement abominable, songe à les exterminer, mais il se rend compte qu'il n'en a pas le droit, puisque les cannibales ne l'ont pas agressé et ne savent pas que leur acte est criminel.
Il rêve de se procurer un ou deux serviteurs en libérant des prisonniers et, de fait, quand l'un d'eux parvient à s'évader, ils deviennent amis.
Crusoé nomme son compagnon «
Vendredi », du jour de la semaine où il est apparu.
Il lui apprend l'anglais et le convertit au christianisme.
28 ans après son arrivée sur l'île, un navire anglais survient ;
une mutinerie vient d'éclater et les rebelles veulent abandonner leur capitaine sur l'île.
Le capitaine et Crusoé parviennent à reprendre le navire et à retourner en Angleterre avec Vendredi qui sera toujours un serviteur dévoué.
Sa plantation a été bien entretenue et il est devenu riche.
Il voyage en Espagne et en France, où il est attaqué par des loups dans les Pyrénées.
Il vend sa plantation pour ne pas avoir à se convertir au catholicisme et retourne en Angleterre pour retrouver sa femme et ses enfants.
Traductions
La première traduction française est publiée dès 1720, à Amsterdam.
Elle est faite par Thémiseul de Saint-Hyacinthe et Justus Van Effen, et illustrée de gravures d’après Bernard Picart.
La traduction la plus connue de Robinson Crusoé de Defoe en langue française est celle réalisée par le poète et écrivain romantique frénétique Petrus Borel au .
Une nouvelle version est sortie en 2012, traduction de Françoise Du Sorbier (Albin Michel).
Personnages
* Robinson Crusoé : personnage de fiction créé par Defoe.
Celui-ci le fait naître à York en 1632 d'un père, originaire de Brême et d'une mère de la famille Robinson, une des meilleures de la province d'où son double nom de Robinson-Kreutznaer.
Defoe
nous explique que par une corruption de mots, assez commune en Angleterre où se situe l'histoire, il le nomma Robinson Crusoé.
Troisième fils de la famille, son père voulait en faire un avocat.
Mais, le désir de Robinson était de partir en mer.
Malgré l'interdiction de ses parents, il partit sur un bateau pour Londres le septembre 1651.
Durant cette première navigation, le bateau fut pris dans une terrible tempête et sombra.
Enfin arrivé à Londres, il rencontra un capitaine de vaisseau avec qui il partit vers la côte de Guinée.
Capturé par des corsaires de Salé, il fut réduit à l'esclavage.
Il s'échappa, après deux ans de captivité, et à la suite d'une longue navigation il arriva à la baie de Tous les Saints au Brésil.
Il y devint planteur de tabac.
Au bout de quatre ans, associé à d'autres planteurs, il partit sur un vaisseau afin de se procurer des esclaves.
Après douze jours de navigation, il fut complètement désorienté par un ouragan.
Le navire fit naufrage près d'une île aux environs de l'Orénoque.
C'est le début de son long isolement.
*Robinson Crusoé
description physique:
Robinson était roux, assez grand, habillé de vêtements déchirés après son naufrage.
Il était assez foncé mais pas noir et il avait des cheveux mi-long.
* Vendredi : jeune indigène cannibale.
La description qu'en donne le roman de Defoe est la suivante (trad.
Saint-Hyacinthe) :
* Xury : ancien esclave
qui réussit à s'échapper grâce à l'aide de son ami Robinson Crusoé;
il décide d'accompagner son maitre au Brésil.
Puis , il sera vendu par ce dernier.
Le roman de Defoe fut adapté au cinéma et à la télévision à maintes reprises ;
citons un téléfilm, une série télévisée commencée en 2008 et à ce jour en production, une série d'animation (Robinson Sucroë), une version modernisée intitulée Seul au monde, une version soviétique de Stanislav Govoroukhine en 1973 (Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо), un film de Luis Buñuel, Les Aventures de Robinson Crusoé.
Cinéma
* 1902
: Les Aventures de Robinson Crusoé, film muet français réalisé par Georges Méliès
* 1947 : Robinson Crusoe, film soviétique réalisé par Alexandre N. Andreievski
* {1950 : Le Naufragé du Pacifique (
Il naufrago del Pacifico), film italien réalisé par Jeff Musso
* 1954
: Les Aventures de Robinson Crusoé (Robinson Crusoe), film mexicain réalisé par Luis Buñuel
* 1964 : Robinson Crusoé sur Mars (Robinson Crusoe on Mars), film américain réalisé par Byron Haskin
* 1970 : Robinson Crusoe, film mexicain réalisé par René Cardona Jr.
* 1973 :
Zhizn i udivitelnye
priklyucheniya
Robinzona Kruzo, film soviétique réalisé par Stanislav Govoroukhine
* 1975 : L'Île du maître (Man Friday), film américano-britannique réalisé par Jack Gold
* 1981 : Dobrodruzstvi Robinsona Crusoe, Namornika z Yorku, film tchèque réalisé par Stanislav Latal
* 1988 : Crusoe, film américano-britannique réalisé par Caleb Deschanel, avec Aidan Quinn
* 1997 : , film américain réalisé par George Miller, Rod Hardy, avec Pierce Brosnan et William Takaku
* 1999 : L'Île de Robinson Crusoé (La isla de Robinson Crusoe), film chilien réalisé par Patricio Guzmán
* 2016 : Robinson Crusoé, film franco-belge réalisé par Vincent Kesteloot et Ben Stassen
Télévision et Radio
Téléfilms
* 1974 : Robinson Crusoe, téléfilm britannique réalisé par James MacTaggart avec Stanley Baker
* 2003 :
Robinson Crusoé, téléfilm canada-britannico-français réalisé par Thierry Chabert, avec Pierre Richard
Séries télévisées
* 1960 :
Les Aventures de Robinson Crusoe, série télévisée franco-germanique, réalisée par Jean Sacha, avec Robert Hoffmann dans le rôle titre
* 2008 : Crusoe, série télévisée américano-britannico-canadienne créée par Stephen Gallagher, avec Philip Winchester dans le rôle titre
Animation
* 1972 : Robinson Crusoe, film d'animation australien réalisé par Leif Gram
Documentaire
* 2001 : http:/ 2000-ans-histoire/6122-robinson-crusoe.html
Le Vrai Robinson Crusoé, 2000 ans d'Histoire
- France Inter par Yvan Matagon
Bandes dessinées
Il existe deux adaptations en bande dessinée :
* Robinson Crusoé, de Christophe Gaultier chez Delcourt (2 tomes)
* Robinson Crusoé, de Christophe Lemoine et Jean-Christophe Vergne chez Glénat.
Livre disque
*Robinson Crusoé, le livre disque racontée par Raconté par Claude Rich, Hassan Kouyaté, Frémeaux et Associés 2002, musique d'André Serre-Milan.
Prix de l'Académie Charles-Cros 2003.
Opéra comique
Jacques Offenbach a adapté
Robinson Crusoé en opéra-comique
en 1867
Robinsonnades
Depuis sa parution, l'œuvre de Defoe n'a cessé de susciter de nouvelles variations sur le thème, ou robinsonnades.
Parmi les plus représentatifs, Le Robinson suisse de Johann David Wyss (1812)
L'Île mystérieuse de Jules Verne (1874), ou encore Sa Majesté des mouches de William Golding (1954).
D'autres auteurs ont également procédé à une réécriture de l'œuvre, en modifiant l'histoire et les problématiques qu'elle propose :
** Vendredi ou les Limbes du Pacifique (1967), à la suite du succès duquel son auteur prend la décision d'en écrire une autre version,
** Vendredi ou la Vie sauvage (1971), destinée à un public plus jeune
* Michael Morpurgo, Le Royaume de Kensuké, Luçon, Paris, éditions Gallimard jeunesse, 2007 (pour la traduction en français)
, 70 p.
* Jacques Van Green
On part vivre sur une île déserte, Paris, éditions Gallimard Jeunesse, 2013, 157 p.
* Nikolaus Heidelbach
, La Reine Gisèle, Paris, Éditions du Panama, 2006.
* Hubert Ben Kemoun et Stéphane Girel, Le Ventre de la Chose, Paris, éditions Vilo jeunesse, , 2007, 32 p.
* Éric Fougère, Les Voyages et l’ancrage :
Représentation de l’espace insulaire à l’
Age classique et aux Lumières (
, Paris, l’Harmattan, 2000
* Sigmund Freud, Totem et Tabou (1913), Paris, Payot,
* René Girard, La Violence et le Sacré, Paris, Fayard, , 2011
* Mircea Eliade
, Aspects du mythe, Paris, Gallimard,
Autres naufragés
Robinson Crusoé aurait été inspiré par l'histoire du marin écossais Alexandre
Selkirk
qui survécut quatre ans sur une île déserte
Il existe d'autres récits ou légendes à propos de naufragés solitaires.
Par exemple, selon Laura Secord, le marin naufragé Pedro Serrano
, a été retrouvé après sept ans de solitude.
