Warcraft|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo
créée en 1994
est une série de jeux vidéo développée et publiée par .
Le premier jeu de la série
{{lang|en|, rivalité qui contribue à populariser le genre.
Souhaitant profiter du succès rencontré par l'univers qu'ils ont créé, Blizzard
Entertainment commence ensuite à développer un jeu d'aventure se déroulant dans l'univers de baptisé .
Celui-ci est finalement abandonné après plusieurs années de développement, le studio se rendant compte que le jeu est par rapport à la concurrence.
Le scénario du jeu est cependant utilisé lors du développement du troisième épisode de la série
- qui est publié en 2002.
Blizzard n'abandonne pas non plus l'idée de développer d'autres types de jeu basés sur l'univers de .
Ils publient ainsi un MMORPG baptisé se déroulant dans le même univers et dont le scénario fait suite à celui de .
Celui-ci rencontre un formidable succès, propulsant le studio à un niveau de popularité encore jamais atteint.
Le jeu dépassera ainsi les dix millions d'abonnés et reste l'un des jeux les plus célèbres dans le monde.
Blizzard a également développé un jeu de cartes à collectionner basé sur l'univers de
- baptisé
- qui est publié en 2014.
Outre les jeux vidéo, la franchise inclut également de nombreux romans, des comics, des mangas, des jeux de société et des jeux de rôle.
Un film, baptisé : Le Commencement, est sorti le 25 mai 2016 en France, le 10 juin dans le reste du monde.
Liste des jeux
Jeux publiés
Jeu annulé
Trame
Univers
prend place dans un monde imaginaire de type médiéval-fantastique créé par et inspiré de Donjons et Dragons et de Warhammer.
L'histoire retrace l'invasion du royaume Humain d'Azeroth par les Orcs venus du monde parallèle de Draenor.
Factions
La Horde
La Horde des Orcs est un peuple de guerriers, originaire du monde de Draenor, divisé par de nombreuses querelles entre clans.
Leurs puissants sorciers se consacrent à des recherches occultes qui finissent par porter leurs fruits le jour où ils découvrent une faille débouchant sur un monde parallèle.
Après plusieurs années de recherche ils réussissent à créer un portail entre les dimensions et partent explorer l'autre monde, découvrant ainsi la région d'Azeroth.
Après une première incursion facilement repoussée par les chevaliers Humains, les Orcs restent à l'écart d'Azeroth jusqu'à ce qu'un chef de guerre décide d'unifier la Horde et de faire appel aux puissants sorciers de Draenor afin de retraverser le portail.
L'invasion provoque la chute d'Azeroth, les Humains fuyant alors par la mer en direction du Royaume de Lordaeron.
Warcraft II:
Tides of Darkness
Les Humains tentent alors de rallier les différentes nations et races peuplant la région comme les Hauts-Elfes et les Nains dans le but de former une coalition capable de repousser la Horde.
De leur côté, les Orcs ont décidé de suivre leur nouveau chef de guerre Orgrim
Doomhammer à la poursuite des Humains et de partir à la conquête du Royaume de Lordaeron.
Warcraft II:
Beyond the Dark Portal
Après la destruction du portail, la forteresse de est construite près de l'emplacement de celui-ci afin de surveiller la faille reliant Azeroth au monde de Draenor.
Les quelques Orcs restants en Azeroth ont été faits prisonniers et Draenor est à nouveau secoué par les incessantes querelles entre clans.
Un des plus puissants
Chaman orcs, Ner'zhul, cherche néanmoins à rétablir l'ordre et à rouvrir le portail.
Pour cela, il s'allie à avec qui il parvient à mater la rébellion et à récupérer un artefact qui lui permet de rouvrir le portail vers Azeroth.
La Horde parvient ensuite à détruire la forteresse de Nethergarde et lance une nouvelle invasion.
Celle-ci est cependant repoussée par les forces de l'Alliance qui décident d'envoyer une armée menée par le magicien Khadgar à travers le portail afin de détruire le portail se trouvant sur Draenor.
Ils prennent d'assaut la citadelle où siège Ner'
zhul
et Khadgar
réussit à récupérer les artefacts volés par les Orcs dont il a besoin pour refermer le portail.
Le portail vers Azeroth est détruit mais Khadgar et ses hommes restent coincés sur Draenor alors que celui-ci se disloque, secoué par les secousses sismiques causées par l'ouverture de nouveaux portails.
Warcraft III:
Reign of Chaos
Après leur défaite, les Orcs restants sur Azeroth sont emprisonnés dans des camps et perdent peu à peu leur soif de sang.
Une période de paix commence alors pour l’Alliance des Humains, des Hauts-Elfes et des Nains mais celle-ci se fissure peu à peu.
Un ancien esclave appelé Thrall, aidé par et , parvient ainsi à lever une armée et à libérer ses congénères du joug des Humains.
Après une rencontre avec un Prophète, celui-ci décide de conduire la Horde au travers de la grande mer jusqu'à la région oubliée de Kalimdor.
Pendant ce temps, le prince Arthas tente de défendre le royaume de Lordaeron contre un fléau transformant les Humains en morts-vivants.
Avec l'aide de la magicienne Jaina Proudmoore, il parvient à vaincre le nécromancien Kel'Thuzad puis se rend jusqu’au continent glacé de Northrend pour éliminer le fléau à sa source.
Alors que Jaina conduit les Humains vers Kalimdor, Arthas découvre une épée forgée par le Roi Liche dont l'influence maléfique corrompt son âme, le poussant à retourner à Lordaeron pour tuer le roi Terenas.
Corrompu par le fléau, Arthas sert ensuite le démon
Tichondrius
et s'attaque au royaume des Hauts-Elfes de Quel'thalas.
Utilisant leur puits sacré, il ressuscite Kel'Thuzad qui lui révèle que le Roi Liche souhaite en réalité détruire la Légion Ardente et que l’ouverture du portail fait partie de son plan.
De leur côté, les Nagas s'allient avec les derniers Hauts-Elfes
- les Elfes de sang
- et leur prince Kael'thas.
Ils rejoignent Illidan avec qui ils prennent le contrôle du monde de Draenor.
Le démon Kil'jaeden retrouve néanmoins Illidan et lui ordonne de partir pour Northrend afin de se débarrasser définitivement du trône de glace et de Ner'zhul.
De son côté, se démarque de son prédécesseur grâce à un certain nombre de nouveautés dont l'apparition d'une nouvelle ressource et l'ajout d'unités navales et aériennes.
Son extension, , ajoute ensuite une dimension «
jeu de rôle » avec l'introduction de cinq héros pour chaque race disposant de caractéristiques supérieures à celles des unités standards.
Ce système est développé plus en avant dans dans lequel les héros peuvent évoluer en gagnant de l'expérience et disposent de pouvoir spécifique.
Celui-ci introduit également, sur les différentes cartes du jeu, des créatures et des bâtiments neutres avec lesquels les héros peuvent interagir pour gagner de l’expérience ou acheter des objets ou des mercenaires.
Le jeu introduit également un cycle de jour et de nuit ayant une influence sur la partie, certaines unités pouvant par exemple devenir invisibles la nuit.
World of Warcraft
est un jeu vidéo de rôle massivement multijoueur se déroulant dans l'univers développé dans les trois premiers .
Le joueur y incarne un personnage, dont il peut choisir la race et la classe, devant explorer des donjons et des environnements peuplés de monstres.
En les tuant ou en accomplissant des quêtes, le personnage accumule de l'expérience et de l'équipement lui permettant de devenir plus puissant.
La quantité de points d'expérience détermine en effet le niveau du personnage, chaque passage à un niveau supérieur permettant au joueur de renforcer les caractéristiques de son personnage et de débloquer de nouvelles capacités.
Les joueurs peuvent explorer le monde du jeu en groupe mais aussi s'affronter dans des combats joueurs contre joueurs, seul ou en équipe.
Hearthstone:
Heroes of Warcraft
{{lang|enen ligne, dans lequel deux joueurs s'affrontent au tour par tour
Les joueurs commencent le jeu avec une collection de cartes basiques et peuvent en acquérir de nouvelles en achetant des paquets de cartes ou en les gagnants en participant à des matchs.
Développement
Warcraft:
Orcs and
Humans
Si les premiers jeux incorporant des éléments de stratégie en temps réel comme , ou apparaissent dès les , c'est la sortie de en 1992 qui pose définitivement les bases du genre
Le jeu connaît un certain succès mais aucun jeu de stratégie ne reprend les éléments de introduits par celui-ci au cours des deux années suivant sa sortie et c'est dans ce contexte que décide de développer {{Lang|en|.
Le jeu a été développé au siège social de à Costa Mesa par une équipe d'environ .
Le développement commence réellement en février et Chris Metzen, qui avait notamment travaillé sur les illustrations du manuel du titre précédent
, est nommé après avoir travaillé sur une ébauche de synopsis.
Le jeu est annoncé dès le 27 mars 1995, pour une sortie prévue en décembre 1995, dans un communiqué qui décrit déjà précisément le contenu du jeu comme la possibilité de combats aériens et navals.
Du fait d’un budget relativement serré, ne dispose que d’un délai très court pour le développement.
Le jeu est ainsi développé en seulement 10 mois, performance que l’équipe explique par le fait que le succès du premier Warcraft leur avait permis de recruter de très bons développeurs en plus de l'équipe déjà en place, portant le nombre d’
employés du studio à environ 40 personnes.
Warcraft Adventures: Lord of the Clans
Le développement du jeu a commencé quelques mois après la sortie de .
Du fait de son expérience dans le domaine, le studio Animation Magic était chargé de l’animation, des , de la programmation du moteur du jeu et de l’incorporation des effets sonores alors que de son côté, s’occupait du design, de la trame du jeu et de l’enregistrement des effets sonores.
Après un peu plus d’un an de développement, les aspects techniques du jeu et une grande partie du contenu comme les énigmes, le doublage ou les animations sont quasiment terminés.
doute néanmoins du jeu et recrute alors le créateur des jeux vidéo et - - comme spécialiste du design afin d’aider à retravailler les différentes énigmes et à améliorer la cohésion de celles-ci avec le scénario.
Meretzky passe alors deux semaines à travailler avec l’équipe de développement du jeu à l’issue desquelles il est décidé que certaines séquences du jeu doivent être réécrites ce qui implique du travail supplémentaire au niveau des animations et du doublage.
Cependant, alors que l’ de 1998 approche, s’inquiète que les changements proposés retardent une nouvelle fois la sortie du jeu.
Fin 1997, LucasArts a en effet publié et a déjà annoncé son prochain titre
- Grim Fandango
- qui disposera d’un moteur 3D.
Le producteur du jeu Bill Roper déclarera plus tard que face à cela, paraissait et le jeu est donc annulé quelques jours avant l’E3.
Warcraft III
L'équipe de commence à réfléchir à la suite de dès la fin du développement de StarCraft.
Celui-ci est annoncé le 7 septembre 1999 lors de l’ à Londres.
est alors présenté comme un jeu de rôle stratégique en trois dimensions mélangeant le système de jeu des précédents avec celui de Diablo et mettant l'accent sur l'action plus que sur le développement d'une base.
Ainsi, la vue du dessus de a disparu au profit d'une vue centrée sur les héros comme dans un jeu d'action.
Le joueur ne contrôle plus une armée mais un groupe de héros et les unités qui leur sont rattachées et les combats se déroulent à une échelle plus réduite, n'impliquant jamais plus de 20 unités.
Comme dans la version finale du jeu, les héros gagnent de l'expérience leur permettant d'apprendre de nouvelles capacités.
D'après Rob Pardo, le scénario du jeu doit faire suite à celui de Warcraft Adventures: Lord of the Clans et le personnage de Thrall tient déjà un rôle prépondérant dans l'histoire en redonnant sa liberté et sa dignité à la Horde.
Le jeu est présenté comme étant déjà jouable et prévoit une sortie pour fin 2000 en précisant que six factions différentes seront jouables.
Néanmoins, seules trois d'entre elles ont déjà été présentées : les Orcs, les Humains et les Démons.
Dans la version présentée début 2000, le concept reste inchangé.
Trente personnes travaillent alors sur le jeu et prévoit sa sortie pour novembre de la même année.
En avril, une nouvelle faction est annoncée : les Morts-vivants.
L'équipe de développement se rend compte dans les mois qui suivent que cette première mouture ne correspond pas à leurs attentes et fait alors évoluer le jeu pour se recentrer sur un concept plus proche des jeux de stratégie en temps réel classiques.
Ainsi, dans la version du jeu présentée lors de l' en septembre 2000, l'action n'est plus centrée sur les héros et le jeu se joue en vue du dessus.
Les héros gardent néanmoins une certaine importance et présente les différentes caractéristiques déterminant la puissance de ceux-ci : la force, l'agilité et l'intelligence.
En décembre, Blizzard annonce la cinquième faction du jeu, les Elfes de la nuit, mais ils renoncent à faire des Démons une race jouable peu de temps après.
Ceux-ci sont en effet jugés trop puissants, ce qui les rend impossible à équilibrer pour le mode multijoueur.
Le février 2001, le jeu prend officiellement le nom de .
Accueil
Critiques
Ventes
Malgré la publication d'une version de démonstration durant l'été 1994, le succès de ..
Bénéficiant du succès de son prédécesseur, connaît dès sa sortie un important succès critique et commercial.
Le site web lui accorde par exemple un score de 95 % et c'est un des premiers jeux sur PC à dépasser le million de titres vendus.
Anticipant un succès similaire pour le troisième volet de la série, met plus de de copies de en vente le jour de sa sortie.
Le succès est au rendez-vous, le jeu se vendant à un million d'exemplaires
en moins d'un mois, dépassant Diablo II et son extension, et devenant ainsi le jeu PC le plus rapidement vendu de tous les temps.
Le 29 mai 2003, annonce avoir vendu plus de d'exemplaires de .
Comme le jeu original, connait immédiatement un grand succès commercial avec plus d’ de copies vendues moins de deux mois après sa sortie.
D'après , le jeu a depuis dépassé les de copies vendues.
est numéro un des ventes de jeu vidéo sur PC en 2005 et 2006.
Le 22 janvier 2008, dépasse les dix millions d'abonnés dans le monde, dont plus de 2 millions en Europe, plus de 2,5 millions en Amérique du Nord et environ 5,5 millions en Asie.
À son apogée en octobre 2010, le jeu compte 12 millions d'abonnés.
Postérité
Influences
Produits dérivés
Romans et nouvelles
Warcraft
World of Warcraft
Comics
Mangas
* (2005
de Richard A. Knaak et Kim Jae-hwan (traduction française : Warcraft :
Le Puits solaire)
Jeux de société
Jeux de rôle
* (2003) :
La première édition est un supplément à Donjons et Dragons (il faut le livre du joueur pour l’utiliser).
* : Il s’agit de la deuxième édition du jeu cité plus haut, les compléments de la première édition sont toujours utilisables mais cette fois le jeu est plus complet et peut être joué sans les livres de Donjon et Dragons.
Il intègre toutes les facettes que l’on peut retrouver sur le jeu en ligne et même des portions inédites ou à venir.
Film
