Grandeur physique
On appelle grandeur physique, ou simplement grandeur, toute propriété de la science de la nature qui peut être mesurée ou calculée, et dont les différentes valeurs possibles s'expriment à l'aide d'un nombre réel quelconque ou d'un nombre complexe, souvent accompagné d'une unité de mesure.
On parle de grandeur physique algébrique (par référence à la mesure algébrique utilisée en géométrie), ou simplement grandeur algébrique, dans le deuxième cas (nombre réel quelconque), c'est-à-dire lorsque la grandeur peut prendre des valeurs négatives.
Par exemple le temps et la longueur sont des grandeurs algébriques.
La présence d'une unité de mesure n'est pas nécessaire, au sens strict, pour exprimer une grandeur physique.
Ainsi, si la masse et la longueur sont des grandeurs qui s'expriment respectivement en kilogrammes et en mètres (ou en multiples ou sous-multiples de ces unités de base), par contre l'indice de réfraction d'un milieu conducteur de la lumière s'exprime à l'aide d'un nombre sans unité, du fait qu'il est défini comme quotient de deux grandeurs exprimées avec la même unité ;
il en est de même pour les lignes trigonométriques usuelles (sinus, cosinus, tangente) d'un angle aigu dans un triangle rectangle.
On parle dans ces cas de « grandeur sans dimension ».
Une grandeur physique est définie par :
Elle incarne
un concept particulier
, une abstraction dont le statut est celui d’outil de la pensée au service des réponses que le scientifique apporte à ses questions.
Prenons par exemple la « masse ».
Si l’on cherche à comprendre ce qu’elle « est », son essence, on se fourvoie, mais nous pouvons mesurer la « masse » d’
un objet
à l’aide d’instruments conçus par le Laboratoire national de métrologie et d'essais.
Nous obtenons un nombre qui caractérise la quantité de matière de l’objet, quelle qu’en soit la nature : plume, plomb, etc.
La grandeur physique «
masse
a pour fonction d’intervenir dans les expressions des lois, comme celles des Lois du mouvement de Newton.
En statistique, les grandeurs physiques sont considérées comme des variables quantitatives continues.
Grandeurs par domaine d'utilisation
La possibilité d'arrêter des grandeurs à partir d'autres implique l'existence d'un point de départ, autrement dit de grandeurs de base.
Ces grandeurs, ou plutôt leurs unités, sont souvent regroupées en systèmes d'unités en fonction de l'utilité de leurs relations et de leurs combinaisons.
Les grandeurs de base sont également étroitement liées à des domaines particuliers de la physique.
Une tentative de classement en fonction de ces domaines est proposée ci-dessous.
Le système actuellement le plus répandu est le Système international qui repose sur sept unités de base.
Les grandeurs mentionnées ci-dessous sont décrites dans ce Système international.
Pour chaque grandeur est donnée sa dimension au sens de l'analyse dimensionnelle, ainsi que l'unité correspondante du SI.
La liste n'est pas exhaustive.
L'incorporation de la grandeur « angle » dans les analyses dimensionnelles n'est pas générale.
Les deux approches, avec ou sans incorporation, sont indiquées.
Espace
temps et cinématique
Grandeurs de base
Grandeurs dérivées
* angle solide (sans dimension ou de dimension 1, stéradian)
Mécanique
Grandeur de base
Grandeurs dérivées
* quantité de mouvement (
M L T, kilogramme mètre par seconde)
* moment angulaire (M L T, kilogramme mètre carré par seconde par radian)
* couple (mécanique)
M L T, newton mètre par radian)
Thermodynamique et mécanique
statistique
Grandeurs de base
Grandeurs dérivées
Électromagnétisme
Grandeur de base
Grandeurs dérivées
* conductivité électrique (
M L T I, siemens par mètre)
* constante magnétique (M L T I,
tesla mètre par ampère)
* mobilité d'un ion (M T I, seconde carré ampère par kilogramme)
Optique
Grandeur de base
Grandeur dérivée
