Wolverine|Super
héros
Marvel|Antihéros|Membre
des X
Men|Agent du SHIELD|Samouraï de fiction|Artiste martial de fiction|Centenaire de fiction|Personnage de fiction canadien|Personnage de fiction qui peut guérir rapidement|Super-héros fondé sur un animal|Personnage de fiction pouvant se déplacer à une vitesse surhumaine|Personnage de comics Marvel possédant une force surhumaine|Personnage de comics Marvel|Shintoïste de fiction|Agent secret ou espion de fiction|Série de comics Marvel|Membre des Vengeurs|Personnage créé en 1974|Super-héros canadien
Logan, alias Wolverine
, est un super-héros évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics.
Créé par l'éditeur en chef de Marvel Comics
Roy Thomas, le scénariste
Len Wein et le dessinateur John Romita, Sr.
(Romita a conçu le personnage, bien qu'il ait été dessiné pour la première fois par Herb Trimpe), le personnage de fiction apparaît pour la première fois dans Incredible Hulk () #180 en octobre 1974.
Son nom véritable est James Howlett mais, ayant oublié son passé après différents traumatismes, il se fait appeler Logan.
Apparaissant sur la dernière page du magazine Incredible
Hulk #180 où est annoncée son arrivée pour le numéro suivant, il est ensuite intégré à la série des nouveaux X-Men, dont il devient l'un des protagonistes, et où il gagne une importance croissante.
Il est par la suite Membre des X-Men et des New Avengers.
En France, des années 1970 aux années 1990, le personnage est rebaptisé Serval dans les épisodes publiés par les éditions Lug.
Bien que le terme « glouton » (carnassier d'Amérique du Nord, également appelé carcajou) soit la traduction correcte de « wolverine », ce terme désigne également en français un individu gourmand ;
le serval lui est donc préféré.
En 1980, l'éditeur Arédit publie un épisode dans Gamma .
Dans les années 1990, la popularité de Wolverine est telle qu'elle égale celle des super-héros les plus fameux de Marvel, comme Spider-Man.
En France, Panini Comics, qui publie depuis 1997 les comics Marvel en version française, lui rend à cette époque son nom d'origine.
Wolverine se démarque de la plupart des héros par sa violence et son caractère irascible.
Historique de la publication
Wolverine est créé par le scénariste Len Wein à la demande de l'éditeur Roy Thomas qui, à une époque où Marvel Comics pénétrait sur le marché canadien, désirait voir créer des personnages pour fidéliser le lectorat canadien, Wein choisit pour le personnage un nom à thématique animalière, et lui donna celui d'un animal vivant au Canada ;
il choisit celui du glouton après avoir brièvement envisagé celui du blaireau, en référence a
cet animal très connu des américains durant la ruée vers l'or au Canada dans les années 1890.
John Romita, Sr.
réalisa les premiers croquis du personnage, dont Wein envisaga également un temps de faire un Québécois.
Le personnage apparaît pour la première fois en 1974 dans deux épisodes de The Incredible Hulk (les numéros 180 et 181 publiés en octobre et novembre) scénarisés par Len Wein et dessinés par Herb Trimpe.
Le premier fascicule sert d’annonce au personnage qui apparaît seulement dans la dernière image de l’histoire.
Hulk, qui se trouve égaré dans le grand nord canadien, y est confronté à un monstre simiesque et blanchâtre appelé Wendigo.
Le gouvernement canadien, appréciant peu la présence de ces deux terreurs sur son territoire, envoie contre eux «
l’arme X » qui n’est autre que Wolverine.
Dans le second fascicule, le personnage se dévoile pleinement en affrontant les deux titans, l’un vert et l’autre blanc.
D’emblée se trouve donc posé son caractère principal, consistant en une férocité peu commune qui le pousse, malgré sa petite taille, à s’attaquer à plus gros et plus fort que lui (trait commun à l'animal dont il porte le nom).
Ce premier avatar du personnage ne possède encore ni son squelette et ses griffes d’adamantium, ni son « facteur guérisseur » qui feront son originalité et sa célébrité future.
Tout au plus est-il équipé de trois griffes attachées à ses deux gants.
Il aurait fort bien pu sombrer ensuite dans l’oubli si Len Wein ne s’était trouvé chargé, en 1975, toujours à la demande de Roy Thomas, de relancer l’équipe des X-Men alors en perte de vitesse.
La commande consistant à composer une équipe plus cosmopolite, Len Wein pense naturellement à Wolverine, héros canadien, qui correspond parfaitement à ce cahier des charges.
Wolverine réapparaît donc dans le magazine Giant-Sized X-Men #1 aux côtés d’un Allemand (Diablo), d’un Russe (Colossus), d’une Kényane (Tornade), d'un Japonais (Feu du Soleil) et d’un Indien (Épervier) ;
le dessinateur Dave Cockrum modifie son masque pour l’occasion.
À la suite du bon accueil du public, les nouveaux X
Men deviennent une série à partir d'août 1975 avec Chris Claremont au scénario.
est Claremont qui définit, au fil des épisodes, les pouvoirs de Wolverine, en révélant notamment que ses griffes métalliques font partie intégrante de son corps.
Toutefois, la psychologie du personnage demeure limitée, au point que Claremont aurait songé à lui faire quitter la série.
Mais le remplacement de Cockrum par John Byrne renverse la situation.
Canadien d'adoption, Byrne s’attache à Wolverine, auquel il offre en 1980 un costume remanié dans les tons bruns.
La psychologie de Wolverine, qui gagne en humanité et en sympathie, est progressivement développée.
Ces évolutions commencent à susciter l'intérêt du public.
Un changement capital intervient dans le personnage, à l’occasion d’un épisode scénarisé par Frank Miller, lorsque celui-ci montre son goût de la culture japonaise.
Le considérant comme une sorte de « samouraï raté », Frank Miller fait de Wolverine un anti-héros beaucoup plus subtil chez lequel la sauvagerie n’est qu’un masque.
En cela, il est bien le digne successeur du Fauve, cet autre rustre mal-aimé, autrefois membre des X-Men.
Plusieurs mini-séries centrées sur ce héros sont éditées à partir de 1982.
Par la suite, Marvel décide en 1988 de consacrer au personnage une série régulière.
Le premier épisode de Wolverine, scénarisé par Chris Claremont et dessiné par John Buscema, sort en novembre 1988.
Les origines de Wolverine, qui ont longtemps été un des grands mystères de Marvel, ont été « définitivement » fixées en 2001 dans la mini-série , par Joe Quesada, , Paul Jenkins, Andy Kubert et Richard Isanove.
David Lapham a écrit les épisodes de Wolverine: Blood & Sorrow (2006) et Wolverine:
The Amazing Immortal Man and Other Bloody Tales (2008) avec , Kelly Goodine & Jonny Timmons.
Biographie du personnage
Caractéristique
Wolverine est un héros caractéristique de l'univers Marvel.
Sa psychologie est largement influencée par ses supers-pouvoirs qui sont, en grande partie, le fruit de son histoire personnelle.
Le personnage appartient à une catégorie de super-héros présentant des caractéristiques animales dont font partie le Fauve, La Panthère Noire, Spider-Man
Création
Lorsque le personnage est créé, Logan est agent du gouvernement canadien et un super-héros sous le nom de code Wolverine.
Dans sa première apparition complète (Incredible Hulk #181), il est envoyé par le gouvernement canadien avec pour mission de mettre fin à un affrontement entre Hulk et le Wendigo qui sèment la destruction autour d'eux.
Sa rapidité et son agilité lui permettent d'affronter ces deux colosses sans souffrir de la comparaison.
À l'origine, le personnage est plus un anti-héros, et n'est pas connu comme un mutant.
Ses griffes font alors partie de son costume.
Par la suite, l'origine du personnage est modifiée et révélée au public, particulièrement dans la série X-Men.
Wolverine est en fait issu du projet secret canadien Weapon X, qui visait à créer un super soldat hyper-efficace.
Dans ce but, le squelette de Wolverine a été recouvert d'adamantium, un métal indestructible.
À la suite d'une mutation génétique, il possédait déjà des griffes rétractiles qui font partie intégrante de son squelette.
Ces griffes ont également été recouvertes d'adamantium.
Une fois l'expérience finie, son créateur décide de lui enlever la mémoire.
Wolverine s'enfuit, mais il est rattrapé par ce dernier qui lui tire trois balles en adamantium dans le crâne.
Sa mémoire en est altérée et il oublie complètement son passé.
Récemment, les auteurs ont décidé de rendre sa mémoire au personnage, utilisant dans ce but le story-arc House of M.
Origines et parcours
À cause
de la nature de ses pouvoirs
, on ignore l'âge exact de Logan ;
il serait né entre 1882 et 1885 peu avant le 19 avril.
En 1943, il travaille pour une mystérieuse organisation.
Il était chargé de conduire des prisonniers politiques japonais dans une caverne secrète où des scientifiques américains les utilisaient comme cobayes.
Véritable cerbère, il avait pour mission d'éliminer leur famille, tuer tout intrus ou toute personne cherchant à s'enfuir.
Il est recueilli par James et Heather Hudson pour former la Division Alpha, un groupe de super-héros canadien.
Alors qu'il est pressenti pour devenir leader du groupe, il choisit de le quitter (en fait, il est amoureux de Heather mais découvre que c'est Hudson qui lui a greffé son squelette d'adamantium) pour rejoindre les X-Men, recruté par le Professeur Xavier.
Une forte hostilité naît entre Hudson et lui à cause de cette décision.
Le gouvernement canadien tente de le faire ramener de force depuis les États-Unis.
Après l'échec de ces tentatives, Hudson et Wolverine font la paix.
À son arrivée chez les X-Men, Wolverine est misanthrope, solitaire, et supporte mal l'autorité.
Son mauvais caractère provoque souvent des heurts avec Cyclope, le leader des X-Men.
Toutefois, à force d'entraînement et de patience, Logan parvient à contrôler son instinct bestial et son humeur vindicative.
Ces défauts sont aussi ce qui fait sa force lorsqu'il s'agit d'affronter des adversaires à la force surhumaine.
Malgré ce tempérament, il est aussi un guerrier à l'âme de poète.
Il s'avère être un homme aux multiples talents.
Il parle japonais, russe, mandarin, cheyenne, lakota, et espagnol ;
il a des connaissances en français, thaï, et vietnamien.
Il suit un code d'honneur personnel et se lie d'amitié avec ses collègues X-Men, notamment Diablo, pourtant si différent de lui.
Les X
-Men l'appellent familièrement «
Logan »,
sans qu'il sache lui-même d'où vient ce surnom.
On apprend toutefois en 2001, lors de la saga , qu'il était issu d'une riche famille dont le jardinier était nommé Logan.
On apprend également qu'il aurait eu un frère ainé, probablement mort avant sa naissance, sur lequel couve un mystère.
Bien qu'aucune ligne de texte n'y fasse allusion, le lecteur ne peut manquer de constater la ressemblance physique entre le futur Wolverine et le jardinier, ainsi qu'entre le fils de ce dernier (Cabot Logan) et les Howlett, ce qui laisse imaginer une liaison adultère.
Ce dernier pourrait même être le mutant Dents-de-Sabre.
Au cours d'une expédition au Japon, Logan rencontre Lady Mariko Yashida.
Plus tard, il est forcé de tuer le père de celle-ci lors d'un face à face pour détruire le cartel du crime qu'il contrôle.
Mariko et Logan se rapprochent, mais en raison d'un étrange code d'honneur de la famille de la japonaise, et aussi à cause de manipulations du Cerveau, elle se refuse à l'épouser malgré leur attirance réciproque.
Elle est ensuite empoisonnée par Reiko, un assassin Yakuza, et Silver Fox, ce qui contraint Wolverine à abréger ses souffrances en la tuant de ses griffes, à la demande de Mariko, pour mettre un terme à l'action de la toxine incurable.
Cet événement dramatique bouleverse Logan et le marque à jamais, le rendant plus réfléchi.
Il connaît ensuite de nombreuses aventures, et affronte de nombreux ennemis, comme des Sentinelles cachées en Australie, Lady Deathstrike
, la cyborg Cylla et Bloodscream qui le pourchassent dans le grand Nord canadien, Cyber
Une des épreuves les plus dures qu'il eut à endurer est l'extraction de son adamantium par Magnéto.
L'adamantium avait en fait bloqué l'évolution de sa mutation, et il commençait à régresser vers un état sauvage.
Son facteur de guérison, lui aussi bloqué par l'adamantium, se réajusta, à un niveau et une vitesse incroyables après un temps d'inactivité totale (Logan crut même que son facteur était perdu).
De retour sur l'île de Madripoor, il y épouse Vipère, par dette d'honneur, et est violemment attaqué par Dents-de-Sabre au sommet de sa forme.
Kitty Pryde lui sauve la vie.
, le fils adoptif d'Apocalypse, lui tend un piège avec les Dark Riders, pour le transformer en Cavalier de l'Apocalypse.
Mais le plan échoue, et Genesis et plusieurs Dark Riders (Lifeforce, Spyne et Hurricane) sont tués.
Wolverine est alors aidé par Elektra pour guérir de sa régression à un état animal, primitif.
Pendant qu'un Skrull se faisait passer pour Wolverine, Apocalypse réussit à enlever l'adamantium de Dent de Sabre pour en recouvrir le squelette de Wolverine, le transformant en l'un de ses cavaliers : La Mort.
Mais Wolverine finit par réussir à récupérer sa personnalité.
C'est lui qui a décapité l'imposteur de Magnéto, quand ce dernier s'est emparé de l'Institut Xavier et menaça de détruire New York.
Le sacrifice de Jean Grey dans l'espace fut aussi un grand traumatisme affectif pour lui.
À la suite de la mort de Jean, Logan eut plus que jamais des problèmes avec Cyclope, ne comprenant pas la consolation qu'il trouvait avec Emma Frost.
À la fin 2004, le tandem Mark Millar et John Salvatore Romita prend le destin de Wolverine en main : La Main et l'HYDRA capturent le héros et Gorgone, un être mystérieux, lui fait un lavage de cerveau.
Ils l'utilisent ensuite pour assassiner leurs opposants, en particulier les agents du S.H.I.E.L.D. de Nick Fury.
Logan tue ainsi Véga, son ancien équipier de la Division Alpha.
Il reprend peu après le contrôle de lui-même et part alors dans une croisade contre l'Hydra, provoquant une hécatombe qui le place en porte à faux avec Captain America.
Depuis, Wolverine reste un membre important des Astonishing X-Men.
Il est également officier de l'agence X-Treme Sanctions Executive (XSE) et il a rejoint récemment l'équipe des New Avengers tout comme d'autres fameux héros comme Captain America, Iron Man et Spider-Man.
Plus tard, dans le crossover House of
qui se place dans un monde où les mutants sont dominants et les sapiens dominés, Wolverine devient un des membres d'élite le plus reconnu de la Garde Rouge du S.H.I.E.L.D., qui accomplit les missions les plus dangereuses pour le gouvernement dirigé par Magnéto avec sa partenaire Raven Darkholme.
Il est l'un des seuls héros qui se rappelle l'autre réalité.
C'est aussi à la suite de cet événement qu'il récupère la mémoire sur son passé et Weapon X.
À la suite de cette aventure, Wolverine commence une quête vengeresse contre le S.H.I.E.L.D. et le Département K.
Après les événements du cross-over Civil War, il se lance à la poursuite de l'homme qu'il jugeait responsable de la tuerie de Stamford, Nitro.
Il le retrouve et le piége avec l'aide de Namor.
Il reste aux côtés de Captain America, dans le camp des anti-Registration Act.
À la suite d'un différend avec Cyclope concernant le devenir des jeunes mutants, il quitte l'île d'Utopia et rouvre l'Institut Xavier, rebaptisé Institut Jean Grey.
Là où Cyclope estime que les mutants sont une espèce en danger et doivent se battre et être des sortes de soldats, Wolverine juge que les mutants doivent être instruits et éduqués en priorité, et qu'ils ne doivent pas être menés au front.
Famille
Source :
* John Howlett (grand-père paternel légal, décédé)
* Elizabeth Howlett
née Hudson (mère biologique, décédée)
* John Howlett III (demi-frère maternel aîné, présumé décédé)
* Ophelia Sarkissian (alias Madame Hydra et La Vipère, seconde épouse, divorcée)
* Laura Kinney (alias X-23, clone féminin, considérée comme sa fille)
Pouvoirs et capacités
Wolverine est un mutant.
Ses pouvoirs sont à la fois d’origine naturelle et artificielle.
Comme lui, il est sujet à des accès de sauvagerie et de rage incontrôlables qui décuplent son agilité et sa force déjà supérieures à la moyenne.
Très hardi, il entreprend des combats contre des adversaires dont les pouvoirs surpassent largement les siens, tels que Hulk ou le Fléau.
Son principal talent est son « facteur guérisseur » (ou « pouvoir auto-guérisseur », en fait une régénération tissulaire incroyablement rapide) qui lui permet de guérir très rapidement de ses blessures.
Au fil de ses aventures, cette capacité s'est développée jusqu'à lui permettre, dans les épisodes parus ces dernières années, de reconstituer l'intégralité de son corps : lors de la saga Civil War, Wolverine se fait entièrement carboniser par l'explosion que provoque Nitro, l'homme qu'il considère comme étant responsable de la guerre civile entre les super héros.
Il en résulte alors un Wolverine à l'état de squelette, capable de se régénérer à partir de son cerveau.
Toutefois, au numéro 61 de la série Wolverine paru en mars 2008 aux États-Unis, ces pouvoirs de guérison ont été fortement réduits suite à un combat contre Azrael, l'ange de la mort, avec qui il passe un contrat afin de récupérer la partie manquante de son âme.
En échange, son pouvoir est affaibli dans des proportions non définies.
Il existe néanmoins plusieurs manières de passer outre son facteur auto-guérisseur et de lui infliger des blessures sérieuses voire mortelles.
Les quatre faiblesses principales de Wolverine
sont :
* l'épée de Muramasa, un katana japonais forgé à partir de sa rage qui annule son facteur auto-guérisseur et est capable de le tuer.
Cyclope est le détenteur du sabre donné par Wolverine, au cas où ce dernier se retournerait contre ses proches.
Daken fut lui-même pourvu de lames de Muramasa sur ses griffes ;
* le carbonadium
un métal hautement radioactif fabriqué par la Russie dans le but de rivaliser avec l'adamantium
Le principal super-criminel à en faire usage est Omega
Red : les tentacules se trouvant sur ses mains sont entièrement constitués de cet alliage.
La principale caractéristique de ce métal est qu'il annule le facteur auto-guérisseur de Wolverine ;
* le magnétisme.
Wolverine redoute évidemment les mutants disposant de ce pouvoir, le plus connu étant Magnéto.
Ce dernier a déjà arraché l'adamantium du squelette de Logan.
* selon le Professeur X, le pouvoir de Malicia peut tuer Wolverine.
est grâce à ce « facteur guérisseur » que Logan a pu supporter les multiples opérations à la suite desquelles son squelette a été entièrement recouvert d’adamantium, le métal le plus résistant de cet univers de fiction.
Ses poings s'étaient dotés à la puberté de trois griffes rétractiles.
Ces griffes sont à la base des os qu'il avait eus par la colère, la rage, qui ont été ensuite recouverts d'adamantium.
Jaillissant à volonté du dos de ses mains, elles transpercent à chaque fois les tissus (peau, chair…) qui cicatrisent immédiatement autour des griffes.
Elles sont capables de trancher les métaux ainsi que toute autre matière, aussi dure soit-elle.
D'autres conséquences heureuses découlent de cette capacité de régénération : une immunité aux maladies et à la plupart des substances toxiques (à des doses non létales, il est immunisé dès la seconde fois) ;
une résistance physique exceptionnelle qui lui permet de soutenir un effort pendant plusieurs jours sans ressentir de fatigue ;
un processus de vieillissement très ralenti ;
une agilité et des réflexes extrêmement développés.
Il possède également des sens hyper-développés, comparables à ceux des animaux : il voit ou entend plus distinctement qu'un humain normal, et peut traquer une proie grâce à son odeur.
Bien que ces capacités soient remarquables, l'encyclopédie Official Handbook of the Marvel Universe indique qu'elles sont inférieures à celles de Daredevil et pourraient découler de son pouvoir de guérison.
Son apparence physique présente aussi des caractères de bestialité, notamment ses canines prononcées.
Wolverine a brièvement porté le Symbiote, qui lui a conféré de nouveaux pouvoirs.
Avec ce symbiote, il a reçu le surnom de « Wolvenom », mais il s'en est finalement séparé avant de le combattre.
Versions alternatives
Age of
Apocalypse
Dans ce crossover où Apocalypse a pris le pouvoir, Wolverine se nomme Logan pour ses proches et L'Arme X pour les autres.
Dans cette réalité, Logan est recueilli par Magnéto, alors leader des X-Men où il tombe vite amoureux de Jean Grey.
Lorsque celle-ci sera capturée par Apocalypse, Magnéto refusera d'aller la délivrer.
Logan ira seul la chercher et perdra une main lors de son affrontement contre Cyclope, non sans lui avoir arraché un œil à son tour.
Logan et Jean feront équipe et aideront la Rébellion humaine dans la guerre contre Apocalypse.
Mais lorsque les humains, mené par Brian Braddock décideront de l'Assaut Final (bombarder les États-Unis à coups de bombes atomiques), Jean s'en ira aux États-Unis pour tenter d'empêcher ce désastre.
Logan ira chercher Gateway, seule personne pouvant mener la Résistance à bon port, il croisera Carol Danvers qui se sacrifiera par la suite afin d'empêcher Pierce d'achever Logan, gravement blessé durant l'affrontement.
Une fois à la tête du convoi en direction des États-Unis, Logan affrontera Carol, qui a muté à cause de Pierce et qui sera tuée par ce dernier.
Carol ayant blessé gravement Logan au bras, Pierce sera sur le point d'achever Gateway se moquant de Logan.
Mais ce dernier le poignarde avec son autre bras, car si sa main a été coupée par Cyclope, ses griffes, elles, sont restées intactes.
Une fois à la citadelle d'Apocalypse, Logan se parachutera afin de retrouver Jean.
Mais il arrivera trop tard, celle-ci et Cyclope se faisant abattre par Havok sous ses yeux.
Il tuera ce dernier et Jean mourra dans ses bras, lui avouant une dernière fois son amour.
Dans cette réalité, Wolverine est très amer à la suite de son départ des X-Men , très sûr de lui-même et se montre très féroce lors d'affrontements.
Il aime et protège Jean à tout prix.
Il fume toujours son cigare et porte un costume noir avec quelques marques rouges.
Son avant-bras droit semble entouré d'adamantium à la suite de la blessure infligée par Cyclope.
Il est à noter que «
L'Arme X » est très craint par Apocalypse et ses hommes car c'est un mutant Alpha très puissant et efficace.
Apparitions dans d'autres médias
Cinéma
Wolverine est un des membres des X-Men les plus importants pour Marvel.
C’est en effet le seul personnage présent dans chacune des adaptations de cette licence sous forme de film, dessin animé ou jeu vidéo.
Il est même l'un des seuls à avoir eu droit à son propre jeu vidéo.
Dans le dessin animé , produit pour la télévision, Wolverine est un homme réservé, distant, portant un passé plein de mystères.
Sa mémoire se réduit à quelques flashs contradictoires.
Il a été invité par le professeur Xavier à son Institut.
Bien qu’il suscite la peur et la méfiance de la part des étudiants, les X-
Men profitent de son expérience et de ses techniques de combat tout en essayant d’éviter les conflits dus à son tempérament solitaire et agressif.
Une série d'animation dérivée des X-Men sort ensuite en 2008 sous le titre de Wolverine et les X-Men.
À la suite d'un grave accident, le professeur Charles Xavier est dans l'incapacité de diriger l'équipe qui se dissout.
Cyclope, le leader naturel, n'est plus dans son état habituel.
Wolverine, à contre-cœur, est dans l'obligation de prendre la tête des X-Men et de reformer l'équipe.
Une autre série d'animation du studio japonais Madhouse centrée sur le personnage de Wolverine et composée de 12 épisodes sort en janvier 2011.
Dans X
Men, X-Men 2, X-Men : L'Affrontement final, qui est responsable de l'ajout d'adamantium au squelette de Wolverine.
Étant donné la célébrité du personnage et la bonne réception publique de l'interprétation de Jackman, le personnage a eu droit à trois spin-off.
Le premier est le film X-Men Origins: Wolverine de Gavin Hood, sorti en France le 29 avril 2009 et au Québec le mai 2009, et revenant sur l'époque où Logan a reçu l'adamantium sur son squelette.
Dans ce film, l'acteur Troye
Sivan incarne également
le personnage quand il était enfant
Le second, Wolverine : Le Combat de l'immortel par James Mangold, est sorti dans les salles obscures françaises le 24 juillet 2013, racontant son exil volontaire puis ses aventures au Japon après la mort de Jean Grey à la fin du film X-Men.
Le film Logan, sorti le mars 2017 en France et à nouveau réalisé par James Mangold, est le dernier avec Hugh Jackman, selon les propres dires de l'acteur.
Dans ce film, les mutants ont presque disparu du monde et un Wolverine vieillissant et affaibli physiquement découvre une nouvelle génération de mutants.
Wolverine apparaît aussi dans un film d'animation intitulé Hulk
Vs.
Wolverine sorti en janvier 2009.
Jeux vidéo
Le personnage apparaît dans les jeux vidéo suivants.
