Sociolinguistique|Rhétorique
Le registre de langue, niveau de langue ou moins précisément style, est l’utilisation sélective mais cohérente des procédés d'une langue afin d’adapter l’expression à un auditoire particulier.
Certains choix, notamment lexicaux et syntaxiques, un ton et une plus ou moins grande liberté par rapport à la norme linguistique de cette langue permettent d’ajuster la communication à une situation d’énonciation donnée : on s’exprime de façon différente selon que l’on s’adresse à un familier, à un inconnu, à un enfant, à un supérieur hiérarchique, et selon son âge, son milieu social, son niveau culturel.
Autrement dit, on ne parle pas toujours de la même façon et on adapte sa manière de s’exprimer aux circonstances.
Cette adaptation se réalise avec plus ou moins de souplesse et de succès selon l’âge, l’expérience, l’instruction, le niveau professionnel et la diversité des milieux dans lesquels on évolue.
Par ailleurs, certains choix, inacceptables à l’écrit, peuvent être tolérés à l’oral.
Le langage soutenu est utilisé en présence de gens inconnus ou de grande importance.
Il l'est aussi devant un public ou lors d'une réunion importante, ou dans les familles qui souhaitent la meilleure éducation pour leurs enfants, en rendant naturel par habitus un niveau d'exigence élevé dans le comportement.
En français
Il existe en français une gradation de divers registres de langue :
# Langage
affecté :
peu m'en chaut ;
# Langage
soutenu
peu m'importe ;
# Langage
courant :
ça m'est égal ;
Langage familier :
j'm'en fiche ;
Langage
argotique
je m'en tape ;
# Langage vulgaire : j'm'en branle.
Le registre soutenu est employé surtout à l’écrit, notamment dans la lettre officielle et dans le texte littéraire.
Le vocabulaire est recherché et les règles prescrites par la grammaire normative sont parfaitement respectées.
Le registre courant, ou standard, est employé avec un interlocuteur qu’on ne connait pas intimement et avec lequel on a une certaine distance.
Le vocabulaire est usuel, et les règles prescrites par la grammaire normative sont habituellement respectées.
C'est le langage qui doit être employé dans les institutions scolaires.
Le registre familier est employé avec des proches, des intimes.
Le vocabulaire est relâché et peut être abrégé.
Certaines syllabes peuvent ne pas être prononcées.
Les règles de la grammaire normative ne sont pas toutes respectées.
Le registre populaire est employé par le peuple.
Par exemple, on considère le joual comme étant de registre populaire.
Les règles de grammaire normative ne sont pas respectées, et plusieurs anglicismes sont utilisés.
Le registre argotique marque la volonté de choquer ou d'amuser.
L'argot possède son vocabulaire spécifique (godasses au lieu de chaussures).
Il détourne aussi des mots du vocabulaire courant pour leur donner un sens argotique .
Les règles de la grammaire normative peuvent être respectées, et c'est alors le vocabulaire qui caractérise le registre argotique ou vulgaire.
Le registre vulgaire recourt à des termes crus, volontiers insultants ou à connotation sexuelle, argotiques ou non.
Voir aussi
Articles connexes
fsr0inqhh27reh9vn579w45ye11ftml
