Algue brune (nom vernaculaire)|Plante à fibres|Algue comestible|Nom d'algue ambigu
Le varech ou goémon est constitué d'un mélange indéterminé d'algues brunes, rouges ou vertes, laissées par le retrait des marées, et que l'on récolte le long des côtes maritimes, notamment en Bretagne, essentiellement à l'usage d'engrais.
En Europe, et surtout en Bretagne-sud, la production naturelle de varech tend à diminuer ;
de manière « préoccupante » pour les espèces de l'ordre des Fucales selon l'Ifremer et le réseau ReBent qui en assure le suivi (par photographie aérienne, imagerie satellite et relevés de terrain) en France avec le CEVA.
Étymologie
Varech est issu de l'ancien normand warec, werec signifiant «
épave », d'origine anglo-scandinave.
Il remonte ultimement au vieux norrois vágrek « ce qui est rejeté par la vague, épave maritime », influencé morphologiquement par un autre terme norrois *vreki non attesté, mais dont on conserve la trace dans reki «
épave maritime »
Le sens d'« algues rejetées par la marée, qui peuvent servir à la consommation et comme engrais » est attesté dès 1120 en français.
Fleury dans son Dictionnaire du patois de la Hague donne à la variante vrec le sens de « varech, plantes marines employées pour fumer des terres ou pour faire de la soude ».
Il s'agit d'un emprunt au moyen breton gouemon « Phaeophyceae ».
Le goémon d'épave se distingue du goémon de rive (découvert à l'estran) et du goémon de fond (récolté en mer par des bateaux à « scoubidou »).
Historique
Jusqu'au Moyen Âge, en Normandie, le varech ne désigne pas seulement l'algue, comme aujourd'hui, mais tout ce que rejette la mer sur la côte comme les poissons, les baleines, les épaves de toutes sortes.
L'exploitation du goémon comme engrais remonte au moins au haut Moyen Âge.
Ramassé sur les grèves (goémon épave) ou coupé sur les rochers à marée basse (goémon de rive), il s’utilisait séché comme combustible, comme engrais ou pour l’alimentation animale.
En breton, l'expression bijin saout (« algue à vaches ») illustre l'utilisation des algues comme nourriture pour le bétail, le glaouad étant un mélange de bouses séchées et d'algues qui était utilisé comme combustible (à l'instar de la tourbe) permettant de pallier le manque de terres cultivables et compléter les revenus des paysans.
Il a contribué pour une part importante à la réputation de la « ceinture dorée » de la Bretagne.
Le premier usage industriel de ces macroalgues a lieu au dans les manufactures du verre et les fabriques de savon.
La soude « naturelle » nécessaire à la réaction de saponification est en effet obtenue à partir des cendres de certaines plantes riches en sodium comme la Soude brûlée, les salicornes ou les algues.
La température de fusion de la silice est abaissée par le carbonate de soude issue des cendres de bois mais avec l'épuisement des forêts, les verriers utilisent les cendres obtenues par le brûlage des algues brunes.
Cette exploitation des algues décline avec la production industrielle du carbonate de sodium à partir du mais en 1811, le chimiste Bernard Courtois découvre l'iode dans ces mêmes cendres, ce qui marque la deuxième période industrielle des algues.
Les pains de soude de goémoniers sont livrés aux usines qui en extraient l'iode utilisé dans l'industrie de la photographie (iodure d'argent) et le domaine médical (teinture d'iode désinfectant les blessures externes).
Aujourd'hui, des vestiges de cette époque sont encore visibles : ruines de fours à goémon et d'anciennes usines d'extraction d'iode.
Depuis le , ces algues connaissent de nombreuses applications.
Les espèces qui composent le varech ou goémon
Le varech se compose essentiellement d'algues de la famille des Phaeophyceae, ou algues brunes, telles :
* les laminaires, du genre Laminaria, ordre des Laminariales
* les ascophyllum, du genre Ascophyllum, ordre des Fucales
Introduction aux diverses «
soudes d'algues brunes ou de varech »
Le varech ou goémon est constitué en grande partie sur les rivages atlantiques ou de la Manche de fucus vésiculeux, une algue brune, dont on extrayait de la « soude » d'algues brunes, ou « soude de goémon » autrefois destinée à la fabrication du verre, surtout avant le en la faisant sécher puis brûler.
C'était notamment encore le cas dans la fabrique de bouteilles de Pierre Mitchell à Bordeaux au début du .
Quelle était sa composition chimique ?
Malgré les variantes de compositions dues à la matière première récoltées et aux divers procédés souvent élémentaires, il s'agit principalement d'une source secondaire de potasse, via le chlorure de potassium KCl, c'est-à-dire la sylvine des minéralogistes.
Ce débouché s'est amenuisé très progressivement à partir de 1790 avec l'invention par Nicolas Leblanc d'un procédé de production du carbonate de sodium à partir du sel marin, puis de manière plus sensible après 1830 pour se tarir de plus en plus brutalement après 1870 concurrencé par la soude Solvay.
L'année 1880 sonne le glas de cette production traditionnelle ou paysanne.
Il ne faut pas confondre cette première soude avec la « soude de goémon », produit récent de la cuisson des laminaires et algues sélectionnés, récoltés et séchés par les goémoniers, du premier tiers du au début du afin de produire de l'iode et du brome.
Ce débouché provient de l'adaptation de la découverte du chimiste Balard, mais il s'est rapidement trouvé en concurrence avec l'iode extrait des nitrates, issus des guanos du Chili, ainsi que le brome et les autres halogènes des mines potassiques de Stassfurt.
On trouve des fours à goémon sur la plus grande partie des côtes du Finistère.
De nombreux sont encore visibles comme à Porz Poulhan en Plozévet, à Penhors en Pouldreuzic, à Saint-Guénolé en Penmarc'h, à Lesconil en Plobannalec, à Plovan, etc.
le long de la côte sud, ou encore à Cléder, à Meneham en Kerlouan, dans la presqu'île Saint-Laurent en Porspoder, etc. le long du littoral nord.
La récolte en France
En France, l'activité de récolte est effectuée par les agriculteurs des communes littorales, et ne doit pas être confondue avec la récolte par coupe ou arrachage effectuée par les goémoniers, inscrits maritimes disposant d'une licence spécifique, pour alimenter l'industrie des algues.
Sous l'Ancien Régime
Les règles variaient selon les endroits.
Par exemple, l'usement de Léon est ainsi décrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Selon l'ordonnance de 1681, le ramassage du goémon est réservé aux habitants des communes littorales, mais cette règle était contournée, comme l'explique Antoine Favé : «
Un étranger à la paroisse, louant un lopin de terre à six livres l'an, devenant par là même riverain de la mer à Landunvez, y venant, pour la coupe, avec force chevaux et domestiques, et commettant l'injustice envers les habitants ».
Une déclaration du Roi datée du limite l'autorisation de coupe du goémon aux trois premiers mois de l'année et renouvelle l'interdit de la vente du goémon aux forains étrangers à la paroisse, ce qui suscita maintes protestations de la part des habitants des communes littorales.
Branellec, recteur de la paroisse de Landunvez (évêché de Léon),
dans une lettre du adressée à l'évêque de Léon Jean-François de la Marche en réponse à son enquête sur la mendicité, écrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Le même curé Branellec écrit aussi, toujours à propos de la récolte du goémon :
La coupe commençait sérieusement après les tempêtes d'avril.
Elle ne demandait pas de matériel spécialisé ;
le goémon était remonté sur le rivage et puis étalé pour qu'il sèche.
La récolte du varech est ainsi décrite en 1864 sur les côtes du nord du Finistère :
Valentine Vattier
d'Ambroysie en 1869 décrit ainsi cette activité aux environs de la Pointe Saint-Mathieu, dans un site de falaises escarpées
Une autre description, datant de 1852, concerne Clohars-Carnoët :
Les habitants de l'Île de Batz et ceux de l'île Callot récoltaient aussi le goémon comme l'illustre ce témoignage du milieu du :
Ils s'en servaient aussi pour la nourriture des animaux : « À l'Île de Batz, à Plouescat et au Passage en Plougastel
, il résulte que les chevaux, les vaches et même les porcs se montrent friands d'une espèce de goémon appelé en breton Bezin trouc'h ("goémon de coupe").
Une autre espèce, Bezin telesk, (…) sert aux Iliens pour la fabrication d'une tisane qu'ils regardent comme souveraine contre les affections de poitrine ».
Des descriptions de la récolte du goémon dans différentes îles de l'archipel de Molène comme l'Île de Molène, Béniguet, Balanec, Quéménès sont disponibles en consultant ces pages de cette encyclopédie.
Cette coupe de goémon, dénommée le berce, était parfois une véritable fête, comme l'illustre ce témoignage en rivière de Lézardrieux :
Il ne fallait pas non plus se laisser surprendre par la marée ou par la tempête sur un îlot comme cela arriva le à environ 200 personnes sur l'îlot de Molène en Trébeurden, qui furent secourus par le recteur de la paroisse.
Le brûlage du goémon afin d'obtenir la soude
Une fois sec
, il était brûlé à haute température, jeté par petites poignées pendant plusieurs journées dans le four à goémon.
Une sorte de lave minérale se déposait alors au fond de la fosse.
Des hommes armés du pifon remuaient la couche de goémon pour mieux la faire brûler.
Avec la chaleur, l’iode contenu dans les algues s’évaporait.
Ils laissaient refroidir et à l’aide du pifon, ils dégageaient les « pains de la mer ».
Ces pains de soude de varech, principalement à base de KCl, étaient emportés vers des fours verriers et utilisés dans le processus de fabrication du verre.
Plus tard, alors que des alcalis différents sont produits par une chimie de synthèse balbutiante, le brûlage d'algues sélectionnées est utilisé pour produire de l'iode très utilisée en pharmacie (teinture d'iode, etc)
Ces pains ont aussi été utilisés pour l'artisanat de la photographie après que Daguerre eut découvert la sensibilité de l'iodure d'argent à la lumière.
Valentine Vattier
d'Ambroysie
a décrit comme suit le brûlage du goémon en 1869 près de la Pointe Saint-Mathieu :
Deux industriels
, Pellieux et Mazé-Launay, installent vers 1870 deux usines à soude
, l'une à Béniguet, l'autre à Trielen, deux îles de l'archipel de Molène.
Ces deux industriels ont inventé un nouveau modèle de four qui traite 60 kg de goémon toutes les deux heures, les convertissant totalement en 3 kg de soude.
Mais ce brûlage du goémon est très polluant en raison de l'abondance des fumées émises.
Leur demande en 1872 de création d'une nouvelle usine à l'Île de Batz suscite des polémiques passionnées au sein du Conseil général du Finistère, Théophile de Pompéry, conseiller général et grand défenseur de l'agriculture reprochant à ce projet l'utilisation de quantités importantes de varech indispensable comme engrais naturel pour l'agriculture et surtout les pollutions induites par les abondantes fumées émises.
Le conseil municipal de Roscoff s'y oppose pour les mêmes raisons.
L'essor des industries de fabrication de l'iode à partir du goémon
Initialement utilisé presque uniquement comme engrais, l’usage industriel du goémon se développe à partir de la fin du lorsque ses cendres, les « soudes de varech », riches en carbonate de sodium, entrent dans la fabrication du verre ;
on s’en sert aussi en savonnerie, pour nettoyer le linge, teindre des étoffes…
L’invention
de Nicolas
Leblanc
qui mit au point en 1791 un procédé de fabrication du carbonate de sodium à partir du sel marin provoqua la ruine des « soudiers ».
Mais en 1812, Bernard Courtois découvre que l’on peut obtenir de l’iode à partir de cendres de varech.
Ce n’est toutefois qu’en 1829 qu’ouvre au Conquet (usine Tissier) la première usine bretonne d’extraction d’iode obtenu par calcination du goémon dans des fours à soude.
Des usines à iode se créent le long du littoral breton (on en compte 18 à la fin du le long du littoral breton), par exemple à Pont-l’Abbé en 1852, Vannes en 1853, Quiberon en 1857, l’Aber-Wrac’h (usine Glaizot) en 1873, Guipavas en 1877, Lampaul-Plouarzel et Audierne en 1895, Loctudy et Kérity (Penmarc'h) en 1914, faisant travailler en tout plus de 300 ouvriers à la veille de la Première Guerre mondiale.
D'autres usines ouvrirent dans l’Entre-deux-guerres, à Argenton (Société industrielle de l'algue marine) en 1918, Plouescat (Société de traitement chimique des algues) en 1919, Le Conquet (usine Cougny et Tissier) en 1921, Plouguerneau en 1922.
La dernière usine de Pleubian (Société Le Goémon) a fermé en 1952 et reconvertie en centre de recherches d'algologie.
La production d’iode atteignit 50 tonnes en 1914, 27 tonnes en 1919, 88 tonnes (le record) en 1928 et 1930.
La filière algues bretonne s'est alors reconvertie dans les gélifiants, les épaississants à partir des alginates, si bien que Lanildut reste aujourd'hui le premier port goémonier d’Europe.
L'utilisation traditionnelle du goémon
Per
Jakez Hélias a décrit les utilisations traditionnelles du goémon en Pays bigouden :
L'utilisation actuelle du goémon
File:
Ramassage goemon2.jpg|Un tas de goémon devant l'île Segal à Plouarzel
File:
Ramassage goemon1.jpg|Goémon mis à sécher devant l'île Segal à Plouarzel
File:Goémon2.JPG|Déchargement de goémon dans le port de Lanildut
File:
Roscoff
La transport du goémon récolté.
JPG|Le transport du goémon récolté (photo prise à Roscoff)
En raison de leur grande diversité chimique et de la bioactivité de leurs métabolites secondaires, les macroalgues présentent un intérêt commercial qui est surtout exploité depuis le : cosmétiques, industrie agroalimentaire (légumes, phycocolloïdes : épaississant, gélifiant, etc.), horticulture (plastique compostable), agriculture (engrais et substitut aux phytosanitaires chimiques), santé humaine (médicaments) et animale (substitut aux antibiotiques), bioénergie.
La production mondiale de macro-algues (récolte et surtout culture d'algues brunes, rouges et vertes) explose au : de 15 millions de tonnes en 2009, elle est passée à 25 millions de tonnes en 2016 (24 millions étant issues de l'algoculture).
La Chine est le premier producteur mondial (64 % de la production mondiale) devant l'Indonésie (11 %) et l'Europe (1 % dont la France à peine 0,3 %).
Lanildut est désormais le premier port goémonier d'Europe : en 2011, 15 bateaux y ont déchargé plus de tonnes de goémon.
Musée
*LÉcomusée de Plouguerneau, dit aussi "Musée des goémoniers", présente les algues et la vie des goémoniers.
File:181
Sloup goémonier vers 1920.jpg|Le sloop goémonier
Le Minout
vers 1920
File:189
Archipel de Molène
Habitat goémonier.jpg|Habitat goémonier dans l'île de Ledenez Vraz (archipel de Momène) vers 1946-1947 (Écomusée de Plouguerneau).
File:159 Plouguerneau
Ramassage du goémon.jpg|Ramassage du goémon (photo ancienne exposée à l'Écomusée de Plouguerneau).
File:163
Plouguerneau
Séchage du tali.jpg|Le séchage du tali
goémon (photo ancienne exposée à l'Écomusée de Plouguerneau).
File:165
Plouguerneau
Tas de laminaires secs et séchage dans le four.jpg|Brûlage de goémon dans un four à goémon afin d'obtenir un pain de soude et, à gauche de la photo, un tas de laminaires secs (photo ancienne exposée à l'Écomusée de Plouguerneau)
File:164
Plouguerneau Pain de soude.jpg|Pain de soude provenant du brûlage de goémon (Écomusée de Plouguerneau).
File:180 Goémoniers tract syndical 1936.jpg|Tract syndical en faveur des goémoniers (1936).
Dans la littérature
Dans L'Île mystérieuse de Jules Verne, Cyrus Smith et Pencroff brûlent du varech pour obtenir de la soude naturelle qu'ils utilisent pour fabriquer du verre à vitre (chapitre IX), du savon et de la glycérine (chapitre XVII).
* Dans le cycle conscience de Franck Herbert, le varech, aussi appelé lectrovarech, est une algue sentiente.
C'est elle qui régule les flux chaotiques de l'océan de la planète Pandore.
Dans le troisième volet du cycle, L'Effet Lazare, l’absence du varech laisse libre l'océan de la planète de recouvrir toutes les terres.
Dans la musique
Dans "Les Goémons", Serge Gainsbourg livre une image d'inspiration baudelairienne d'amours orphelines que l'on prend que l'on jette comme la mer rejette les goémons.
Tableaux
Le ramassage et le brûlage du goémon sont des scènes qui ont inspiré de nombreux peintres.
parmi eux :
* Maxime Maufra :
La récolte des goémons
* Émile Simon :
La Récolte des goémons à Saint-Guénolé
* Howard Russell Butler :
Les ramasseurs de varech (1886)
* Lionel Floch (1895-1972) :
Le ramassage du goémon, huile sur toile, vendue à l'hôtel des ventes Bretagne-Atlantique de Quimper en 2013.
* Georges Fourrier (1898-1966) :
Le brûleur de goémon à Notre-Dame de la Joie, gouache, 1936, vendue à l'hôtel des ventes Bretagne-Atlantique de Quimper en 2013, etc. dans le Finistère.
File:17 Chargement.
JPG|La
Fête du goémon de Plouguerneau en 2012 (photo 1)
File:20 Chargement.
JPG|La
Fête du goémon de Plouguerneau en 2012 (photo 2)
File:15 charette.
JPG|La
Fête du goémon de Plouguerneau en 2012 (photo 3)
File:21 Charette.
JPG|La
Fête du goémon de Plouguerneau en 2012 (photo 4)
File:12 Femmes.
JPG|La
Fête du goémon de Plouguerneau en 2012 (photo 5)
File:04
Four.
JPG|La
Fête du goémon de Plouguerneau en 2012 (photo 6)
Voir aussi
