Fête au Japon|Fête de mars|Fête d'avril
Le , ou o-hanami avec préfixe honorifique, est la coutume traditionnelle japonaise d'apprécier la beauté des fleurs, principalement les fleurs de cerisier (sakura), lorsqu'à partir de fin mars ou début avril, elles entrent en pleine floraison.
De nos jours, le hanami peut quelquefois aussi se résumer à profiter de cette saison pour pique-niquer, discuter, chanter sous les cerisiers en fleur.
Cette coutume est au printemps ce que momijigari, l'observation de kōyō (le changement de couleur des feuilles), est à l'automne.
Il existe aussi une forme de hanami concernant l'abricotier du Japon (ume), précédant celui des cerisiers du Japon, ainsi que du pêcher, succédant aux cerisiers.
Si les cerisiers du Japon sont plus populaires pour les hanami, particulièrement chez les jeunes, les personnes plus âgées préfèrent l'atmosphère des hanami de lume.
Histoire
La pratique du hanami est vieille de plusieurs siècles.
On considère que la coutume aurait commencé durant la période Nara (710-784) à l'époque où la dynastie chinoise Tang a fortement influencé le Japon, entre autres en apportant la coutume d'apprécier les fleurs.
Cependant, c'était les fleurs dume que les gens admiraient à cette époque, et ce n'est que durant la période Heian que les sakura ont commencé à attirer plus d'attention.
Depuis cette époque, dans le tanka et le haïku, le mot fleur est très fortement lié au sakura.
Les sakura étaient à l'origine employés comme annonciateur de la saison de plantation du riz.
Les gens croyant à l’existence de dieux à l’intérieur des arbres faisaient des offrandes aux pieds des sakura.
Ensuite, ils participaient à l’offrande en buvant du saké.
L'empereur Saga, qui a donné son nom à la région de Sagano, et qui vécut à la période Heian, a adapté cette coutume et en a fait des fêtes de accompagnées de saké et de mets variés, sous les branches des cerisiers en fleur dans la cour impériale à Kyōto.
Des poésies étaient écrites, louant la délicatesse des fleurs, qui étaient vues comme une métaphore de la vie elle-même, lumineuse et belle, mais passagère et éphémère.
Ceci serait le début de la coutume des hanami.
La coutume a été, à l’origine, limitée à l’élite de la cour impériale, mais s'est rapidement répandue à la société des samouraïs, et, à partir, de la période Edo aux gens du peuple.
Sous les arbres de sakura, ils prenaient un repas et buvaient du saké dans l’allégresse.
Le cerisier devint alors l'un des thèmes importants du rakugo, alors loisir préféré du peuple.
Durant les émissions de météo à la télévision, mais aussi sur Internet et sur téléphone mobile, la progression de l'éclosion est représentée.
Cette permet de connaître le moment où les cerisiers éclosent :
* Hokkaidô :
Château de Matsumae, Alignements de cerisiers de la route de Nijukken ;
* Tohoku : Château de Hirosaki, Étang d'Ashino, Château de Morioka,
Parc des expositions de Kitakami, Château de Funaoka, bords de la rivière Shiraishi à Ôgawara et Shibata, Parc Senshû à Akita, Parc Mato à Yokote, Demeures de samurai de Kakunodate, bords de la rivière Hinokinai à Senboku, Parc Tsuruoka, Mont Eboshi, Château de Tsuruga, Château de Kasumiga, Miharu Takizakura (
cerisier « cascade ») ;
* Kanto :
Avenue Heiwa dôri et parc Kamine à Hitachi,
Parc Seihô à Naka, Avenue
Nikkô kaidô à Utsunomiya, Mont Taihei
, Senbonzakura sur la pente sud du mont Akagi, Parc Sakurayama à Fujioka, Parc Ômiya à Saitama, Alignement de cerisiers de Kumagaya, Tôrinuke no sakura à Nagatoro, Parc Izumishizen à Chiba, Parc Shimizu à Noda
, Parc Mobara, Parc Shinjuku Gyoen, Parc d'Ueno Onshi, Parc de la Sumida, Parc Inokashira à Musashino, Parc Koganei, Parc Mitsuike à Yokohama, Parc Kinugasayama à Yokosuka, Château d'Odawara ;
* Chibu
: Ôkôzu bunsui à Tsubame, Parc Muramatsu à Gosen, Parc Takada à Joetsu, Parc Matsukawa à Toyama, Château de Takaoka, Jardin Kenrokuen à Kanazawa, Parc Asuwayama et rivière Asuwa à Fukui, Parc Kasumigajô à Sakai, Parc Ôboshi à Fujikawa, Parc Garyô à Suzuka, Parc du château de Komoro, Château de Takatô, Hyakujûrôzakura et bords de la rivière Shin-Sakai à Kakamigahara, Parc Neodani Usuzumi à Motosu, Kamagatani à Ikeda, Sakura no sato à Itô, Cimetière
Fuji reien à Oyama, Shiki no michi au bord de la rivière Yamazaki et Parc Tsurumai à Nagoya, Château d'Okazaki, Bords de la rivière Gojô à Ôguchi, Iwakura et Kônan ;
* Kansai : Mitake à Tsu, Bords de la rivière Miyagawa à Ise, parc
à Nagahama
Kaizu Ôsaki à Takashima, Arashiyama, Omuro zakura, Temple Ninnaji et Temple Daigoji à Kyoto
, Mont Kasagi, Hôtel de la Monnaie et Parc du château d'Osaka à Osaka, Parc de l'Exposition Universelle à Suita, Château de Himeji, Parc d'Akashi, Shukugawa à Nishinomiya, Parc de Nara, Château de Yamatokōriyama, Mont Yoshino, Temple Kimiidera à Wakayama, Temple Negoroji à Iwade, Bord du barrage de Shichikawa à Kozagawa ;
* Chugoku : Château de Tottori, Parc Utsubuki à Kurayoshi, Château de Matsue, Bords de la rivière Hii à Unnan, Château de Tsuyama, Parc Senkôji à Onomichi, Parc d’Ueno à Shôbara,
Parc Tokiwa à Ube, Pont Kintai et parc Kikkô à Iwakuni ;
* Shikoku :
Parc Seibu à Tokushima, Parc Kotohiki à Kannonji, Château de Matsuyama, Parc Kagamino à Kami, Parc Makino à Sakawa ;
* Kyushu :
Parc Nishi à Fukuoka, Parc Ogi, Parc Ômura, Château de Kumamoto, Cherry line à Minamata, Bords du barrage d'Ichifusa à Mizukami, Château d'Oka à Takeda,
Parc Mochio à Miyakonojô, Parc Tadamoto à Isa ;
En dehors du Japon
Des hanami se déroulent à Taïwan, en Corée, aux Philippines et en Chine.
Aux États-Unis, le hanami est aussi devenu populaire.
En 1912, le Japon offrit aux États-Unis pour célébrer l'amitié entre les deux nations.
Ces arbres furent plantés à Washington, D.C., et supplémentaires furent donnés en 1965.
Ces sakura continuent d'être une attraction touristique et le Festival des cerisiers en fleurs de Washington se déroule sur deux semaines chaque année au début du printemps ;
À Macon, dans l'État américain de Géorgie, se déroule également le International Cherry Blossom Festival.
La ville est connue comme la « capitale mondiale du cerisier » puisque près de y sont plantés.
A Paris
au parc de Sceaux
À Brooklyn
, le "Annual Sakura Matsuri Cherry Blossom Festival" a lieu en mai au jardin botanique de Brooklyn.
Ce festival est célébré depuis 1981 et constitue l'une des attractions les plus connues du jardin.
Des célébrations similaires se déroulent à Philadelphie avec le Festival des cerisiers en fleurs Subaru et dans d'autres villes des États-Unis.
Le hanami est aussi célébré dans plusieurs pays d'Europe.
Par exemple, en Finlande, les gens se réunissent pour le hanami à Helsinki.
Plus de sont plantés à Kirsikkapuisto et fleurissent à la mi-mai.
Dans la ville de Rome, c'est au parc de l'Esposizione Universale di Roma qu'un hanami se déroule, puisque ce dernier abrite de nombreux cerisiers donnés par le Japon en 1959.
En région parisienne, cet événement est célébré dans le parc de Sceaux (Hauts-de-Seine) et place Pierre-Mac-Orlan (Paris, ).
Le hanami dans l'art
La figuration des fleurs de cerisier est un thème récurrent dans l'ukiyo-e et en particulier dans les «peintures de saison» (shiki-e) ou de «vues célèbres» (meisho-e).
La floraison des cerisiers est souvent utilisée pour souligner le caractère éphémère de la beauté.
Hana No En.jpg|Ukiyo
du Dit du Genji, ch
- par Kunisada (1852).
Cherry Blossom Viewing Picnic, ca.
1624-1644, 39.87.jpg|Peinture de la période
Edo figurant un hanami.
Yasui
tenjinyama hanami.jpg|Hanami à Osaka.
Chiyoda Ooku Hanami.jpg|Femmes à Edo admirant la floraison des cerisiers de Toyohara Chikanobu.
Toheizanhanazakari.jpg|Hanami
bentō de Hiroshige
Rukujogosho hanami.jpg|Œuvre d'Utagawa Kunisada.
Le début d'une nouvelle de l'écrivain Motojirō Kajii est devenu proverbial à propos du hanami : (1927).
Le hanami se retrouve aussi dans le cinéma.
On pourra notamment mentionner les œuvres suivantes :
* Cherry Blossoms, film allemand de Doris Dörrie, sorti sur les écrans en 2008.
* est un film d'animation japonais réalisé par Makoto Shinkai en 2007
* , film japonais de Masahiro Shinoda sorti en 1975.
