Médecin français|Journaliste française du XXIe siècle|Collaborateur d'Europe 1|Consultant à la radio|Spécialiste de santé à la radio|Hélène Carrère d'Encausse|Famille
Zourabichvili|Marina
Carrere d'Encausse|Naissance en octobre 1961|Naissance à Paris|Élève du lycée Molière (Paris)|Chevalier de la Légion d'honneur
Marina Carrère, dite Marina Carrère d'Encausse, née le à Paris, est un médecin échographiste, animatrice de télévision, chroniqueuse radio et romancière française.
Biographie
Famille et formation
Fille de l'assureur Louis Édouard Carrère, dit Carrère d'Encausse, et de l'historienne et académicienne Hélène Carrère, dite Hélène
Carrère d'Encausse, Marina Carrère d'Encausse est la sœur de l'écrivain
Emmanuel
Carrère et de l'avocate Nathalie Carrère.
De son enfance intellectuelle et politisée, elle conserve le souvenir d'une éducation rigoureuse mais libre et joyeusement russe.
Elle étudie au lycée Molière à Paris et décroche son baccalauréat à seize ans.
Elle est docteur en médecine générale, en santé publique et diplômée en échographie médicale.
Carrière audiovisuelle
Marina Carrère d'Encausse commence sa carrière télévisuelle comme chroniqueuse dans le Disney
Club sur TF1, puis dans Parole d'Expert sur .
En décembre 2009, elle co-anime sur France 3 un magazine du Téléthon avec Louis Laforge.
En septembre 2014, elle récupère la présentation de la case du documentaire du mardi soir sur , intitulé Le Monde en face, succédant à Carole Gaessler.
Engagements
Depuis 2011, Marina Carrère d'Encausse est administratrice du fonds de dotation Bernard Giraudeau.
Fin 2017, elle accepte de devenir la marraine de l'Association des Donneurs de Voix qui gère 115 Bibliothèques Sonores destinées à fournir des ouvrages audio pour les personnes "empêchées de lire" médicalement attesté.
Vie privée
Mariée à Francis, Marina Carrère d'Encausse a trois enfants :
Lara, Thibault et Hugo
Publications
Une femme blessée (roman), Éditions Anne Carrière, 2014.
Une femme entre deux mondes (roman), Éditions Anne Carrière, 2017.
Distinctions
Le , Marina
Carrère d'Encausse reçoit le prix de la Fondation pour la recherche médicale en direct dans l'émission
Le Magazine de la santé des mains de Thierry Lhermitte, parrain de la fondation.
* Elle est nommée chevalier de la Légion d'honneur le .
