Peuple italique|Peuple de la Rome antique
Le terme Latins désigne les habitants italiques de la région du Latium pendant l'Antiquité romaine, locuteurs d'une langue indo-européenne, le latin.
Origines
Les Latins sont initialement une population indo-européenne appartenant au groupe linguistique latino-falisque, peut-être originaire de la culture apenninique signalée entre autres en Vénétie, voire de l'arrière-pays des Alpes dinariques (culture de Vučedol).
Leur nom vient du mot latus : « élargi », car leur terroir se trouve au débouché maritime de la vallée du Tibre.
Présents dans la péninsule italienne depuis le avec la culture de Cetina et dans ce qui deviendra le Latium, les Latins comme les autres tribus apparentées (Sabins, Èques, Rutules...) assimilent les populations ligures et s'émancipent au début du millénaire av. J.-C. avec la culture latiale.
Géographie
Histoire
Au , une sorte de confédération à la fois religieuse et politique réunit environ trente cités et tribus latines : la ligue latine.
Elle a pour but d'organiser une défense mutuelle contre les agressions extérieures.
La Ligue est dissoute par Rome en 338 av. J.-C.
Culture
Jusqu'au , il s'agit d'une population au niveau technologique, culturel et social rudimentaire, menant une vie pastorale et vivant dans des villages de huttes.
C'est l'influence étrusque et grecque qui feront évoluer la culture latine vers des formes plus élaborées, avec une écriture, des villes, et une économie d'échanges diversifiée.
Langue
Société
Initialement les Latins sont surtout des éleveurs dont le patrimoine familial se mesure par le bétail : les chèvres, mais surtout les bœufs, les moutons, et les cochons.
Le sacrifice suouetaurilia prouve le rôle primordial du bétail dans la mentalité romaine qui désigne par ailleurs les biens de valeur du terme de pecunia (« avoir en bétail, fortune qui résulte du bétail »), dérivé de pecus (« le troupeau, le bétail »), terme qui a survécu jusque dans le français moderne « pécuniaire » et « pécule ».
Notons que pecus vient de l'indo-européen *peku- (« richesse mobilière personnelle ») et que la monnaie archaïque romaine, encore utilisée à la fin du , porte l'image d'un bœuf et non d'une louve (légende de Romulus et Rémus sur la fondation de Rome) comme l'on s'y attendrait.
