Place à Berlin
La Pariser Platz («
Place de Paris
se trouve dans le centre de Berlin dans le quartier de Dorotheenstadt, à l'extrémité ouest de l'avenue Unter den Linden, précédant ainsi la Porte de Brandebourg.
La place est ainsi nommée en souvenir de l’occupation de Paris par les armées de la Sixième Coalition en 1814.
Histoire
De style néoclassique, la Porte de Brandebourg fut achevée au début des années 1790 par Carl Gotthard Langhans.
Jusqu'en 1814, cette place était connue simplement comme Viereck ou Quarré (carré).
Puis, en mars de cette année-là, lorsque les troupes prussiennes et les autres Alliés ont investi Paris après le renversement de Napoléon I, elle fut renommée Pariser Platz pour marquer ce triomphe.
La Porte de Brandebourg est l’entrée principale de la partie ouest des fortifications qui entouraient la ville au , et la Pariser Platz est à l'extrémité ouest de l'avenue Unter den Linden, axe central de la ville, qui vit les défilés des troupes victorieuses de tous les régimes, des Hohenzollerns à la République démocratique allemande.
Avant la Seconde Guerre mondiale, la Pariser Platz était la plus grande place de Berlin, où se trouvaient les ambassades des États-Unis et de France, l'hôtel le plus réputé (l’hôtel Adlon), l'académie des Beaux Arts, et plusieurs îlots d’appartements et de bureaux.
En 1936, elle est desservie par la station de S-Bahn berlinois
Unter den Linden (actuelle Brandenburger Tor).
Durant les dernières années de la Seconde Guerre mondiale, tous les bâtiments autour de la place ont été réduits en ruines par des raids aériens et des tirs d'artillerie lourde.
Le seul édifice à rester debout sur la Pariser Platz fut la porte de Brandebourg, qui a été restaurée.
Après la guerre, et en particulier avec la construction du mur de Berlin, la place devint une partie du no man's land bordant le Mur à l'Est, la station Unter den Linden est également fermée et devient l'une des stations fantômes du métro de Berlin.
La place aujourd'hui
Après la réunification, un large consensus s'est dessiné sur le fait que la Pariser Platz devait redevenir un centre majeur de la ville, un « espace de représentation et d’accueil le plus beau et le plus représentatif ».
Les ambassades de France, puis celle des États-Unis y ont donc été reconstruites, de même que l'hôtel Adlon, ainsi que l'Académie des arts.
De prestigieuses entreprises ont été encouragées à construire autour de la place, des banques en particulier.
Selon les règles de la reconstruction, la hauteur des édifices est limitée à 22 mètres, et des parements de pierre devaient être utilisés autant que possible.
Les interprétations de ces contraintes, toutefois, ont varié dans une large mesure.
La place elle-même a été réaménagée par les pouvoirs publics : revêtement de granite et plates-bandes agrémentées de fontaines.
En partie réservée aux piétons, elle constitue désormais un lieu de vie important, notamment pour les touristes.
En août 2009 a été inaugurée une nouvelle ligne de métro berlinois, la U55, qui relie la Pariser Platz à la Hauptbahnhof, en passant par le Palais du Reichstag (siège du Bundestag).
Bâtiments sur la Pariser Platz
L'hôtel Adlon, à l'emplacement de l'ancien palais de Friedrich Wilhelm von
Redern
* L'ancien palais Beauvryé (1737-1945), siège de l'Ambassade de France depuis 1835
La nouvelle ambassade du Royaume-Uni se trouve à côté de l'hôtel Adlon, mais pas directement sur la Pariser Platz.
Résidents célèbres
Panorama
Liens externes
* http:/
en pariser_platz.html Panorama à 360°
