Domaine militaire
* Un bouclier, arme défensive portée par un combattant pour se protéger des traits ou des coups.
*Le Bouclier, torpilleur utilisé par les Forces navales françaises libres durant la Seconde Guerre mondiale.
Sciences et techniques
* bouclier
partie de la carrosserie d'une automobile ;
* bouclier
, formation géologique d'origine magmatique de grande dimension très ancienne datant du Précambien.
* Le Bouclier ou Écu de Sobieski, petite constellation du ciel boréal.
Voir aussi :
Un bouclier thermique
en astronautique, est un dispositif destiné à protéger une partie d'un engin spatial contre l'échauffement cinétique.
Arts
* Bouclier ou Le Bouclier, abréviation courante du titre du poème Le Bouclier d'Héraclès du Pseudo-Hésiode.
* Le Bouclier
, épisode de la première saison de la série télévisée américaine
Au-delà du réel.
Divers
* Le Bouclier, association de lutte contre la pédophilie sur Internet ;
Le terme bouclier peut également être utilisé en science-fiction comme synonyme de champ de force ;
* Bouclier
, enseigne de cartes à jouer, l'une des quatre enseignes suisses avec le gland, le grelot et la rose.
Nom de famille
* Lucien Bouclier (1951-1987), spéléologue français.
* Dimitri Bouclier (
1989- ), accordéoniste classique français.
Voir aussi
* SHIELD sont les initiales de Supreme Headquarters, International Espionage, Law Enforcement Division, modifié par la suite en Strategic Hazard Intervention, Espionage and Logistics Directorate, une agence de renseignement dans l'univers des Marvel Comics.
q827tz91qhfkaboaq1bm7zo2zvvy4mu
