Dispositif mécanique|Engrenage|Fenêtre
Une crémaillère est un dispositif mécanique constitué d'une tige ou d'une barre (le plus souvent métallique) garnie de crans ou de dents.
Origine et usage primitif
La crémaillère est un accessoire de foyer suspendu au-dessus du cœur de l'.
Usage en mécanique
En tant qu'élément d'engrenage, la crémaillère peut être considérée comme un secteur de couronne dentée de rayon très grand (infini, si la crémaillère est parfaitement droite).
Son mouvement rotatif devient alors un mouvement linéaire.
Le chemin de fer à crémaillère et la crémaillère de direction automobile en sont de bons exemples.
La crémaillère est largement utilisée dans des systèmes de transmissions d'effort.
Les engrenages permettant d'amplifier l'effort (ou le déplacement), on utilise ensuite la crémaillère afin de créer un déplacement linéaire de grande amplitude ou de grande force.
On retrouve des systèmes utilisant la crémaillère pour des presses, machine-outils de découpe, ou encore outils de manutention.
Si la crémaillère offre généralement une bonne précision, elle dissipe beaucoup de puissance en comparaison avec les autres engrenages, on ne l'utilise donc que pour une fonction de déplacement précise, pas pour transmettre des efforts à d'autres engrenages.
Lorsque le pignon fait une rotation, la crémaillère subit une translation.
La vitesse en sortie est égale au produit du pas entre deux dents et la vitesse angulaire donnée à l'entrée :
V = R \times \omega
Avec V la vitesse de la crémaillère en mm s et R le rayon du pignon en mm.
Autres usages
En menuiserie, une crémaillère est une tringle en bois dur qui comporte des entailles destinées à recevoir les tasseaux supportant les tablettes.
Les crémaillères permettent ainsi de placer les tablettes à la hauteur voulue.
On trouve aussi des crémaillères dans des systèmes de maintien entrebâillé de contrevents de fenêtre, selon des ouvertures variables.
