Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae
Larabette des Alpes (
Arabis alpina subsp.
alpina)
est une sous-espèce de plantes herbacées de la famille des Brassicaceae.
C'est une sous-espèce de Arabis alpina dont elle est la sous-espèce type.
Description
Caractéristiques
** Habitat type : éboulis grossiers médioeuropéens, basophiles, montagnards
subalpins
, sciaphiles
Données d'après : http:/ philippe.julve/catminat.htm Julve, Ph.
, 1998 ff.
- Baseflor.
Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France.
Version : 23 avril 2004.
Liens externes
* http:/ flore
especes fiche_arabettealpina.php
Arabis
alpina syn.
Arabis alpina subsp.
alpina sur FloreAlpes
iht2dvnipcewmqhacc3dg4dgf0s3z3u
