Corvidae
Le Crave à bec rouge (Pyrrhocorax pyrrhocorax), quelquefois appelé Crave corallin ou simplement Crave, est une espèce d'oiseaux de la famille des corvidés, l'une des deux seules espèces du genre Pyrrhocorax, avec le Chocard à bec jaune (P. graculus).
Ses huit sous-espèces vivent sur les montagnes et les falaises côtières depuis l'Irlande et l'Est de la Grande-Bretagne jusqu'à l'Asie centrale, l'Inde et la Chine, en passant par l'Europe du Sud et l'Afrique du Nord.
Son plumage est noir avec des reflets iridescents, son long bec incurvé et ses pattes sont rouge vif.
Son cri d'appel est sonore et retentissant.
Son vol, rémiges primaires largement écartées, est puissant et acrobatique.
Le Crave à bec rouge s'apparie pour la vie, restant également fidèle à son site de reproduction habituellement situé dans une caverne ou dans la crevasse d'une falaise.
Dans un nid fait de radicelles et de laine, la femelle pond
trois à cinq œufs.
Particulièrement sociables en période inter-nuptiale, les craves vivent souvent en bandes et cherchent leur nourriture ensemble, dans les prairies à l'herbe rase, telles les pâtures, consommant principalement des invertébrés.
À l'occasion, il consomme aussi des fruits, comme des cerises et des myrtilles.
Bien qu'elle soit sujette à la prédation et au parasitisme, la principale menace pour cette espèce reste les changements des pratiques agricoles, qui ont mené au déclin des populations, à des extinctions locales et à la fragmentation de la répartition en Europe ;
cependant l'oiseau n'est globalement pas menacé.
Le Crave à bec rouge était autrefois associé à la pyromanie et a des liens avec le saint Thomas Becket et le comté des Cornouailles.
L'oiseau a été représenté sur les timbres-poste de quelques pays, y compris l'île de Man, avec quatre timbres différents, et la Gambie, où l'oiseau n'est pourtant pas présent.
Description
Dimensions
Les adultes mesurent entre 39 et de longueur, du bec à la queue, pour une envergure allant généralement de 76 à , pouvant atteindre .
L'aile mesure 27 à , la queue 15 à , le bec de 4 à et le tarse de 4,5 à .
Le Crave à bec rouge pèse de 280 à .
Morphologie et plumage
Le plumage est entièrement noir, avec des reflets verts, bleus et violacés, plus discrets chez la femelle à l'exception des pennes.
L'hybridation de ces deux espèces a déjà été observée dans la nature.
Un autre oiseau pouvant se rencontrer avec le crave est le Choucas des tours ().
Il est plus petit et son plumage est plus mat, ce qui le rend facilement distinguable.
De plus, le court bec et les pattes du choucas sont noirs.
Une quatrième espèce, originaire d'Australie, rappelle les traits du crave : le Corbicrave leucoptère () a suivi une évolution convergente, menant à des similitudes portant sur le plumage, sombre et sur le bec, courbe.
Fichier
Pyrrhocorax
graculus-0016-a.jpg|Chocard
à bec jaune
Fichier
Nordkirchen
-Schloss-0032.JPG|Choucas des tours
Fichier
Corcorax melanorhamphos
-Australia
-walking-8.jpg|Corbicrave leucoptère
Écologie et comportement
Locomotion
Tout comme le chocard, il est très à l'aise en vol et tire pleinement profit des courants ascendants et autres mouvements de l'air.
Son vol gracieux et puissant lui permet des acrobaties stupéfiantes, comme des piqués vertigineux, des vrilles ou des loopings.
Ses rémiges primaires largement écartées, il sait également admirablement planer, sa queue lui servant de gouvernail.
Des spécimens de la sous-espèce du centre de l'Asie, ont également été observés perchés sur le dos de mammifères sauvages ou domestiqués, pour se nourrir de leurs parasites.
Bien que les invertébrés composent la majeure partie de son alimentation, il se nourrit également de matière végétale comme les graines, notamment à la fin de l'automne et durant l'hiver, lorsque les arthropodes se font plus rares.
En Himalaya il est même préjudiciable aux cultures d'orge en interrompant la maturation du fruit par l'extraction du grain En plus des céréales, il consomme fruits et semences de genévriers, sorbiers, poiriers, pruniers, aubépines, rosiers, houx, ficus, oliviers, argousiers, vignes, agrumes et airelles.
Concurrence
Là où chocard et crave cohabitent, il n'y a qu'une faible concurrence alimentaire.
Une étude italienne a en effet prouvé qu'en hiver, lorsque les deux espèces sont contraintes à compléter leur alimentation de végétaux, le Crave à bec rouge se rabat presque exclusivement sur des bulbes de gagées, tandis que le Chocard à bec jaune préfère les baies et les cynorrhodons.
En juin, les craves à bec rouge se nourrissent de chenilles de lépidoptères et les chocards à bec jaune de pupes de Tipulidés.
Plus tard dans l'été, le chocard consomme principalement des sauterelles,
tandis que le crave ajoute à son régime pupes de Tipulidés, larves de diptères et de coléoptères.
Les deux espèces cachent leur nourriture dans les fentes et les fissures, et referment la cachette avec quelques cailloux.
Voix
Le cri d'appel fort et stridant en chee-ow du crave ressemble à celui du choucas, en plus clair et plus fort, également agrémenté de kiah, de kaah, de tschaf ou de skirrik.
Comportement social
Le Crave à bec rouge a un comportement territorial, défendant son site de reproduction et le territoire environnant.
En dehors de la période de reproduction, le Crave à bec rouge est peu farouche, et on peut le voir s'approcher des habitations, notamment des chalets de montagne.
Ils ne se reproduisent généralement qu'une fois par an, pouvant très rarement refaire une couvée après la perte de la première par les prédateurs.
Les craves nichent dans les endroits difficiles d'accès, comme les falaises, les grottes et les crevasses des rochers.
Ils peuvent également construire leur nid dans de vieux bâtiments.
Au Tibet, on les trouve dans des monastères en activité, de temps en temps dans les bâtiments modernes de villes mongoles, y compris à Oulan-Bator, la capitale.
Le nid est imposant mais désordonné, avec une base de tiges de bruyère parfois liées à l'aide de boue, celles d'un seul exceptionnelles.
Élevage des jeunes
L'incubation dure de 17 à 18 jours, exceptionnellement jusqu'à 21 jours, puis les deux parents se partagent les tâches d'alimentation des jeunes et d'entretien du nid.
Ils nourrissent les jeunes environ sept fois par jour, d'insectes et de larves qu'ils apportent principalement entre et .
Le Crave à bec rouge peut être victime du parasitisme de couvée de la part du Coucou geai (), même si ce dernier préfère habituellement parasiter les nids de la Pie bavarde ().
Prédateurs
Parmi les prédateurs des craves adultes, on compte des oiseaux tels que le Faucon pèlerin (), l'Aigle royal () ou le Hibou grand-duc (), alors que le Grand Corbeau () s'en prend aux oisillons.
Dans le Nord de l'Espagne, les craves à bec rouge nichent préférentiellement près de colonies de Faucons crécerellettes ().
Ce petit faucon insectivore repère plus facilement les prédateurs et se montre plus vigoureux pour se défendre que ses voisins corvidés.
Le taux de réussite des couvées du Crave à bec rouge près des crécerellettes s'avère d'ailleurs beaucoup plus élevé que celui d'autres craves, avec un pourcentage d'échec du nid de seulement 16 % contre 65 %.
Ces acariens des plumes auraient donc une relation de commensalisme avec le Crave à bec rouge, et pourraient ainsi agir de façon complémentaire à d'autres méthodes de soin du plumage, comme les bains de soleil ou le frottement du plumage avec des fourmis, dont l'acide formique a une action répulsive sur les parasites.
Ce faible niveau de parasitisme diffère largement avec les taux beaucoup plus forts chez d'autres groupes de passereaux.
Par exemple une étude sur les turdidés de Russie a montré que toutes les Grives litornes, mauvis et musiciennes examinées étaient vectrices d'hématozoaires, en particulier d et de .
Répartition et habitat
Distribution géographique
Le Crave à bec rouge était autrefois nettement plus répandu qu'il ne l'est actuellement.
À titre d'exemple, alors qu'il était signalé dans les Churfirsten ainsi que dans le Tessin dès la fin du , les trois derniers sites de nidification des Grisons ont été désertés en 1967.
Il couvre néanmoins un large territoire, estimé à par BirdLife International.
Il vit principalement en Eurasie : au nord, on le trouve jusque dans les îles Britanniques, notamment en Irlande, en Grande-Bretagne et sur l'île de Man, mais aussi jusque sur les côtes bretonnes.
Au sud de l'Europe, il occupe le bassin méditerranéen, les Alpes, les Pyrénées et le Massif central.
Il vit aussi dans les zones montagneuses de l'Asie centrale, de l'Inde et de la Chine, ainsi qu'en Afrique du Nord, avec deux populations séparées dans les montagnes éthiopiennes, et dans le massif de l'Atlas.
En plus d'être en déclin, ses populations sont très morcelées, les plus grosses zones de peuplement se trouvant en Asie centrale, au Proche-Orient, dans la péninsule Ibérique et dans l'Atlas.
Il niche généralement à une altitude inférieure à celle du chocard.
L'édition de 1766 modifie le genre pour celui de Corvus.
L'espèce fut ensuite déplacée dans son genre actuel, , par Marmaduke Tunstall dans son ouvrage , de 1771.
Le taxon admet également pour synonymes latins (Linnaeus) et (Temminck).
La seule espèce partageant le genre avec le Crave à bec rouge est le Chocard à bec jaune, .
Les parents les plus proches du crave sont les corvidés du genre , mais surtout les deux espèces du genre , les choucas, quelquefois considérées comme formant un sous-genre du genre .
Le nom du genre, qui fait également office de nom spécifique, est dérivé du grec πύρρος (), « couleur de flamme », et de κόραξ (), signifiant «
corbeau » :
* (Linnaeus, 1758)
, la sous-espèce type et la forme la plus petite, est endémique des îles Britanniques où elle niche en Irlande, sur l'île de Man, et dans l'extrême Ouest du Pays de Galles et de l'Écosse ;
* (Vieillot, 1817), de protonyme , vit dans la partie continentale de la répartition européenne du Crave, à l'exclusion de la Grèce : depuis la péninsule Ibérique jusqu'en Suisse et dans le Nord de l'italie.
Elle est plus grande et légèrement plus verte que la sous-espèce type ;
* (Gmelin, 1774), de protonyme , vit de la Grèce à l'Afghanistan et au Pakistan.
Elle est plus grande que les sous-espèces africaines, mais a un plus petit bec, et son plumage peu brillant est fortement teinté de vert, vit en Asie centrale.
Elle est plus petite et moins bleutée que , vit depuis l'Himalaya jusqu'à l'Est de la Chine, et se mêle avec dans l'ouest de sa gamme.
C'est la plus grande sous-espèce, avec une longue queue et un plumage aux reflets bleutés ou violets, vit dans le Nord et le centre de la Chine, en Mongolie et dans le sud de la Sibérie.
Elle est semblable à mais a un bec moins fort, est une sous-espèce au plumage mat, endémique d'Éthiopie, où elle vit dans deux régions séparées, l'une au Nord l'autre au centre du pays.
Ces deux populations pourraient probablement représenter des sous-espèces différentes.
L'étude minutieuse des similitudes de la voix entre les différentes sous-espèces suggère que les formes asiatiques et éthiopiennes ont rapidement divergé de la sous-espèce occidentale dans l'histoire évolutive, et que la forme italienne est plus proche de la sous-espèce d'Afrique du Nord que de celles du reste de l'Europe.
Le Crave à bec rouge et l'homme
Statut de protection et menaces
Son aire de répartition est très étendue, couvrant un peu plus de 13 millions de kilomètres carrés, et sa population est nombreuse, comptant entre et rien qu'en Europe, et une population mondiale de à .
Des fossiles de craves et de chocards ont été trouvés dans les montagnes des îles Canaries.
L'extinction locale du Chocard à bec jaune et la gamme réduite du Crave à bec rouge dans les îles peuvent être dues au changement climatique ou à l'activité humaine.
Symbolisme et aspects culturels
Le Crave à bec rouge est également emblématique du comté de Cornouailles, si bien que son ancienne appellation anglaise, encore très ancrée, était , signifiant approximativement Crave de Cornouailles.
Il apparaît d'ailleurs sur le blason du duché, et du Cornwall County Council.
Il a pourtant temporairement disparu de ce comté au milieu du , après une dernière reproduction en 1947 aux Sorlingues, avant d'y réapparaître en 2001.
Le Crave à bec rouge figure aussi sur le blason de la ville canadienne de Cornwall.
Il est le symbole animal de La Palma, une des îles Canaries.
Une légende cornique raconte que le Roi Arthur ne serait pas mort mais que son âme aurait pénétré le corps d'un Crave, la couleur rouge du bec et des pattes de l'oiseau provenant du sang coulé lors de la dernière bataille du souverain, et que par conséquent tuer cet oiseau porterait malheur.
Les pattes et le bec rouge de l'oiseau rappelleraient la fin sanglante du roi.
Daniel Defoe connaissait également cette histoire :
On retrouve trois craves sur les armoiries de l'archevêque Thomas Becket, et ils sont donc quelquefois appelés « beckits » en héraldique, pour créer un jeu de mots.
En raison de sa relation au saint, la ville de Cantorbéry a également des craves à bec rouge sur son blason.
Six craves apparaissent sur les armoiries des comtes d'Onslow, de Guildford dans le Surrey.
L'oiseau pourrait même se laisser apprivoiser, apprécié de l'homme pour son intelligence.
La détention de ces oiseaux est en revanche interdite en France.
Philatélie
L'oiseau figure sur les timbres
-poste des pays suivants :
Bhoutan (1995 et 1998), Gambie (2000), Île de Man (1978 et trois timbres différents en 2006), Turkménistan (2002) et Yougoslavie (1972).
Annexes
Articles connexes
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des symboles animaux et végétaux des îles
Canaries
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/ places harris2.htm
John Harris
- The Cornish Chough, poésie anglaise
* http:/ choughs africa docs 17 16 TheseKerbiriou.pdf Impact des changements d'usage sur la viabilité d'une population menacée dans un espace multi-protégé: le Crave à bec rouge (Pyrrhocorax pyrrhocorax) sur l'île d'Ouessant, 2006 (thèse de doctorat, Muséum national d'histoire naturelle-MNHN Paris).
