Roi de la Rome antique
Tullus Hostilius est le troisième roi légendaire de Rome.
Il précéda Ancus Marcius.
Plus belliqueux encore que Romulus, Tullus, d'origine romaine, était le petit-fils d'Hostilius, héros romain de la première guerre contre les Sabins.
Il succéda au Sabin Numa, avec qui il ne partageait aucune qualité.
Son règne fut marqué par la lutte de Rome contre Albe la Longue, sa métropole, qui est finalement devenue sa vassale (épisode des Horaces et des Curiaces).
À la fin du règne de Tullus,
Albe rebelle fut rasée, et ses habitants déportés à Rome.
Ce roi guerrier battit également les Véiens et les Fidénates, et agrandit la ville par l'incorporation du Caelius.
Tullus s'étant brouillé avec les dieux à la suite d'une inexactitude dans le rituel de sacrifice, Jupiter jeta la foudre sur son palais.
À sa mort
selon la tradition, on nomma d'abord un interroi, puis le peuple élut comme souverain Ancus Marcius (640 av. J.-C.), petit-fils du roi Numa Pompilius par sa mère, selon Tite-Live (et petit-fils de Numa Marcius, premier pontife désigné par Numa).
Bibliographie
