Film américain sorti en 2004|Film d'aventure américain|Comédie dramatique américaine|Film réalisé par Wes Anderson|Film tourné à Florence|Film tourné à Antibes|Film tourné dans la province de Latina|Film tourné à Naples|Film tourné à Rome|Film tourné aux studios Cinecittà|Cinéma maritime|Film de Touchstone Pictures|Film en anglais
La Vie aquatique (), film américain sorti en 2004, est le quatrième long-métrage réalisé par Wes Anderson.
Il est dédié à l'océanographe français Jacques-Yves Cousteau et s'inspire librement de sa vie sur un ton parodique.
Le film est une comédie dramatique qui, sous un aspect fantaisiste, aborde des thèmes forts comme la famille, le deuil, la vengeance, l'angoisse de vieillir ou l'échec.
Le film raconte les aventures de Steve Zissou (incarné par Bill Murray), un océanographe excentrique sur le déclin qui veut détruire le requin-jaguar qui a mangé son partenaire Esteban du Plantier.
À bord du navire d'exploration Belafonte, Zissou et son équipe farfelue partent à la recherche du requin mais la quête ne va pas se dérouler du tout comme prévu.
Durant le voyage, une rivalité amoureuse pour Jane la séduisante journaliste (Cate Blanchett) oppose Zissou à son fils présumé Ned (Owen Wilson), le bateau est attaqué par une bande de pirates et les difficultés financières menacent d'arrêter tout le projet.
La musique du film a la particularité de comprendre une dizaine de reprises de David Bowie en portugais, jouées par le Brésilien Seu Jorge dans le rôle de Pelé dos Santos.
Le film reçoit des critiques mitigées de la part de la presse américaine et est globalement bien accueilli par la presse française.
Malgré des critiques favorables dans l'ensemble, le film est un échec commercial à sa sortie en salles et ses recettes ne parviennent pas à couvrir son budget de production.
Synopsis
Le film débute au festival du film de Loquasto avec la projection du dernier documentaire de l'océanographe Steve Zissou devant un public indifférent.
Dans celui-ci on apprend que son meilleur ami Esteban du Plantier a été dévoré par un requin-jaguar, mais il n'y a pas de preuves visuelles de l'existence de l'animal car la caméra a été perdue sous l'eau.
Une balise a été fixée sur le requin et devrait permettre de le localiser.
Zissou est déterminé à monter une expédition pour le détruire mais sa femme Eleanor, considérée comme le cerveau de l'équipe, refuse de participer à l'aventure car elle pense que c'est une prise de risques inutile.
L'équipage à bord du navire de recherche de Zissou, le Belafonte, comprend le Brésilien Pelé dos Santos, expert en sécurité et musicien qui chante des chansons de David Bowie en portugais, et l'Allemand Klaus Daimler, ingénieur qui considère Zissou et Esteban comme des figures paternelles.
Les autres membres de l'équipage sont l'Indien Vikram Ray, caméraman ;
Bobby Ogata, homme-grenouille ;
Vladimir Wolodarsky, physicien et compositeur de musique de film ;
Renzo Pietro, monteur et ingénieur du son ; et Anne-Marie Sakowitz, scripte.
L'équipe comprend également sept étudiants stagiaires de la fictive Université de l'Alaska du Nord.
Ned Plimpton est un pilote de ligne du Kentucky dont la mère est morte récemment.
Il croit que Zissou est son père.
Après qu'il a rencontré Zissou au festival de Loquasto, il prend un congé pour rejoindre l'équipage de Zissou.
Comme personne d'autre ne veut financer la nouvelle expédition, Ned accepte de la soutenir avec l'argent de son héritage.
L'autre partie des fonds est amenée par une banque qui impose la présence de Bill Ubell qui va contrôler l’utilisation de l'argent.
Une journaliste enceinte, Jane Winslett-Richardson, vient faire la chronique du voyage.
Une rivalité va se développer entre Ned et Zissou, tous deux épris de Jane.
Klaus est aussi jaloux de l'attention que Zissou porte à Ned.
Au début de la mission pour trouver le requin-jaguar, l'équipe Zissou vole du matériel situé en mer à l'ennemi juré de Zissou, le scientifique Alistair Hennessey.
Le bateau navigue ensuite dans une zone non protégée où il se fait attaquer par des pirates philippins.
Les pirates emportent l'argent et prennent Bill Ubell «
le larbin de la banque » comme otage.
Eleanor fait son retour avec de l'argent pour financer le reste de l'expédition, elle révèle à Jane que Zissou est stérile et que donc Ned ne peut pas être son fils.
Plus tard, l'équipage du Belafonte lance une attaque surprise sur l'île des pirates, une des
pour récupérer leur argent et sauver Bill Ubell.
Dans les ruines de l'hôtel Citroën, ils retrouvent Bill Ubell et découvrent
Alistair Hennessey
qui a aussi été capturé.
Le groupe libère les deux prisonniers et fait sauter l'hôtel à la dynamite.
Poursuivis par les pirates, tous s'échappent sur un bateau de pêche et rejoignent le Belafonte.
Steve est démoralisé et finit par douter de l'existence du requin-jaguar mais Ned l'encourage à continuer de chercher.
Ils partent tous les deux en exploration avec l'hélicoptère du navire, celui-ci tombe en panne et s'écrase en mer, Ned est mortellement blessé.
Après la cérémonie d'immersion en mer du corps de Ned, le requin-jaguar est enfin détecté.
Toute l'équipe plonge à sa poursuite à bord du sous-marin Deep Search et découvre le requin près du fond.
Zissou décide de ne pas le tuer en raison de sa beauté mais aussi parce qu'il ne lui reste plus de dynamite.
Il termine le documentaire de cette quête qui reçoit une ovation du public lors de la première au festival du film de Loquasto.
Fiche technique
* Production :
Wes Anderson, Barry Mendel et Scott Rudin
* Sociétés de production :
Touchstone Pictures, American Empirical Pictures, Scott Rudin
Productions et Life
Aquatic
* Sociétés de distribution initiales :
Buena Vista Pictures (États-Unis), Buena Vista International (France)
* Langue originale : anglais (également en portugais pour les chansons, et quelques mots en allemand, filipino, français, islandais, italien et tagalog dans les dialogues)
* Format : couleur − − 2,35:1
- son Dolby Digital
SDDS
** États-Unis : (première mondiale à Los Angeles), (sortie nationale)
Distribution
Fichier:
Bill Murray by David Shankbone.jpgBill
Murray
Fichier
Owen Wilson Cannes 2011 (cropped).jpg|Owen Wilson
Fichier
Cate Blanchett 2011.jpg|Cate Blanchett
Fichier:
Anjelica Huston1.JPG|Anjelica
Huston
Fichier
Willem Dafoe 2014 (cropped).jpg|Willem Dafoe
Fichier:
JeffGoldblum07TIFF.jpg|Jeff Goldblum
* Bill Murray ( : Patrick Floersheim) :
Steve Zissou, océanographe excentrique à l'ego surdimensionné qui dirige son équipage en despote.
Depuis quelque temps, ses documentaires n'ont plus de succès auprès du public.
La Vie aquatique reprend ces thèmes dans une aventure océanique.
Le producteur Barry Mendel explique :
Anderson lui-même est conscient que le film d'action n'est pas dans ses habitudes :
Fasciné depuis toujours par les films aquatiques et la vie sous-marine en général, Anderson a toujours voulu faire un film se passant sur un bateau dans le monde de la fabrication de films d'aventure.
En 2004, Anderson commente :
Dès ses années de lycée, Anderson avait écrit une courte histoire sur un océanographe où il introduit Steve Zissou, son bateau le Belafonte et sa femme qui se révèle être le véritable cerveau de l'opération.
De là, le personnage évoluant au fil des ans, Anderson a continué à réfléchir à la personnalité et à la situation de Steve Zissou
Le film est une parodie et un hommage à Jacques-Yves Cousteau, le célèbre océanographe.
Wes Anderson avait déjà fait des allusions à Jacques-Yves Cousteau dans ses films précédents.
Dans Bottle Rocket, lors de la fête chez M. Henry, on aperçoit accrochée au mur une photo de Cousteau prise par Richard Avedon en 1956.
Dans Rushmore, le héros Max Fischer emprunte un livre de Cousteau à la bibliothèque.
Le personnage Steve Zissou est essentiellement inspiré de Cousteau mais aussi un peu de Thor
Heyerdahl
l'explorateur norvégien et d'autres personnes de la vie réelle
Le bateau de Steve Zissou est le Belafonte, clin d'œil à Harry Belafonte, le chanteur qui a fait connaître la musique calypso, la Calypso étant aussi le nom du navire de Cousteau.
Le film est un mélange entre notre monde et un autre pris au piège dans la fin des années 1960, lorsque la popularité internationale de Cousteau était à son apogée.
La technologie inventée et utilisée par l'équipe Zissou est censée être d'avant-garde, mais elle a un côté rétro qui rappelle les premiers James Bond.
Les propres films de Zissou, qui segmente ses différentes quêtes en chapitres aux titres sentimentaux, semblent avoir été réalisés il y a des décennies ;
en fait, ils rappellent délibérément la série télévisée
L'Odyssée sous-marine de l'équipe Cousteau.
Dans La Vie aquatique, Steve Zissou a une photo de son mentor, Lord Mandrake, qui représente en réalité Jacques-Henri Lartigue.
Choix des acteurs principaux
Wes Anderson s'est entouré de plusieurs acteurs qui avaient déjà tourné avec lui : Owen Wilson qui a accompagné le cinéaste dans tous ses films précédents (Bottle Rocket, Rushmore et La Famille Tenenbaum), Bill Murray et Seymour Cassel qui ont joué dans Rushmore et La Famille Tenenbaum, et Anjelica Huston dans La Famille Tenenbaum.
Gwyneth Paltrow, déjà actrice dans La Famille Tenenbaum, devait jouer le rôle de la journaliste Jane Winslett-Richardson, mais un emploi du temps incompatible la contraignit à renoncer.
Wes
Anderson sollicita alors Nicole Kidman, très intéressée par le rôle, mais elle dut aussi se désister en raison d'autres engagements.
C'est finalement Cate Blanchett qui fut engagée.
C'est le troisième film d'Anderson avec Bill Murray.
Dès Rushmore, Anderson avait songé à Murray pour le rôle.
Il déclare à son propos :
Contrairement à la plupart des personnages qu'Owen Wilson a joué, Ned manque de toute sorte de « branchitude » ou mondanité, et vit dans une sorte de monde distingué et naïf de sa création.
Pour préparer le rôle, Wilson a répété ses scènes, sans aucun des autres acteurs, seul avec son ami de longue date Anderson.
Cate Blanchett joue le rôle d'une femme enceinte et, par une étonnante coïncidence, elle était elle-même enceinte durant le tournage.
Wes Anderson avait choisi l'actrice bien avant qu'elle soit enceinte et la production avait déjà fabriqué une prothèse de ventre.
Quand l'équipe du film a découvert que Cate était vraiment enceinte, elle a craint un instant que l'actrice ne serait pas capable de participer au tournage du film, du fait des nombreux déplacements, du travail difficile impliquant des bateaux, du temps froid et d'autres difficultés.
Mais l'actrice n'a pas été perturbée et a déclaré que ça l'aiderait plutôt à jouer le rôle Le producteur Barry Mendel ajoute:
Anjelica Huston joue le rôle d'Eleanor, la femme au style aristocratique de Steve Zissou.
Pour Wes Anderson, Jeff Goldblum avait la combinaison parfaite de l'excentricité et la brillance pour jouer Alistair Hennessey le semi-méchant.
Cet avis est partagé par Christopher Orr du magazine américain
The New Republic :
Tournage
La production a commencé par la recherche du navire de Zissou le Belafonte.
La recherche du bateau a été compliquée car Anderson voulait un type particulier de bateau avec un aspect digne des navires de la Seconde Guerre mondiale : ce devait être un dragueur de mines d'environ 50 mètres de long et, dans une certaine mesure, il devait rappeler la Calypso de Cousteau.
Après des mois à écumer les mers, la production a déniché un démineur datant des années 1950 en Afrique du Sud.
Ce navire a été conservé intact pour la plupart des séquences extérieures, mais a été aménagé pour devenir un navire de recherche océanographique, avec des tours, une plate-forme d'observation et de la peinture aux couleurs vives.
Dès le début, Anderson savait qu'il voulait montrer le bateau en coupe longitudinale, comme une maquette, pour révéler l'ensemble des rouages.
Ainsi, l'équipe de conception a construit un demi-bateau de même longueur de telle sorte que la caméra puisse filmer l'intérieur du bateau en se déplaçant latéralement
Le film a été tourné en Italie aux studios Cinecittà de Rome pour les intérieurs et à Rome, Naples, Florence et sur l'île Ponza pour les extérieurs.
Des scènes aquatiques avec une orque ont été tournées en France au Marineland d'Antibes.
Il avait été envisagé de tourner le film en France et au Mexique mais cette solution a été abandonnée car le tournage aurait été trop cher.
Le film débute au festival du film de Loquasto, les scènes ont été tournées à Naples au Teatro
San Carlo.
Loquasto est une ville fictive, Wes Anderson adresse ici un clin d’œil au chef décorateur qui a réalisé entre autres les décors pour plusieurs films de Woody Allen.
Pour les films documentaires de Steve Zissou, l'équipe du film a utilisé des vieux stocks de pellicule
Ektakrome inversible qui donne une image à gros grain et fort contraste.
Anderson a tellement aimé les images obtenues qu'il a décidé d'appliquer ce chromatisme appuyé à l'intégralité du film.
Il a donc eu recours à l'étalonnage numérique pour rehausser les couleurs originales.
La créature la plus spectaculaire est le fameux requin-jaguar qui apparait à la fin du film.
D'après Selick, la marionnette créée pour le film, d'environ de long et , pourrait être la plus grosse jamais construite pour le stop-motion.
Alors que l'animation stop
motion est généralement manuelle avec des animateurs déplaçant lentement les modèles image par image, Selick est allé plus loin, en utilisant la technologie informatique pour accélérer le processus.
, explique-t-il.
Sur les conseils de l'Australien Noah Taylor jouant le rôle du compositeur Vladimir Wolodarsky dans le film, Anderson a utilisé cinq morceaux du compositeur norvégien dont trois issus de la série australienne de documentaires subaquatiques Inner
Space de , experts en requins.
En outre, le film comprend une dizaine de chansons de David Bowie reprises en portugais par Seu Jorge qui joue le rôle de Pelé dos Santos dans le film.
Ses reprises sont réellement jouées durant le tournage, ce qui n'est pas sans difficulté comme le précise
Wes
Anderson :
La majorité des morceaux du film a paru en 2004 dans l'album
The Life Aquatic with
Steve Zissou.
Les chansons de David Bowie reprises par Seu Jorge en portugais, qui donnent une ambiance mélancolique au film
La traduction en portugais n'est pas exacte, Seu
Jorge maintient les mélodies mais change souvent les paroles.
Il voulait que chaque chanson soit sur un personnage différent.
La chanson Lady Stardust est sur Ned Plimpton (le personnage d'Owen Wilson) qui veut être un bon père, et Changes est à propos de Steve Zissou (le personnage de Bill Murray) qui change son attitude.
, commente Seu Jorge
Accueil
Accueil critique
Le film a une moyenne de 62/100 sur Metacritic pour 38 titres de la presse américaine, ce qui se traduit par « avis général favorable ».
Les critiques sont mitigées sur Rotten
Tomatoes avec un score de 56 % d'avis positifs pour 199 critiques de la presse américaine (note moyenne 6,1/10) ;
le film est dénigré par certains critiques qui le qualifient de tandis que d'autres en font l'éloge pour .
Le film est globalement bien accueilli par la presse française avec une note moyenne de 3,9/5 sur recensement de 24 titres de presse sur le site AlloCiné
De même, le magazine
L'Express aime beaucoup le film :
Didier Péron de Libération apprécie l'originalité du film qui échappe à la standardisation hollywoodienne, cette exception est Il apprécie aussi la diversité du film qui Le site À voir à lire salue l'originalité (), l'esthétique kitsch, la drôlerie et la justesse des sentiments des personnages, et remarque que certains spectateurs pourront trouver de la répétition par rapport à son film précédent La Famille Tenenbaum.
Steven Rea du Philadelphia Inquirer est séduit par le film : Louis Guichard de Télérama estime que le film est
une
A. O. Scott du New York
Times trouve le film charmant la plupart du temps malgré son mince scénario et ses décors de cabinet de curiosités.
Il loue la performance de Bill Murray qui est un triomphe de minimalisme comique avec son impassibilité à la fois totalement ridicule et étrangement touchante.
Rick Groen du journal canadien
The Globe and Mail trouve le film amusant, surtout si on connait le modèle original (Cousteau), mais pas assez pour tenir deux heures :
Le magazine anglais
Empire donne un avis mitigé :
Mike Clark du quotidien USA
Today donne juste la moyenne au film, il considère que les moments drôles sont trop rares et que même avec un œil bienveillant la patience du spectateur finit par s'user.
Alors qu'on pouvait s'attendre à une aventure à la Moby Dick, le film s'enlise dans les conflits d'une famille élargie et n'est pas aussi drôle que La Famille Tenenbaum.
Sandra Hall du quotidien
The Sydney Morning Herald est déçue par le film, elle considère
que même si Anderson a la qualité rare chez les réalisateurs américains de l'imprévisibilité, le film d'aventure n'est pas pour lui : Alain Spira de Paris Match juge le film ennuyeux :
De même, Jack Mathews du New York Daily News n'apprécie pas le film : Stephen Hunter du Washington Post trouve la comédie ratée :
Box
office et avis
des spectateurs
Avec un budget de production de , La Vie aquatique dépasse le coût additionné des trois films précédents de Wes Anderson.
Anderson est conscient que le film a couté cher et qu'il a besoin d'un public plus large.
Mais, en même temps, il pense que sa bizarre saga sous-marine marchera mieux avec les gens qui connaissent déjà son travail ;
avant la sortie du film, il déclare :
Le film est une déception au box-office avec un total de après douze semaines d'exploitation aux États-Unis et au Canada, moins de la moitié de son budget de production.
Il a récolté à l'international, portant le total des recettes à .
En France, le film cumule en 8 semaines d'exploitation.
Après cette déception commerciale, les films d'Anderson sont devenus plus intimistes.
, a déclaré Scott Rudin, qui a produit tous ses films de La Famille Tenenbaum à The Grand Budapest Hotel.
La majorité des spectateurs apprécie le film mais ceux-ci restent modérés dans leur évaluation.
Sur IMDb, le film obtient une note moyenne de 7,3 5 basée sur les notes de plus de utilisateurs
Meilleure actrice dans un second rôle : Cate Blanchett
* Central Ohio
Film Critics
Association
Awards 2005
** Meilleurs costumes dans un film contemporain : Milena Canonero
Nominations
** Meilleurs décors
dans un film contemporain : Mark Friedberg, Stefano Maria Ortolani, Eugenio Ulissi, Marco Trentini, Simona Migliotti, Giacomo Calò Carducci, Saverio Sammali, Nazzareno Piana, Maria-Teresa Barbasso, Giulia Chiara Crugnola
Meilleure distribution : Cate Blanchett, Willem Dafoe, Jeff Goldblum, Owen Wilson, Bud Cort, Anjelica Huston, Michael Gambon, Bill Murray, Noah Taylor :
Meilleure distribution : Cate Blanchett, Willem Dafoe, Jeff Goldblum, Owen Wilson, Bud Cort, Anjelica Huston, Michael Gambon, Bill Murray, Noah Taylor
* Central Ohio
Film Critics
Association
Awards 2005
Meilleure musique
dans un film : Richard Henderson
Meilleur
acteur dans un film musical ou une comédie :
Bill Murray
Meilleur scénario original :
Wes Anderson et Noah Baumbach
Analyse
Steve Zissou, le héros de La Vie aquatique entraîne l'équipage de son navire de recherche le Belafonte dans une mission pour tuer le redoutable requin-jaguar.
Cela ressemble à l'intrigue d'un thriller de science-fiction, ou peut-être à une nouvelle version de Moby Dick ou Les Dents de la mer ou une autre épopée nautique.
Anderson s'intéresse beaucoup aux répercussions psychiques chez les individus après la mort d'un proche.
On retrouve des personnages en deuil dans plusieurs de ses films comme dans À bord du Darjeeling Limited, La Famille Tenenbaum et Rushmore
Le film est comme une bande dessinée avec des personnages qui pleurent de vraies larmes et saignent du vrai sang, passant du burlesque à la tragédie Steve cherche constamment à faire de sa vie un récit avec une orientation claire et un résultat satisfaisant, mais ses efforts sont aussi forcés que les commentaires fades de ses « documentaires » trafiqués.
Steve est un homme qui aime tout contrôler mais il ne contrôle pas grand chose .
Sa mission de tuer le requin-jaguar est un ultime acte d'orgueil : il ne veut rien de moins que traquer et tuer la Mort et réaffirmer ainsi le contrôle sur sa vie.
Il va apprendre que cela est impossible .
