Univers de Harry Potter
À l'école de sorcellerie Poudlard, décrite principalement dans l'univers de la série littéraire Harry Potter, il existe quatre maisons distinctes : «
Gryffondor »
, « Poufsouffle », «
Serdaigle
et «
Serpentard ».
Les élèves y sont répartis en fonction de leur personnalité, dès leur arrivée en première année et jusqu'à la fin de leur scolarité.
Système des maisons
Le système de répartition d'élèves dans des « .
Maisons et caractéristiques
Les noms des quatre maisons et les qualités requises pour y entrer se réfèrent à ceux que possédaient et appréciaient les quatre fondateurs de l'école.
Chaque maison est dirigée par un professeur émérite et possède un fantôme attitré
- une sorte de mascotte
- généralement apprécié des élèves.
Fondateurs
Godric Gryffondor
Gryffondor (Gryffindor en anglais) vivait dans le village de Godric's Hollow, dans les plaines, et était le plus grand duelliste de son temps.
L'emblème des Gryffondor est le lion, considéré comme la plus courageuse de toutes les créatures.
Gryffondor reçut pour sa bravoure une épée en argent sertie d'un rubis étincelant de la taille d'un œuf, créée par Ragnuk Premier, le plus renommé des gobelins orfèvres du Moyen Âge.
L'épée était si belle que Ragnuk tenta de la reprendre, accusant le duelliste de l'avoir volée.
Helga Poufsouffle
Poufsouffle (Hufflepuff) était une sorcière loyale, honnête et travailleuse, originaire des vallées galloises.
Elle appréciait ces mêmes qualités chez les élèves et s'intéressait particulièrement à ceux et celles qui avaient le goût du travail acharné.
Sa maison, ayant le blaireau pour emblème, valorisait les élèves les plus .
Selon le Choixpeau magique, Poufsouffle aurait juré , refusant de juger certains élèves comme « meilleurs » ou « plus mauvais » que d'autres, et accueillant avec joie ceux qui n'étaient choisis par aucune des trois autres maisons.
À l'image du blaireau qui sait , les élèves de Poufsouffle sont considérés comme humbles et dignes de confiance.
Rowena Serdaigle
Originaire des montagnes d'Écosse, Serdaigle (Ravenclaw) était connue pour sa créativité et sa grande intelligence, mais également pour être la sorcière la plus brillante de son temps, et aurait été à l'origine du nom de l'école.
Elle était très proche d'Helga Poufsouffle et resta amie avec cette dernière jusqu'à sa mort, pour souligner en parallèle l'amitié brisée de Godric Gryffondor et Salazar Serpentard.
L'emblème des Serdaigle est l'aigle, considéré comme l'oiseau .
Salazar Serpentard
Serpentard (Slytherin) venait des marécages de l'est de l'Angleterre, en Est-Anglie, dans le Norfolk.
Ancêtre de Voldemort, c'était un puissant sorcier, malin et roublard, qui ne faisait bénéficier de son enseignement que les descendants des plus nobles lignées.
Après le départ du sorcier à la suite d'un conflit avec Gryffondor, le Choixpeau magique chargé de la répartition conserva une trace de sa personnalité en n'envoyant dans sa maison que les élèves ambitieux et rusés.
Salazar Serpentard fut un legilimens reconnu (doué pour lire dans les pensées d'autrui) et un Fourchelang, d'ailleurs surnommé « Langue-de-Serpent » pour cette capacité à parler leur langage.
Le serpent est aussi l'emblème des Serpentard, considéré comme la plus sage de toutes les créatures.
Sur son portrait officiel figurant sur le site Pottermore, Serpentard se tient droit et méfiant.
Il apparaît plus âgé que les autres fondateurs.
Sa silhouette est élancée et son crâne est partiellement chauve.
Il porte une longue et mince barbe grise.
Cérémonie de la répartition
La cérémonie de la répartition est une cérémonie très importante au cours de laquelle chaque nouvel élève inscrit est associé à l'une des quatre maisons de l'école pour toute sa scolarité.
La cérémonie à Poudlard a lieu dans la Grande Salle lors du banquet de chaque début d'année, et tous les élèves ainsi que les professeurs y sont conviés.
Le Choixpeau magique, à l'apparence d'un vieux chapeau rapiécé, chante d'abord une chanson qui précise son rôle et décrit les qualités des différentes maisons, puis il rassure les nouveaux élèves plutôt anxieux à l'idée de passer ce qu'ils imaginent comme étant une sorte de test de connaissances devant les professeurs et les autres élèves.
La chanson du Choixpeau n'est jamais la même d'une année à l'autre et change en fonction des événements de l'actualité.
Ensuite, chaque élève de première année s'avance par ordre alphabétique et s'assoit sur un tabouret.
Il est coiffé du Choixpeau par le professeur McGonagall, la directrice adjointe.
Le Choixpeau prend quelques secondes ou minutes pour procéder à une brève analyse de l'esprit de chaque élève et déterminer ses aptitudes, puis annonce à haute voix la maison à laquelle l'élève appartiendra jusqu'à la fin de ses études.
Il arrive qu'il y ait un doute sur la maison convenant le mieux à l'élève.
Ce fut le cas en particulier pour Hermione Granger (que le Choixpeau a sérieusement envisagé d'envoyer à Serdaigle), ainsi que pour Harry Potter et Neville Londubat.
En général, le Choixpeau parvient à décider seul, mais lorsqu'il éprouve vraiment des difficultés à choisir la maison, il est possible qu'il en discute avec l'élève en question afin de connaître son opinion.
Il en a été ainsi pour déterminer la maison à laquelle Harry allait appartenir : le Choixpeau avait décelé en lui des qualités le destinant à Serpentard aussi bien qu'à Gryffondor, mais devant la réticence explicite de Harry à l'égard de la première, il a décidé de l'envoyer à Gryffondor pour respecter son choix.
De son côté, Neville, intimidé par la réputation de bravoure qui a toujours été rattachée à la maison Gryffondor .
Comme le Choixpeau répartit les élèves selon leur personnalité, les enfants d'une même famille ne sont donc pas systématiquement envoyés dans la même maison, comme le montre le cas de Sirius Black envoyé à Gryffondor alors même que toute sa famille est passée par Serpentard ou celui de Parvati et de sa sœur jumelle Padma Patil, envoyées respectivement à Gryffondor et Serdaigle.
Dans la pièce de théâtre Harry Potter et l'Enfant maudit, Albus Severus Potter, le fils de Harry Potter, est envoyé à Serpentard.
