Skipper français|Écrivain français du XXe siècle|Dessinateur français|Peintre français du XXIe siècle|Photographe français|Peintre de la Marine|Écrivain de la Marine|Écrivain et marin|Vainqueur du Vendée Globe|Artiste pour la paix de l'UNESCO|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en juillet 1955|Naissance à Casablanca
Titouan Lamazou est un navigateur, artiste et écrivain français, né le 11 juillet 1955 à Casablanca au Maroc.
Après un passage aux Beaux-Arts, il prend le large à 18 ans.
C’est grâce à ses voyages que Titouan Lamazou réalise ses premiers ouvrages en 1982.
Sa rencontre avec Éric Tabarly le conduit à poursuivre son parcours maritime jusqu’à la victoire dans le premier Vendée Globe en 1990 et au titre de champion du monde de course au large en 1991.
Nommé «
Artiste de l'UNESCO pour la Paix » en 2003
, il a réalisé de nombreux portraits de femmes entre 2001 et 2007 pour son projet Zoé-Zoé, Femmes du Monde.
Depuis, il s'engage activement auprès d'associations caritatives pour la défense des droits des femmes et des enfants dans le monde.
Biographie
Né Antoine Lamazou, il a pris officiellement le nom de Titouan Lamazou en 1986.
Son père, ingénieur et dirigeant d'entreprise du secteur pétrolier, amène ce dernier à s'expatrier.
C'est ainsi, dans le cadre de ces pérégrinations, que le jeune Antoine nait à Casablanca, au Maroc.
Revenu en France, la famille s'installe à Buros, dans la banlieue nord de Pau, commune située à une dizaine de kilomètres de celle d'Astis qui fut le berceau de sa famille paternelle.
Les Lamazou donnèrent d'ailleurs quatre maires à cette commune, dont l'arrière-grand-père et le grand-père du futur navigateur.
Après avoir poursuivi des études à Pau, d'abord au Collège Jeanne-d'Albret, puis au Lycée Louis-Barthou.
La passion de la navigation à la voile et du dessin de voyage transmis par Yvon
Le Corre, amène Titouan Lamazou à vouloir réaliser à son tour un carnet de voyage et choisit le bateau comme mode d'itinérance autour du monde en proposant ses services d’équipier.
C’est ainsi qu'âgé d'à peine 20 ans il réalise sa première traversée de l'océan Atlantique, fait du cabotage dans la mer des Caraïbes et réalise les « Carnets Antillais ».
Il a un fils prénommé Loup, né de son union avec l'actrice-réalisatrice Géraldine Danon.
Navigateur professionnel
En 1985, il arme son premier navire, Écureuil-d’Aquitaine I, et participe à toutes les épreuves du circuit international des courses au large : le BOC Challenge, la Québec-St. Malo, la C-Star, etc.
Il remporte, en 1990, la première édition du Vendée Globe, première course autour du monde en solitaire sans escale.
Ce succès est suivi par la victoire en monocoque dans la Route du Rhum la même année.
Titouan Lamazou est sacré Champion du Monde de course au large pour la période 1986-1990.
En 1991, il fonde, avec Florence Arthaud, le trophée Jules-Verne, première course sans limite de taille pour les navires, et lance la construction du plus grand monocoque de course jamais réalisé en matériaux composites, Tag Heuer.
La goélette de de long subit des dégâts importants lors de sa première sortie, le 27 mars 1993.
Elle ne participera jamais à une course.
Ce projet est le dernier de la carrière de navigateur de Titouan Lamazou.
Publications
Un hiver berbère, avec Karin Huet, éditions Jeanne Lafitte, 1990.
* Sous les toits de terre, avec Karin Huet, éditions Faucompret, 1997
* Carnets de voyage 1 Égypte, Cuba, Bénin, Grèce, Japon, éditions Gallimard,
* Carnets de voyage
2 Haïti
, Mali, Colombie, Russie, Indonésie, éditions Gallimard, 2000
* Rêves
de désert
avec Raymond Depardon, éditions Gallimard, 2000
* Nos marins, préface de Jean-François Deniau de l'Académie française, co-illustré avec Michel Bez, éditions Équateurs, 2005
* Onze Lunes au Maroc, avec Karin Huet, éditions Gallimard et Malika éditions, 2012
* Titouan Lamazou, Peintures, éditions Gallimard, 2013
* Titouan Lamazou, Photographies, éditions Gallimard, 2013
* Œuvres vagabondes
2015 présenté par Jean de Loisy, éditions Gallimard,
L'Errance et le divers, le bateau atelier de Titouan Lamazou, éditions Gallimard, 2018
Expositions
* Compositions de voyage, Musée des arts décoratifs (Palais du Louvre), Paris,
* Désert
Fondation Cartier pour l'art contemporain, Paris, 2000
* Femmes d’Indonésie, Galerie Nationale de Jakarta,
* Zoé Zoé, Femmes du Monde, Musée de l'Homme, Paris, 2007
* Femmes du monde,
Musée des beaux-arts, Pau, mars 2011
* Oeuvres vagabondes, Maison des douanes, Saint-Palais-sur-Mer, du 6 avril au 3 novembre 2019
*Titouan Lamazou, fraternel aventurier des arts et des Ailleurs du monde, Musée Baron-Martin, Gray, Haute-Saône, du 29 juin au 15 septembre 2019
Distinctions
* Prix André de Saint-Sauveur de l'Académie des sports en 1990
* Chevalier de l'ordre national du mérite maritime 1991
