Le Monde|*|Presse d'information générale en France|Presse quotidienne nationale en France|Presse subventionnée par l'État français|Presse écrite au format berlinois|Presse en ligne en France|Titre de presse créé en 1944
Le Monde est un journal français fondé par Hubert Beuve-Méry en 1944.
C'est l'un des derniers quotidiens français dits « du soir », qui paraît, daté du lendemain, à Paris en début d'après-midi ainsi que, un peu plus tard, dans certaines grandes villes, et est distribué en province le matin suivant.
Classé parmi les quotidiens français « de référence », il est le quotidien national payant le plus lu en France (2,42 millions de lecteurs en 2016) et le deuxième en nombre d'exemplaires vendus (288 145 exemplaires par numéro en 2018).
Il a été le journal le plus diffusé à l'étranger jusque dans les années 2000, avec une diffusion journalière hors France de , tombée à en 2012.
Sa ligne éditoriale est parfois présentée comme étant de centre gauche, bien que cette affirmation soit récusée par le journal lui-même, qui revendique un traitement non partisan.
Son lectorat était néanmoins composé à 63 % de lecteurs de gauche en 2014, selon un sondage réalisé par l'Ifop pour le magazine Marianne.
Le journal est édité par le groupe Le Monde, détenu à 75 % par la holding Le Monde Libre, elle-même contrôlée à parité par les hommes d'affaires Xavier Niel et Matthieu Pigasse.
Il bénéficie de subventions de la part de l'État français.
Histoire
: Fondation
Le premier numéro du Monde paraît le , daté du 19 décembre sur une seule page recto verso.
Il succède au journal Le Temps qui, victime de l'ordonnance du 30 septembre 1944 sur les titres ayant paru sous l'occupation de la France par l'Allemagne, a vu ses locaux réquisitionnés et son matériel saisi.
Le Monde, bénéficiaire de cette confiscation, en reprend le format et la présentation, l’équipe rédactionnelle, les ouvriers et employés ainsi que les anciens locaux situés rue des Italiens, locaux où il restera 44 ans et qui lui valent le surnom de « quotidien de la rue des Italiens ».
Le général de Gaulle, qui souhaitait doter la France d'un « journal de prestige » tourné vers l'étranger et qui serait « l'officieux » de la République, est un élément moteur de sa création.
Il charge son Ministre de l'Information Pierre-Henri Teitgen d'en trouver le directeur, choix difficile car la plupart des hommes de presse de l'époque étaient d'anciens collaborateurs ou déjà à la tête de journaux de la presse clandestine.
Georges Bidault, le président du Conseil national de la Résistance lui suggère le nom d'Hubert Beuve-Méry.
Ce dernier hésite longtemps car il veut diriger un journal indépendant vis-à-vis des pouvoirs politiques, économiques et religieux.
Le , Hubert Beuve-Méry fonde la société à responsabilité limitée
Le Monde au capital de répartis en 200 parts sociales, son premier comité de rédaction comprend également René Courtin, professeur de droit, et Christian Funck-Brentano, ancien chargé des questions de presse au cabinet du général de Gaulle.
Le quotidien, destiné comme Le Temps aux élites, tire à exemplaires dès 1945.
Né dans l'ombre du pouvoir, Le Monde s'en émancipe progressivement grâce à Hubert Beuve-Méry qui acquiert son indépendance rédactionnelle durant la guerre froide et la guerre d'Indochine.
En 1951, la Société des rédacteurs du Monde est créée, qui a pour mission de veiller à l'indépendance journalistique du titre.
Elle se voit initialement attribuer un peu plus de 28 % des parts de la SARL
Le Monde.
Suivront la société des employés et des cadres en 1968, et celle des lecteurs en 1985.
Les salariés du journal tiennent une place centrale dans la gestion du quotidien.
À l'époque, la ligne éditoriale, sans se revendiquer explicitement de gauche, est généralement solidaire des mouvements révolutionnaires (Vietnam, Portugal, allant jusqu'à titrer « Phnom Penh libérée » lors de la prise de la ville par les Khmers rouges, en avril 1975).
En 1954 est lancé le Monde diplomatique.
En 1956, Le Monde devient propriétaire de son immeuble rue des Italiens.
Le journal refuse en 1957 la publication d'un article de Jean-Paul Sartre consacré à l'usage de la torture en Algérie.
À partir du début des années 1960 la diffusion du titre connaît une forte expansion, qui la fera tripler en 20 ans, passant de en 1960 à en 1971, puis près de à la fin des années 1970.
Hubert Beuve-Méry, le fondateur du titre, prend sa retraite en 1969.
La fin des années 1970 se caractérise notamment par une hostilité forte des journalistes du quotidien vis-à-vis de Valéry Giscard d'Estaing.
En 2014, dans une enquête intitulée Le jour où… « Le Monde » choisit de torpiller Giscard, Raphaëlle Bacqué revient sur l'affaire des diamants telle qu'elle fut vécue à l'intérieur du Monde et évoque l'aspect très politique de son exploitation.
Son enquête mentionne notamment l'hostilité générale des journalistes de la rédaction à Giscard d'Estaing et leurs proximités avec l'opposition.
Elle indique aussi les débats internes entre ceux, tels que le chef du service politique, Raymond Barillon, qui sont circonspects et réticents à reprendre les révélations du Canard enchaîné et ceux, tels l'éditorialiste Philippe Boucher, , qui veulent pousser l'affaire en l'amalgamant notamment avec des révélations mentionnées par Minute sur un permis de construire obtenu par Raymond Barre et des informations sur le patrimoine en Afrique de cousins de Giscard.
Philippe Boucher, plus tard nommé au Conseil d'État par François Mitterrand, reconnaîtra en 2014 avoir eu la dent un peu dure dans l'exploitation de cette histoire.
Il est alors remplacé par André Fontaine.
En 1985, la BNP exige que le journal vende son immeuble de la rue des Italiens.
Le Monde s'installe 15, rue Falguière (15) en dans un bâtiment conçu par les architectes Pierre du Besset et Dominique Lyon, puis 21 bis rue Claude-Bernard (5) en 1996 et enfin, en 2004, boulevard Auguste-Blanqui (13) dans un bâtiment conçu par l'architecte Christian de Portzamparc, dont l'architecture s'inspire du siège du New York Times.
Son nouveau siège est en construction par le cabinet d'architectes norvégien Snøhetta jusqu'en novembre 2019, à l'entrée de l'avenue de France (13) en surplomb des voies de la gare d'Austerlitz.
En 1989, en raison de la concurrence de Libération et d'un renouveau du Figaro, la diffusion a reculé de exemplaires en dix ans.
En un , économiste, élu directeur de la publication du Monde le
- il devient le premier non-journaliste à ce poste.
En 1994, Le Monde troque le statut de SARL pour celui de société anonyme (SA) à directoire et conseil de surveillance.
À la suite de la démission de Jacques Lesourne qui ne peut enrayer la chute de la diffusion du titre et du chiffre d'affaires publicitaire, Jean-Marie Colombani, rédacteur en chef, est élu directeur de la publication du journal en mars 1994 et le mondialisme balladurien d'Alain Minc, président du conseil de surveillance de la SA Le Monde, font que leur journal est accusé par ses confrères de balladurisme (tel Le Canard enchaîné qui titre le 18 janvier 1995 «
Le Monde balladurisé ?
C'est pas une Minc affaire ») lors de l'élection présidentielle française de 1995 et jettent le trouble dans son lectorat.
En 1995, Le Monde connaît une première recapitalisation, de 295 millions de francs.
En 1996, Le Monde se lance sur Internet avec Lemonde.fr, qui propose des dossiers en ligne, la Une en version graphique à partir de 13 heures, l’intégralité du journal avant 17 heures, l’actualité en liaison avec l’AFP et des rubriques sur la Bourse, les livres, le multimédia et le sport.
Deux ans plus tard
, le journal complet en ligne coûte 5 FF (soit de l'époque) alors que le journal imprimé coûte 7,50 FF ().
S’ils concernent le multimédia,
les articles du supplément imprimé hebdomadaire Télévision-Radio-Multimédia sont disponibles gratuitement en ligne dans la rubrique Multimédia, rebaptisée ensuite «
Nouvelles technologies »
Années 2000 : stratégie d'expansion
Jean-Marie Colombani est réélu en 2000 pour un nouveau mandat, au cours duquel il engage le titre dans la construction d'un groupe de presse, l'actuel Groupe
Le Monde
Après avoir tenté en vain de racheter L'Express à Vivendi
Universal
Publishing (ex-Havas) en 1997
, il prend le contrôle du groupe Les Journaux du Midi (anciennement Midi Libre SA) en 1999 et acquiert 30 % des « Publications de la vie catholique » en 2003, lesquelles incluent notamment La Vie, Courrier international et Télérama - le groupe revend le patrimoine immobilier de ce dernier.
En 2002 et en 2003, plus de 60 millions d'euros sont émis en obligations remboursables en actions (ORA), ce qui alourdit toutefois un endettement à long terme déjà élevé.
En février 2003, paraît le livre La Face cachée du Monde de Pierre Péan et Philippe Cohen très critique à l'égard des trois dirigeants du Monde, Jean-Marie Colombani, Alain Minc et Edwy Plenel.
Le groupe Le Monde, notamment, porte plainte pour diffamation ;
le conflit, médiatisé, est finalement résolu à l'amiable en juin 2004, évitant la tenue d'un procès.
Voir, infra, la section «
La Face cachée du Monde ».
En 2004, paraît une enquête sur le génocide du Rwanda
- Patrick de Saint-Exupéry, L'Inavouable : La France au Rwanda
- qui, selon Éric Fottorino, provoque le malaise des journalistes du Monde, le journal ayant .
Le , Edwy Plenel démissionne de la direction de la rédaction du journal, avant de quitter définitivement Le Monde en septembre 2005.
De 1980 à 2005, Le Monde est le partenaire de l'émission audiovisuelle
Le Grand Jury.
Il est remplacé par Le Figaro en à la suite d'une augmentation du capital dans le journal Le Monde du groupe Lagardère, propriétaire de la station de radio concurrente Europe 1.
Le 7 novembre 2005, Le Monde publie une nouvelle formule, préparée par Éric Fottorino et son groupe de réflexion «
Vivaldi », qui propose un profond changement de l'architecture du quotidien.
Elle permet une remontée durable de la satisfaction des lecteurs, au-dessus de 80 %, selon Éric Fotorino.
Crise du directoire de 2007-2010
Le 22 mai 2007, la société des rédacteurs du Monde refuse d'accorder un troisième mandat à Jean-Marie Colombani à la tête du directoire du groupe, avec 48,5 % des suffrages en faveur de la reconduction et 46,7 % contre (mais 60 % des voix étaient nécessaires selon les règles internes du journal).
Le 2 juillet, Pierre Jeantet (recruté un an plus tôt comme directeur général) lui succède au poste de président du directoire du groupe Le Monde, avec Bruno Patino comme vice-président, tandis qu'Éric Fottorino (précédemment directeur de la rédaction) lui succède au poste de directeur du journal (les fonctions de président du groupe et de directeur du journal étant désormais dissociées).
Le , à la suite de désaccords en matière financière entre la direction et la Société des rédacteurs du Monde, le président du directoire Pierre Jeantet, le vice-président Bruno Patino et le directeur du journal Éric Fottorino démissionnent en bloc.
Le , alors que Pierre Jeantet et Bruno Patino confirment leur démission, Éric Fottorino décide finalement de ne pas démissionner.
Il devient président du directoire le .
En , Jean-Michel Dumay claque la porte de la société des rédacteurs du Monde (SRM) en dénonçant un « marchandage indigne ».
Le même mois, le journal est condamné par un tribunal de Barcelone, à de dommages-intérêts pour avoir publié un article jugé diffamatoire évoquant les pratiques du dopage au FC Barcelone.
Fin 2008, le groupe Le Monde cède la librairie religieuse
La Procure pour 3 à 4 millions d'euros
En avril 2008, il met en vente la société éditrice des Cahiers du cinéma, les Éditions de l'Étoile.
En janvier 2009, le groupe d'édition d'art Phaidon en devient propriétaire.
Toujours en 2009, il vend sa branche jeunesse, composée de Fleurus presse et de Junior hebdo, à Héros et Patrimoine, une société détenue par Financière de loisirs et par le fonds d'investissement américain Open Gate Capital.
En mai 2009, Éric Fottorino reproche sa à Nicolas Sarkozy dans un éditorial.
Le milliardaire Vincent Bolloré, ami du chef de l’État, annonce qu’il va cesser de faire imprimer son quotidien gratuit Direct Matin sur les rotatives du Monde.
Le Journal du dimanche, qui appartient au milliardaire Arnaud Lagardère, autre ami de Nicolas Sarkozy, fait savoir qu’il changera d’imprimerie.
Enfin, Les Échos, propriété du milliardaire Bernard Arnault, lui aussi ami personnel du président, dénonce le contrat souscrit avec l’imprimerie dont Le Monde est propriétaire.
Pour Éric Fottorino, .
Dans la même période, une enquête du Monde signale le rôle central de la banque BNP
Paribas
dans le capitalisme de connivence français, citant plusieurs fois son PDG, Michel Pébereau.
Cet épisode est à l'origine du refus de BNP Paribas, pourtant banque historique du Monde, d'aider le quotidien en grave difficulté.
Pour Éric Fottorino, .
Années 2010
En juin 2010, cinq repreneurs sont présentés :
Le Nouvel Observateur, El País, le groupe de presse qui édite L'Espresso (Italie), le groupe de presse Ringier (Suisse) ainsi qu'un trio formé par Pierre Bergé (entrepreneur, propriétaire du magazine Têtu), Matthieu Pigasse (homme d'affaires, propriétaire et président du magazine
Les Inrockuptibles) et Xavier Niel (fondateur de Free).
Par ailleurs, le président de la République Nicolas Sarkozy rencontre Éric Fottorino le 9 juin 2010, alors que le journal cherche d'urgence un repreneur, pour interdire la reprise du journal par le trio Bergé-Pigasse-Niel et le met en garde en déclarant que si cette option était choisie, l'État renoncerait à verser 20 millions d'euros pour participer au sauvetage de l'imprimerie du journal.
L'autre repreneur potentiel est formé du groupe Nouvel Observateur et Orange.
Fin juin, l'offre du trio Bergé-Pigasse-Niel est plébiscitée par les salariés actionnaires.
Orange et Le Nouvel Observateur décident de retirer leur offre.
Ce choix est validé par le vote du conseil de surveillance (11 voix pour et 9 abstentions) le 28 juin.
Le 2 novembre, le rachat du journal par le trio est entériné.
Le groupe Le Monde est alors contrôlé par la société Le Monde libre qui possède 64 % du capital, cette société étant détenue par les trois hommes d'affaires ainsi que par le groupe de presse espagnol Prisa.
Le 14 septembre 2010, Le Monde annonce qu'il porte plainte contre X pour « violation du secret des sources » après que les services secrets français (DCRI) ont été mis à contribution par l'exécutif pour identifier la source d'un journaliste de la rédaction.
Bernard Squarcini, directeur de la direction centrale du renseignement intérieur, le reconnaît dans un entretien au Nouvel Observateur : il a ordonné un « éclairage DCRI » sur des fuites provenant du ministère de la Justice au sujet de l'affaire Woerth-Bettencourt, une enquête qui peut être considérée comme une atteinte au secret des sources, protégées par la loi, et donc à la liberté de la presse.
Le 15 décembre 2010, Éric Fottorino est révoqué de la présidence du directoire du groupe Le Monde et de sa fonction de directeur de la publication, pour divergences de point de vue avec les actionnaires, tout en restant provisoirement le directeur du journal ;
Louis Dreyfus est nommé à sa place à la présidence du directoire.
Puis, le , le conseil de surveillance du groupe Le Monde nomme Érik Izraelewicz directeur des rédactions du groupe et membre du directoire, choix ratifié le 10 février par les journalistes avec 74 % des voix.
Le , Érik Izraelewicz meurt à l'âge de 58 ans, victime d'une crise cardiaque au siège du Monde.
Le 30 novembre, Alain Frachon le remplace à titre intérimaire.
Le , Natalie Nougayrède, proposée à ce poste par les trois principaux actionnaires du groupe, Pierre Bergé, Xavier Niel et Matthieu Pigasse, devient la directrice du Monde après un vote positif de la Société des Rédacteurs du journal.
Sa nomination, pour un mandat de 6 ans, à la direction du Monde et comme membre du directoire en tandem avec Louis Dreyfus, président de ce dernier, est validée à l'unanimité par le Conseil de surveillance du groupe le 6 mars 2013.
Dans un communiqué, il est précisé que tous deux « doivent placer la révolution numérique au cœur de leurs mandats ».
Le 6 mai, sept membres de la rédaction en chef du Monde
- François Bougon, Vincent Fagot, Julien Laroche-Joubert, Damien Leloup, Cécile Prieur, Françoise Tovo et Nabil Wakim
- démissionnent et dénoncent .
Le 9 mai, Vincent Giret et Michel Guerrin, les deux adjoints de la directrice du Monde, démissionnent à leur tour, mis en cause par une partie de la rédaction qui demandait leur départ.
Enfin, le 14 mai,
à la suite d'un bras de fer avec la rédaction et d'une absence de soutien des actionnaires, Natalie Nougayrède jette l'éponge et démissionne de son poste.
Dans un texte envoyé à l’AFP, elle explique n’avoir « plus les moyens d’assurer en toute plénitude et sérénité » ses fonctions.
Le 28 mai, un nouvel organigramme est mis en place : Gilles van Kote est promu membre du directoire et directeur du Monde par intérim par le trio Bergé-Niel-Pigasse dans l'attente d'un vote de la Société des rédacteurs du Monde (SRM) tandis que Jérôme Fenoglio devient directeur des rédactions.
Le , Le Monde lance une nouvelle formule voulue , selon son directeur général Louis Dreyfus.
Le , à la suite de la démission de Gilles van Kote due au refus de la Société des rédacteurs du Monde de soutenir sa candidature définitive et à l'issue d'un deuxième vote de celle-ci, Jérôme Fenoglio accède au poste de directeur du quotidien tandis que Luc Bronner le remplace en tant que directeur des rédactions.
Les décodeurs, rubrique du site Web du journal Le Monde, est créée le et le , les journalistes de la rubrique créent un moteur de recherche baptisé Décodex (cf. la section Critiques ci-dessous).
À la suite du décès de Pierre Bergé en septembre 2017, Xavier Niel et Matthieu Pigasse rachètent
chacun la moitié de ses parts dans Le Monde libre, holding qui détient 72,5 % du Groupe Le Monde
* Alain Frachon (intérim de novembre 2012 à mars 2013)
Directeurs de la rédaction
* Alain Frachon (intérim du 30 novembre 2012
- mars 2013)
Organigramme actuel
*Président du directoire, directeur de la publication : Louis Dreyfus
*Directeur du Monde, membre du directoire : Jérôme Fenoglio
*Directeur délégué au développement :
Gilles Van Kote
*Directrice déléguée à l’organisation des rédactions :
Françoise Tovo
*Directeurs adjoints des rédactions : Cécile Prieur (numérique), Marie-Pierre Lannelongue ("M
Le magazine du Monde"), Benoît Hopquin et Virginie Malingre (quotidien)
*Directeurs éditoriaux : Gérard Courtois, Alain Frachon, Sylvie Kauffmann, Arnaud Leparmentier
*Rédacteurs en chef du quotidien : Franck Johannès, Michel Guerrin, Christian Massol
*Rédactrice en chef de M
Le magazine du Monde : Marie-Pierre Lannelongue
*Rédacteurs en chef responsables de la rédaction numérique : Julien Laroche-Joubert
*Rédacteur en chef chargé de l'innovation : Michaël Szadkowski
*Rédacteurs en chef adjoints de la rédaction numérique : Mathilde Gérard, Jonathan Parienté, Delphine Roucaute
*Rédacteurs en chef et chefs de services : Christophe Ayad (International), Caroline
Monnot et Nicolas
Chapuis (France)
, Anne Eveno (Economie), Auréliano Tonet (Culture)
*Secrétaire générale de la rédaction : Christine Laget
*Conseil de surveillance : Jean-Louis Beffa, président.
Position du Monde dans l'espace politique français
Le journal est le point de jonction de plusieurs grands courants d'idées principalement liés au courant de la social-démocratie chrétienne sur le plan intérieur.
Jean-Jacques Servan-Schreiber, responsable de la page de politique extérieure, quitte le journal au début des années 1950 en lui reprochant son neutralisme dans les relations Est-Ouest.
En 1955, les milieux d'affaires reprochent au Monde une position trop à gauche et lancent un concurrent, Le Temps de Paris, opération qui échouera.
Sous la République, le journal soutient la politique étrangère du général de Gaulle, tout en critiquant sa politique intérieure.
Dans les années 1970, il s'oriente clairement vers un soutien à l'Union de la gauche et dénonce les scandales financiers qui éclatent sous la présidence de Giscard d'Estaing (affaire des diamants).
Il soutient alors la candidature de François Mitterrand à l'élection présidentielle de 1981.
Après la victoire du candidat socialiste, Jacques Fauvet écrit dans le numéro du 11 mai 1981 :
Après l'élection, le soutien affiché du journal à François Mitterrand lui coûte de nombreux lecteurs, ce qui amène le journal à prendre ses distances, affichant notamment son scepticisme sur la politique de nationalisations menée par Pierre Mauroy.
Le Monde est ensuite en première ligne dans la dénonciation des scandales de l'ère Mitterrand (
Affaire des Irlandais de Vincennes, Carrefour du développement).
Une véritable animosité oppose alors Mitterrand au journal, visant plus particulièrement le journaliste Edwy Plenel.
Plusieurs journalistes du Monde font ainsi l'objet d'écoutes téléphoniques clandestines de la part du pouvoir.
Lors de l'élection présidentielle de 1995, le journal prend le parti d'Édouard Balladur contre Jacques Chirac.
Lors de l'élection de 2002, les journalistes Philippe Cohen et Pierre Pean affirment que le journal a mené une campagne active pour Lionel Jospin.
En 2007, le directeur du Monde Jean-Marie Colombani appelle à voter Ségolène Royal dans les colonnes du journal.
Critiques et polémiques
Le Temps de Paris
En 1955/56, le CNPF présidé par Georges Villiers pensait que Le Monde était trop orienté à gauche et décida d'aider au lancement d'un quotidien concurrent, Le Temps de Paris.
L'opération était coordonnée par l'ancienne Éminence grise de Pierre Laval, Jean Jardin ;
dès la publication du premier numéro, en mars 1956, le directeur du Monde, Hubert Beuve-Méry, fut rassuré par la qualité jugée plutôt médiocre du journal concurrent, dont la publication s'arrêta au bout de quelques mois.
La Face cachée du Monde
En 2003, une série d'ouvrages et de travaux ont critiqué la neutralité du journal.
Dans la revue Actes de la recherche en sciences sociales, le sociologue de l'école bourdieusienne Patrick Champagne analysait l'évolution du quotidien et l'influence de Jean-Marie Colombani dans l'article «
Le médiateur entre deux mondes ».
Ces critiques devinrent accusations dans l'essai La Face cachée du « Monde », où Pierre Péan et Philippe Cohen affirment, entre autres choses, que l'équipe dirigeante, constituée alors de Jean-Marie Colombani, Edwy Plenel et Alain Minc, avait pris le parti de s'orienter vers une logique de rentabilité et de vente faisant fi, selon eux, des règles déontologiques.
Le non-respect de la raison d'État fut également au cœur de la critique de La Face cachée du « Monde ».
Enfin, les critiques pointaient également du doigt certains parti-pris éditoriaux.
Daniel Schneidermann, à l'époque employé du Monde, chroniqueur au supplément radio-TV du quotidien et lui-même animateur d'une émission de télévision sur France 5, a critiqué dans son ouvrage Le Cauchemar médiatique la réaction de la direction du quotidien, en estimant que celui-ci ne répondait pas aux arguments du livre La Face cachée du « Monde ».
Les dirigeants du Monde l'ont licencié en octobre 2003 pour « cause réelle et sérieuse » : selon eux, un passage du livre de Daniel Schneidermann était « attentatoire à l’entreprise pour laquelle il travaille ».
Le journaliste a poursuivi le quotidien aux prud'hommes de Paris, qui lui ont donné gain de cause en mai 2005.
Le jugement a été confirmé en appel en mars 2007.
Alain Rollat, journaliste au Monde de 1977 à 2001, s'est livré, quant à lui, à une sévère auto-critique des errements survenus dans la gestion de l'entreprise sous la direction de Jean-Marie Colombani, principal responsable, à ses yeux, de l'emprise croissante des « puissances d'argent » sur le « quotidien de référence ».
La publication de son témoignage a été délibérément occultée par ses anciens compagnons.
La thèse de Pierre Péan et Philippe Cohen se fondait essentiellement sur le fait que la ligne éditoriale originelle avait été altérée afin de répondre aux objectifs de pouvoir des rédacteurs et d'un petit groupe affilié, avec des collusions dans des cercles économiques.
Pierre Péan et Philippe Cohen reprochaient par exemple le salaire mensuel du directeur de la rédaction du Monde ( par mois)
en dépit d'une perte estimée à 25 millions d'euros pour l'exercice 2003 au niveau du groupe (périmètre de CA de , année d'acquisition du groupe La Vie catholique par Le Monde).
Les avocats du Monde et ceux de Péan-Cohen ont préféré éviter le procès et ont accepté la médiation de Guy Canivet, premier président de la Cour de cassation.
Élection présidentielle de 2012
Le 10 avril 2012, Le Monde a fait un gros titre de première page , basé sur une étude de l'institut CSA, réalisée du 12 au 18 mars, soit trois semaines plus tôt.
Dans ce sondage, «
le sous-échantillon des jeunes 18-24 ans comportait moins de 200 personnes », ce que Le Monde n'a pas signalé à ses lecteurs, selon la Commission des sondages, qui s'en est émue.
D'autres instituts donnaient des résultats différents sur les intentions de vote des jeunes.
Pour tous les autres sondages de la présidentielle 2012, Le Monde avait pour partenaire Ipsos, dont le sondage en date du 10 avril ne montrait pas encore de progression de Marine
Le Pen, qui obtenait 15 % des voix des sondéssur l'ensemble de la population contre 16 % deux semaines auparavant.
Marine
Le Pen a finalement recueilli au 18 % des voix des 18 à 24 ans, soit presque la même proportion d'électeurs que dans l'ensemble de la population (17,90 %).
Apologie de la pédophilie
Selon Anne
Claude Ambroise-Rendu, historienne spécialiste d'histoire du crime et de la justice et de l'histoire des médias, le journal a fait, dans les années 1970, la promotion de la pédophilie.
Le Monde publie notamment une lettre de Gabriel Matzneff où celui-ci plaide pour le respect des , et un article où il dénonce le autour de l'enfant.
En 1980, Roland Jaccard fait un compte rendu élogieux du livre de Tony Duvert
L'Enfant au masculin.
En réponse à ces accusations, Roger-Pol
Droit dans son article «
De la subversion par la sexualité à la reconnaissance des droits de l'enfant » revient en 2001 sur le contexte de l'époque, citant par exemple des publications de Michel Foucault, René Schérer ou Guy Hocquenghem.
Les décodeurs
Les décodeurs, rubrique du site Web du journal Le Monde, créée le et le fait de s'instituer « juge et partie ».
Certains, comme Jacques Sapir, estiment que le Décodex mis en place est une , qu'ils comparent à l’Index librorum prohibitorum, .
Élection présidentielle de 2017
Bien que la direction du journal s'en défende, la neutralité du traitement accordé aux candidats de l'élection présidentielle par Le Monde est mise en cause par plusieurs journaux et associations, dont Acrimed, qui dénoncent un parti-pris non assumé du journal en faveur d'Emmanuel Macron.
Le 7 mai 2017, Le Monde, mais aussi Inrocks et Libération, prennent la décision de boycotter la soirée électorale de Marine
Le Pen pour protester contre le fait qu'une dizaine de médias y aient été refusés.
Autres
Selon les archives de Vassili Mitrokhine agent du KGB, Le Monde (nom de code du VESTNIK
, « messager ») était le principal relais du KGB pour répandre la désinformation antiaméricaine et pro-soviétique dans les médias français.
Les archives ont identifié deux journalistes du journal Le Monde et plusieurs collaborateurs qui ont été utilisés dans le cadre des opérations.
Michel Legris publie en 1976
Le « Monde » tel qu'il est.
D'après cet ancien journaliste du Monde (1956-1972), témoin direct de l'évolution du « quotidien de référence », le journal, derrière son apparente objectivité, applique de multiples procédés de désinformation au service d'une ligne éditoriale gauchisante.
Celle-ci est portée notamment par de jeunes journalistes militants recrutés après 1968.
Le journal vise non seulement à favoriser l'élection d'une majorité socialiste autour de François Mitterrand, mais aussi à promouvoir les convictions de l'intelligentsia de gauche ou d'extrême-gauche.
Citations et analystes de textes à l'appui, Michel Legris montre aussi comment Le Monde a minimisé et excusé les exactions des Khmers rouges au Cambodge.
Comment il a reproduit sans aucune distance critique la propagande maoïste présentant la Chine populaire comme un paradis socialiste (), Guy Debord écrivant qu'il s'agissait du .
Ainsi, en 1971, le journaliste Alain Bouc critique vigoureusement dans Le Monde le livre Les Habits neufs du président Mao de Simon Leys, qui révélait la nature du régime chinois.
Ou pris systématiquement le parti de l'extrême-gauche révolutionnaire contre les démocrates socialistes lors des troubles qui ont suivi la « révolution des Œillets » au Portugal.
Il énumère les cas où Le Monde omet ou retarde des informations gênantes pour sa ligne éditoriale, voire diffuse de fausses nouvelles, parfois diffamantes.
Si Le Monde subit alors une érosion de son lectorat, qui n'y retrouve plus les valeurs fondatrices du journal, Michel Legris paiera cher sa critique contre le pouvoir de ce grand média : il ne trouvera pas de travail dans la presse française pendant neuf ans.
En septembre 1998, Érik Israelewicz, alors rédacteur en chef du Monde où il était responsable du traitement de l'économie, publie un article dans la revue Sciences humaines.
Il y explique comment l'actualité sociale, qui primait alors au Monde, a été progressivement fondue avec l'actualité économique dont la place était grandissante ;
puis comment l'actualité des entreprises a progressivement dominé la rubrique économique et sociale.
Serge Halimi, directeur du Monde diplomatique, dans son essai politique
Le Grand Bond en arrière
2004, réédité en 2006 et 2012), ajoute ironiquement : «
Ensuite, on crée un supplément affaires Le Monde des affaires.
Enfin, ce sera régulièrement Le Monde Argent ».
L'association de critique des médias Acrimed, reproche notamment au Monde de participer à la quasi unanimité des médias français en faveur de l'austérité européenne, de ne pas parler de certains livres critiques vis-à-vis du journalisme français, et ce malgré leur succès ;
ou encore l'utilisation de son image de marque pour la vente de produits n'ayant rien à voir avec le journalisme.
Le Monde est sévèrement critiqué pour sa couverture de l'affaire Alègre notamment en propageant des rumeurs contre Dominique Baudis, alors président du Conseil supérieur de l'audiovisuel et ancien maire de Toulouse.
En mai 2011, irrité par le contenu d'un article du Monde consacré à François Mitterrand signé par l'historien François Cusset, l'actionnaire Pierre Bergé dira « regretter » d'avoir investi dans le quotidien.
Il avance ainsi : «
Je considère que contrairement… à ce qu’ils prétendent, les journalistes du Monde ne sont pas libres mais prisonniers de leurs idéologies, de leurs règlements de compte, et de leur mauvaise foi.
En juin 2011, le mensuel Le Monde diplomatique publie un article du journaliste Pierre Rimbert critiquant la disparition progressive de l'indépendance rédactionnelle au Monde.
L'article rapporte notamment une déclaration du milliardaire et propriétaire du Monde Xavier Niel :
En juillet 2012, Le Monde diplomatique rapporte les propos d'Eric Fottorino, ancien directeur du Monde : Serge Halimi, directeur du Monde diplomatique, ajoute ironiquement qu'.
Les journalistes du quotidien n'échappent pas au reproche d'être trop politisés.
Ainsi, Adam Nossiter du New York
Times
juge Le Monde
« frénétique à l'égard de Nicolas Sarkozy ».
Condamnations judiciaires
En novembre 2009, Le Monde et sa filiale
Le Monde Interactif ont été condamnés à 1500 euros d'amende chacun par le tribunal correctionnel de Paris pour avoir diffamé le député socialiste Julien Dray.
La 17e chambre reproche au journaliste d'avoir utilisé des informations de TRACFIN concernant une enquête sur le député, « ce qui lui confère une apparente crédibilité », sans avoir attiré l'attention de ses lecteurs sur la circonspection qui s'imposait à ce stade de l'enquête ;
et d'avoir « manqué à la prudence » en ne donnant pas la parole à M. Dray, ainsi qu'en ne rappelant pas le caractère « unilatéral et non contradictoire » de la note de TRACFIN (Julien Dray écopera d'un rappel à la loi).
En février 2014, Le Monde a été condamné en dernière instance par la justice espagnole à indemniser deux clubs de football pour atteinte au droit à l'honneur.
Le quotidien a dû verser euros de dommages et intérêts au Real Madrid, et au FC Barcelone, à la suite d'un article accusant des joueurs de dopage sans preuves.
En déboutant Le Monde de son pourvoi en cassation contre le FC Barcelone, le Tribunal suprême estimait en 2011 que « l'information publiée n'était pas véridique, le journal ayant utilisé des données inconsistantes et non contrastées, et le journaliste n'ayant pas suffisamment vérifié ses sources dans une affaire dont la gravité aurait plongé le club dans le discrédit ».
Le Monde a été condamné le pour diffamation, après avoir attribué à l'acteur John Malkovich un compte caché en Suisse dans une filiale de la banque HSBC.
Cette condamnation est confirmée le par la cour d'appel de Paris.
Les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme ont été astreints à payer chacun une amende de , et le directeur de la publication à d’amende.
Tous trois ont été condamnés à verser solidairement au total de dommages et intérêts à John Malkovich.
Diffusion et audience
Données de l'.
Pour une comparaison avec la diffusion totale des autres quotidiens nationaux français, voir «
Presse en France
D'après l'OJD
, en 2003, un peu plus de la moitié des abonnés à la version Internet sont les abonnés à la version papier utilisant leur droit de consultation :
En 2007, l'audience du quotidien s'élève
à (EPIQ 2006/2007-LNM) dont 56 % appartient à un foyer CSP+.
Graphique de la diffusion totale par année de 1999 à 2018
Finances
La Société des lecteurs du Monde (éditrice du journal) a publié en 2017 un chiffre d'affaires de 177 100 000 €, une perte de 775 000 € et un effectif de 650 personnes.
Le journal Le Monde touche des subventions de l'État.
Ainsi, il a perçu 2,95 millions d’euros d’aide du fonds d'aide à la modernisation de la presse de 2003 à 2010.
En 2010, il est le second quotidien français qui reçoit le plus de subventions de l'État avec 17 millions d'euros d'aides directes.
En 2011 et 2012, il est le premier avec 16,9 et 18,6 millions d'euros.
Publications
Le quotidien Le Monde
Le Monde présente la particularité d'être daté du lendemain de son jour de parution.
C'est le seul en France, avec le quotidien Présent, à conserver cette formule en 2013.
Son édition du jour est ainsi disponible vers 13 heures à Paris, Lyon et du 25 octobre 2012.
et et partout ailleurs le lendemain, y compris à l'international.
Par exemple, l'édition sortant des rotatives le vendredi sera datée samedi 2.
Toujours appelé « quotidien du soir », Le Monde est aujourd'hui devenu en réalité un quotidien du midi.
Le « bouclage » de la rédaction se fait le matin à , ce qui permet d'intégrer des informations tombées dans la nuit ou au petit matin, contrairement à la plupart de ses confrères qui bouclent dans la nuit.
Aujourd'hui
, le quotidien se découpe de la façon suivante :
La une : elle se compose d'une tribune, très souvent accompagnée d'une photo d'actualité ; de l'éditorial du jour au centre ;
d'un dessin de Plantu en pied de page ;
ainsi que d'autres brèves qui seront développées dans le journal.
*Page deux :
cette page du journal comprend notamment le dessin de presse quotidien de Xavier Gorce.
*Page trois : cette page, du nom de son emplacement, est le lieu d'une enquête plus poussée sur un thème précis, qu'il soit d'actualité récente ou qu'il procède plus d'une enquête de fond sur un thème méconnu.
Une place très large est laissée à l'image au sein de cette page.
*Planète :
une à deux pages consacrée (s) à l'actualité environnementale.
*International
International & Europe :
4, 5 pages consacrées à l'actualité internationale et européenne.
*France :
3-4 pages consacrées à l'actualité française principalement centrée sur la politique.
*Économie : 2-3 pages consacrées à l'actualité économique, financière et industrielle.
*Décryptages :
3-4 pages réservées aux débats (tribunes, billets d'humeur, réactions publiques, lettres ouvertes…) ou à une enquête poussée sur un point d'actualité
*Culture : 2-3 pages consacrées à l'actualité culturelle française et internationale
Le numéro du mercredi est consacré aux sorties cinéma.
*& Vous :
une page sur la vie pratique et quotidienne
*Carnet : nécrologie, hommages, mariages, naissances
*Météo & jeux
, la météo n'apparaît plus à partir du 6 octobre 2014 avec le lancement d'une nouvelle formule du quotidien.
Elle est consultable en ligne sur le site internet du quotidien.
*La dernière page (la page 28 généralement) est consacrée au courrier des lecteurs ainsi qu'à un billet d'humeur d'une personnalité
Chaque numéro du Monde propose une contre-enquête qui peut porter sur n'importe quelle rubrique du journal.
Si le découpage du journal reste la plupart du temps quasiment identique d'un jour à l'autre, rien n'empêche la rédaction de consacrer plus de pages à tel thème en raison d'une actualité importante.
Par exemple, pour sa couverture du séisme de mars 2011 intervenu au Japon, la rubrique Planète a pu monopoliser une petite dizaine de pages dans certains numéros du quotidien.
Depuis 2009, Le Monde désigne une personnalité de l'année.
Les récipiendaires sont le président brésilien Luiz Inácio
Lula da
Silva, en 2009, et Julian Assange, en 2010.
Le Monde.fr
Le Monde est présent sur Internet avec son propre nom de domaine (lemonde.fr) depuis le .
La quasi-totalité du contenu textuel du journal y est accessible gratuitement tous les jours, en début d'après-midi.
Les articles de moins de trois jours sont également librement accessibles, mais sans la documentation iconographique et infographique du journal.
D'autres sources sont aussi mises à disposition du lecteur, comme des dépêches d'agences de presse ou des billets de blog.
Pour l'accès aux archives, l'abonné au journal a
un droit limité et gratuit de consultation, sinon la lecture des archives est payante.
On peut, depuis , s'abonner à la partie payante du site et bénéficier des dépêches d'agence (AFP, AP, Reuters), d'une base de données de résultats électoraux mise à jour depuis 1969, accéder à des contenus multimédia .
Par ailleurs, depuis , Le Monde.fr a lancé un nouveau service : le Journal électronique.
Il est ainsi possible de lire Le Monde en ligne, en bénéficiant des fonctionnalités propres au numérique : feuilletage, zoom numérique, recherche
En , puis en mars 2012, le portail d'accueil du site a été entièrement refondu dans sa présentation.
L'édition électronique du journal a d'abord été créée en 1994.
Elle était conçue au sein du journal et était distribuée sur les réseaux électroniques grâce à un accord avec CompuServe et Edelweb, une société française spécialisée sur la sécurité en ligne.
La version Web paraît le 19 décembre 1995, 51 ans après le premier numéro papier, et est alimentée par une équipe de trois journalistes recrutés par Michel Colonna d'Istria.
Depuis 1999, le site est édité par la société Le Monde interactif, filiale majoritaire du Monde et à 34 % de Lagardère.
La filiale Le Monde interactif a d’abord été présidée par Alain Giraudo, puis par Bruno Patino, à la suite de l'échec du lancement du portail Tout.lemonde.fr en 2000.
Le PDG du Monde interactif a ensuit été Philippe Jannet, remplacé en 2012 par Isabelle André.
Les Blogs LeMonde.fr
Depuis le début des années 2000 lemonde.fr proposait à ses abonnés de pouvoir éditer un blog sur le site.
Le 10 avril 2019, le média annonce que ce service prendra fin le 5 juin de la même année.
Applications pour smartphones et tablettes
Le 13 novembre 2008, Le Monde lance l'une des premières applications d'actualité pour smartphone iphone et tablette ipad, disponible
gratuitement via l'App Store récemment créé.
Elle est téléchargée plus de en 15 jours et 500 000 fois en 6 mois.
En 2011, l'appli «
Le monde : l'info en continu » est lancée sur Android.
En 2015, une nouvelle application freemium est disponible sur l'AppStore et Google Play : La matinale du Monde.
Depuis le 15 septembre 2016, Le Monde ainsi que sept autres éditeurs de presse français (Paris Match, Vice, L’Equipe, Melty, Cosmopolitan, Konbini et Tastemade) diffuse tous les jours des contenus exclusifs et une expérience visuelle inédite sur Discover, l'espace réservé aux médias de l'application Snapchat.
Suppléments, rubriques et titres
Le Monde propose des suppléments quotidien, hebdomadaires et mensuels, ainsi que divers suppléments ponctuels.
Tous les jours :
Le Monde éco & entreprise, supplément quotidien (depuis mai 2013), paraissant sur 8 à 12 pages.
Ce supplément était auparavant hebdomadaire, paraissant avec l'édition du quotidien datée du mardi.
Titré
Le Monde économie jusqu'en avril 2012, il change alors de nom pour adapter son nom actuel, tout en conservant ses jour et rythme de parution (sauf plusieurs semaines durant l'été et Noël).
Ce supplément contient des dossiers, des analyses, des entretiens, consacrés à l'économie, à la vie des marchés et des entreprises.
Dès mars 2019, Le Monde revient au format initial en réintégrant les pages Economie au sein du cahier principal, signifiant l'arrêt de 8 ans de développement du supplément avec sa Une propre.
Chaque semaine :
Le Monde
Science & Médecine
paraissant en supplément de l'édition du quotidien datée du mercredi (sauf au mois d'août et à Noël), et comportant 8 pages.
Jusqu'en mai 2013, le supplément était titré Le Monde science&techno, et paraissant avec l'édition « Week-end », datée du samedi ;
Le Monde des livres, fondé en 1967 par Jacqueline Piatier, paraissant en supplément de l'édition du quotidien datée du vendredi (sauf au mois d'août et à Noël), et comportant de 8 à 10 pages
L'actualité de l'édition et la critique des principales parutions, dans tous les genres, de la littérature classique à la bande dessinée.
Le Monde Idées, (anciennement Le Monde culture&idées) paraissant en supplément de l'édition « Week-end » du quotidien, datée du samedi, et comportant 8 pages.
Dès mars 2019, ce supplément est supprimé et remplacé par des pages «
Idées » intégrées au cahier principal.
* M
, le magazine du Monde (anciennement
Le Monde magazine), publié en supplément de l'édition du quotidien datée du samedi.
On y trouve notamment l'actualité de l'art de vivre, de la mode et de la beauté, du design, de la culture
Chaque mois :
Le Monde
Argent.
Portant sur l'actualité des placements financiers (prêt, placement, investissement, immobilier, emprunt…) ;
le supplément devient Le Monde argent & patrimoine en novembre 2012, avec un jour de parution mensuel fluctuant puis, à partir due février 2014, adopte le nom actuel.
Le Monde
Université et Grandes Ecoles.
Analysant l'actualité éducative à destinations des parents, des enseignants et des étudiants ;
le supplément prend le nom de Le Monde universités & grandes écoles, en mai 2012, et paraissant en supplément de l'édition du quotidien datée du jeudi.
Le quotidien fait aussi paraître, chaque année, plus de 30 suppléments ponctuels :
Le Monde des vins, Europa (en collaboration avec des titres de presse non français), sur certaines manifestations artistiques (Festival d'Avignon, Biennale de Lyon).
Anciennement :
Le Monde géopolitique, ancien supplément de l'édition du quotidien datée du jeudi, et comportant habituellement 8 pages.
Initialement titré Le Monde géo&politique, il est publié en supplément de l'édition du quotidien datée du dimanche puis, à partir de mai 2013, en supplément de l'édition datée du jeudi, avec en outre un changement de dénomination en septembre 2013.
La publication du supplément cesse avec le numéro daté du 19 décembre 2013.
Quatre pages de géopolitique sont réintégrées dans le cahier principal du Monde daté dimanche-lundi depuis fin 2015.
Le Monde Sports daté samedi est une publication de 12 pages qui reprend les meilleurs articles de la semaine écoulée.
Il est vendu uniquement sous forme d'abonnement.
* Le Mensuel, sélection des meilleurs articles du mois précédent, paru de février 2010 à janvier 2014.
* Dossiers et Documents était une publication mensuelle, parue de 1973 à septembre 2013, à destination des lycéens et étudiants, qui réunissait dans un numéro de huit pages un ou deux dossiers sur des questions économiques, historiques, politiques ou de société.
Les collections du Monde
Le groupe Le Monde édite depuis 2004 des collections de produits culturels.
Actuellement, plusieurs collections sont en vente :
* «
Le cinéma du Monde »
- LES JOURNALISTES À L'ÉCRAN (10 films culte sélectionnés par Le Monde en DVD)
* « Signé Gainsbourg » (des dizaines de CD-livrets)
Censure
Le Monde est interdit d'accès en Chine, y compris dans sa version numérique.
En 2009, un numéro du Monde est interdit à la vente au Maroc, du fait qu'il contenait un sondage sur la popularité du roi.
Autres publications
Le quotidien Le Monde est à l'origine de plusieurs publications propriété du Groupe Le Monde et dont la ligne éditoriale est indépendante de celle du quotidien, parmi lesquelles :
Courrier international, Télérama, La Vie, MatinPlus, etc.
