Naissance en février 1958|Naissance à Québec|Écrivain québécois|Romancière québécoise|Personnalité liée à la ville de Québec|Femme de lettres canadienne|Chevalier de l'ordre de la Pléiade|Membre de l'ordre du Canada|Auteur canadien de roman policier|Auteur québécois de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur canadien de roman historique|Étudiant de l'Université Laval
Chrystine Brouillet
, née le 15 février 1958, à Loretteville, un des quartiers de Québec
, est une auteure et chroniqueuse canadienne.
Elle est connue pour sa série de romans policiers ayant pour héroïne la policière Maud Graham.
Biographie
Elle a étudié au collège des Ursulines de Loretteville,
puis au Collège Notre-Dame-de-Bellevue avant d'obtenir son baccalauréat en littérature à l'Université Laval.
Après ses études, elle travaille pendant six ans comme serveuse dans un café.
Elle est principalement connue comme auteure bien qu'elle tienne également une chronique littéraire et gastronomique sur les ondes de Radio-Canada.
Si Chrystine Brouillet s'est fait connaître grâce à ses romans jeunesse, ce sont ses romans policiers, notamment la série ayant comme héroïne l'inspectrice de police Maud Graham, qui, selon les dires de sa créatrice, .
Chrystine Brouillet est l'une des auteurs les plus lues du Québec.
Elle a également abordé le roman historique avec la trilogie de Marie LaFlamme.
D'abord publiés au Québec, ses livres sont repris en France chez Denoël et dans la collection Folio chez Gallimard.
Prix et hommages
Chrystine Brouillet publie son premier roman, Chère voisine, en 1982 pour lequel elle reçoit le prix Robert-Cliche.
Pour Le Complot, elle reçoit le Prix Alvine-Bélisle (meilleur livre jeunesse de l'année).
Appréciée des jeunes, elle reçoit en 1993 et en 1994 le Prix du Signet d'or (auteure préférée des jeunes).
En 1995, elle se voit décorer du prix du public du Salon du livre de Montréal et de l'ordre de la Pléiade.
En 2004, le Grand prix littéraire Archambault lui est décerné.
La Bibliothèque http:/ bibliotheques chrystine_brouillet.aspx Chrystine-Brouillet, de sa ville de naissance, a été nommée en son honneur.
Œuvre
Romans
Série policière
Maud Graham
* 1987 : Le Poison dans l'eau - éditeur : Paris, Denoël, collection Sueurs froides
* 1988 :
Préférez-vous les icebergs ?
- éditeur : Paris, Denoël, collection Sueurs froides
- Réédition : La courte échelle (2012)
* 1995 : Le Collectionneur
- éditeur :
La courte échelle -
* 1996 : C'est pour mieux t'aimer mon enfant
- éditeur :
Montréal : La courte échelle -
* 1999 : Les Fiancées de l'enfer
- éditeur :
Montréal : La courte échelle -
* 2000 : Soins intensifs
- éditeur :
La courte échelle -
* 2003 : Indésirables
- éditeur :
La courte échelle -
* 2006 : Sans pardon - éditeur :
La courte échelle -
* 2008 : Silence de mort
- éditeur :
La courte échelle -
* 2009 :
Promesses d'éternité ;
gagnant du Prix Saint-Pacôme du roman policier 2009
- éditeur : La courte échelle -
* 2010 : Sous surveillance
- éditeur : La courte échelle
* 2011 : Double Disparition
- éditeur :
La courte échelle
* 2012 : La chasse est ouverte
- éditeur :
La courte échelle
Série policière
Louise
* 1982 : Chère Voisine
- éditeur :
Montréal : Typo
- (Prix Robert-Cliche)
* 2014 :
Louise est de retour
- éditeur :
Montréal : Éditions de l'homme
* 2015 : La mort mène le bal
- éditeur :
Montréal : Éditions de l'homme
Trilogie Marie LaFlamme
* 1990 : Marie LaFlamme
- éditeur : Paris : Denoël
* 1992 : Nouvelle
France
- éditeur : Paris : Denoël
Romans jeunesse
* 1989
: Un jeu dangereux
- éditeur :
Montréal : La Courte échelle -
* 1991 :
Une plage trop chaude
- éditeur :
Montréal : La Courte échelle -
* 1992
: Une Nuit très longue - éditeur : Montréal :
La Courte échelle -
* 1992 : Danger bonbons
- éditeur : Paris : Syros
* 1993 :
Un rendez-vous troublant - éditeur : Montréal : La Courte échelle -
* 1994 : Pas d'orchidée pour miss Andréa
- éditeur :
Montréal : La Courte échelle -
* 1995 : Mystère de Chine
- éditeur :
Montréal : La Courte échelle -
* 1995 : Un crime audacieux
- éditeur :
Montréal : La Courte échelle -
* 1995 : Les Pirates
- éditeur : Paris : Épigones
* 1995 : La Montagne noire
- éditeur : Paris : Épigones
* 1996 : Secret d'Afrique - éditeur :
Montréal : La Courte échelle -
* 1996 : Les Chevaux enchantés
- éditeur : Montréal : La Courte échelle -
* 1996 : Le Caméléon
- éditeur :
Éditions la Courte échelle -
* 1997 : La Malédiction des opales
- éditeur :
Éditions la Courte échelle -
* 1998 : Les collégiens mènent l'enquête
- éditeur : Éditions Pocket -
* 1998 : Vol du siècle
- éditeur :
Éditions la Courte échelle -
* 2000 : La Disparition de Baffuto
- éditeur :
Éditions la Courte échelle -
* 2001 : Le Complot
- éditeur :
Éditions la Courte échelle
- (Prix Alvine-Bélisle)
Autres romans
* 1983 : Coups de foudre
- éditeur :
Montréal :
Les Quinze -
* 1998 : Les Neuf Vies d'Edward
- éditeur : Paris : Éditions Denoël
* 2002 : Les Quatre Saisons de Violetta
- éditeur : Paris : Éditions Denoël
* 2004 : Pense
Bêtes
- éditeur :
Montréal : Éditions
Les 400 coups -
* 2005 : Rouge secret
- éditeur :
Saint-Laurent : Québec loisirs -
* 2006 : Couleur Champagne
- éditeur :
Montréal : Flammarion
* 2007
: Zone grise
- éditeur :
Montréal : Boréal
Autres publications
* 2010 :
Carnets de Paris, aquarelles de Jean-Guy Meunier
- Montréal : Éditions Les heures bleues
* 2014 : Sur la piste de Maud Graham: Promenades & Gourmandises
- Montréal : Parfum d'encre
Adaptations
* 2002 : Le Collectionneur, film québécois réalisé par Jean Beaudin, d'après le roman éponyme, avec Maude Guérin dans le rôle de Maud Graham, Luc Picard et Lawrence
Arcouette
* 2010 : Good
Neighbours (en français : Notre-Dame-de-Grâces),
film canadien réalisé par Jacob Tierney, d'après le roman Chère voisine avec Jay Baruchel, Scott Speedman et Xavier Dolan
