Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour la France|Participant au Concours
Eurovision de la chanson
2018|Duo musical français|Groupe de musique français des années 2010|Groupe de pop
français|Groupe de musique formé en 2013
Madame Monsieur est un duo français de pop, composé d’Émilie Satt et de Jean-Karl Lucas.
Le duo a représenté la France au concours Eurovision de la chanson 2018, avec son titre Mercy.
Il atteint la treizième place.
Pour le concours Eurovision de la chanson 2019, il collabore à l'écriture de la chanson
Roi chantée par Bilal Hassani.
Membres
* Émilie Sattonnet, dite
Émilie
Satt
née
le - chant
* Jean-Karl Lucas, né le - production, clavier, chœurs.
Biographie
Enfance et jeunesse
Émilie Sattonnet a grandi à Vence (Alpes-Maritimes), bien que sa famille soit originaire de Saint-Maurice-Crillat (Jura).
Elle est la fille d'Anne Sattonnet, conseillère départementale et vice-présidente
Les Républicains (LR) du département des Alpes-Maritimes.
Jean-Karl Lucas est né à Amiens.
Carrière
Rencontre et création du duo
Émilie Satt et Jean-Karl Lucas se rencontrent en 2008.
Ils collaborent une première fois sur le premier EP d’
Émilie Satt (01)
dans lequel ils co-écrivent trois titres, dont , musique de la pub pour la Ford Mondeo en 2009.
En 2013, ils créent le groupe Madame Monsieur.
Premières compositions
Un premier EP voit le jour en juin 2013, comprenant le single Malibu.
En 2015, ils composent pour le rappeur Youssoupha.
La chanson est l’un des gros succès de l’année.
Ils participent à la de Taratata puis rejoignent Youssoupha sur la scène du Zénith de Paris en novembre.
Ils y reçoivent un disque d’or pour plus de vendus de NGRTD.
En février 2016, Madame Monsieur dévoile un premier titre de son Ep Tandem produit par Medeline, la reprise d’un morceau de Nekfeu : Égérie.
En mars, le groupe sort un deuxième extrait, sur lequel il invite le rappeur S.Pri Noir.
En parallèle, ils continuent les collaborations avec des artistes rap, dont La Fouine, Kery James, Georgio…
En 2016, les deux chanteurs se marient à Saint-Maurice-Crillat dans le Jura avec , soit des votes, ce qui permet au duo de remonter à la tête du classement avec un total de , avec vingt-quatre points d'avance sur le second, Lisandro Cuxi et d'avance sur le troisième Malo'.
Madame Monsieur est le premier duo à représenter la France au Concours
Eurovision de la chanson.
Grande finale
Le 12 mai 2018, lors de la grande finale du concours se tenant à l'Altice Arena de Lisbonne, le duo passe en treizième position sur la scène.
Faisant partie des favoris, il se classe treizième sur les vingt-six pays participants, au terme du vote final avec (114 attribués par les jurys nationaux et 59 par le public).
Il obtient le deuxième nombre de points de la France après Amir en 2016.
Le duo est récompensé du Prix Marcel-Bezençon de la presse, décerné en marge de la grande finale.
Discographie
Albums,
Singles
* Morts ou vifs (Feat.
Jok'Air et Ibrahim
Maalouf, 2016)
* Comme si j’avais mille ans (Feat.
Kalash Criminel)
Collaborations
* Stacey Kent, Raconte-moi :
La Vénus du mélo, Raconte-moi (2010)
* Line Renaud, Rue Washington :
Tu m'tues Lulu (2010)
* La Fouine, Nouveau Monde : Insta, Sans ta voix, Amigo, Machine arrière, Je l’aime quand même,
La Fouine Vs.
Laouni (2016)
* Sultan, Condamné à régner : Perdu d'avance (2016)
* Jake La Furia
, Fuori da qui : Fuori da qui (2016)
* Lili Poe, Échos :
Une larme, Écho, Aux heures blanches, Homme-ami (2016)
* Hooverphonic
In Wonderland : Badaboum, Cocaïne kids (2016)
* Georgio, Héra :
La Terre je la dévore, Brûle (2016)
*Kalash Criminel
Comme si j'avais mille ans (2019)
Participations
Émilie Satt a posé sa voix dans des spots publicitaires pour Materne, Balisto, Blackberry ou encore les magasins U.
Le titre , qu’elle interprète, a été utilisé par Lacoste dans le spot télévisé mondial pour le parfum « ».
Émilie Satt a également prêté sa voix dans la pub pour le parfum «
Chance » de Chanel, réalisé par Jean-Paul Goude.
Elle interprète également le titre dans le film Une semaine sur deux (et la moitié des vacances scolaires) de Ivan Calbérac.
Le 25 novembre 2018, le duo commente, avec Stéphane Bern, pour France 2 le Concours
Eurovision de la chanson junior à Minsk
en Biélorussie
Distinction et récompense
Émilie Satt a été élue par les lecteurs de Nice-Matin troisième personnalité de l’année dans les Alpes-Maritimes en 2015.
Prix Marcel-Bezençon de la presse au Concours
Eurovision de la chanson 2018
