Comtesse de Ségur|*|Romancière française du XIXe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain russe francophone|Tertiaire franciscaine|Noblesse russe du XIXe siècle|Comtesse française du XIXe siècle|Famille Protassov|Famille de Ségur|Comtesse|Naissance en août 1799|Naissance dans l'Empire russe|Naissance à Saint-Pétersbourg|Décès en février 1874|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès à 74 ans
Sophie Rostopchine, comtesse de Ségur (selon l’onomastique russe
Sofia Fiodorovna Rostoptchina, cyrillique :
, est une femme de lettres française d’origine russe, née le (le 19 juillet du calendrier julien alors en vigueur en Russie) à Saint-Pétersbourg, morte le à Paris.
Biographie
Origines familiales
Elle est issue d’une grande famille de la noblesse russe dont la généalogie remonte aux khans mongols de la Horde d’or et à la famille de Genghis Khan.
Son père est le comte Fiodor
Rostopchine (
qui a été lieutenant-général d’infanterie, ministre des Affaires étrangères du tsar Paul (parrain de Sophie), puis gouverneur général de Moscou
Sa mère est née comtesse Catherine Protassova, ancienne demoiselle d’honneur de Catherine II.
Sophie est la troisième enfant du couple.
Jeunesse
en Russie
Elle passe son enfance dans le domaine de Voronovo près de Moscou, propriété de où travaillent , où le comte Rostopchine fait venir des agronomes écossais.
Elle reçoit l’éducation des enfants de l’aristocratie russe qui privilégie l’apprentissage des langues étrangères, du français en premier lieu.
Adulte, elle sera une polyglotte maîtrisant cinq langues.
est aussi une petite fille turbulente, souvent punie par ses parents et houspillée par sa mère.
Influencée par Joseph de Maistre, ministre plénipotentiaire du roi de Sardaigne auprès du tsar, et par les jésuites, la comtesse Rostopchine se convertit de l’orthodoxie au catholicisme.
Sophie, depuis l’âge de treize ans, est élevée dans la religion catholique, contre l’avis de son père resté orthodoxe.
En 1812, lors de l’invasion de la Russie par la Grande Armée, son père est gouverneur de Moscou.
Il lance des pamphlets.
Ils ont huit enfants dont Louis-Gaston de Ségur, futur évêque.
Eugène aurait surnommé son épouse « la mère Gigogne ».
Préférant son château aux mondanités parisiennes, elle reporte toute son affection sur ses enfants et, plus tard, ses petits-enfants .
Sophie Rostopchine présente souvent un comportement hystérique, hérité de sa mère ou peut-être dû à une maladie vénérienne transmise par son mari volage .
Une vocation tardive
Le cas de la comtesse de Ségur montre
qu’une vocation très tardive peut être particulièrement réussie : elle a en effet écrit son premier livre à plus de cinquante ans.
La comtesse de Ségur a commencé à se consacrer à la littérature en notant les contes qu’elle racontait à ses petits-enfants et en les regroupant pour former ce qui s’appelle aujourd’hui Les Nouveaux Contes de fées.
L'on raconte que lors d’une réception, elle aurait lu quelques passages à son ami Louis Veuillot pour calmer l’atmosphère qui était devenue tendue.
C’est ce dernier qui aurait fait publier l’œuvre chez Hachette.
D’autres historiens racontent qu’Eugène de Ségur, président de la Compagnie des chemins de fer de l'Est, rencontrant Louis Hachette qui cherche alors de la littérature pour distraire les enfants.
En 1860, Louis Hachette institue la collection de la Bibliothèque rose où sont désormais publiés les ouvrages de la comtesse de Ségur.
Par la suite, celle-ci obtient que les droits d’auteur lui soient directement versés et discute plus fermement ses droits d’auteur lorsque son mari lui coupe les fonds
Elle meurt à cette adresse, à soixante-quatorze ans, entourée de ses enfants et petits-enfants.
Elle est inhumée à Pluneret (Morbihan), près de son fils Gaston.
Au chevet de sa tombe, sur une croix en granit, est inscrit : « Dieu et mes enfants ».
Son cœur embaumé est déposé dans l’avant-chœur de la chapelle du couvent (ou monastère) de la Visitation, au 110 rue de Vaugirard, où était morte sa fille Sabine de Ségur, elle aussi entrée en religion.
Romans de la comtesse de Ségur
Quelques romans de la comtesse de Ségur sont :
Diloy le chemineau, Les Malheurs de Sophie, Un bon petit diable, Jean qui grogne et Jean qui rit, Ourson, L’auberge de l’Ange gardien, Le Général Dourakine, Les Petites Filles modèles…
Présentation
Le thème récurrent des châtiments corporels (Un bon petit diable, Le Général Dourakine, Les Malheurs de Sophie, Les Petites Filles modèles…), qui fait peut-être écho à sa propre enfance malheureuse avec sa mère, marque une rupture avec les modèles antérieurs de la littérature enfantine, notamment le modèle des contes de Perrault ou des contes de Madame d’Aulnoy.
Chez la comtesse de Ségur, la punition est d’autant plus crûment représentée, que le réalisme des descriptions est sans complaisance.
Plusieurs autres aspects de son œuvre décrivent des particularités qui ne concernent plus qu’une infime minorité des Français d’aujourd’hui : par exemple, le vouvoiement des parents, la présence et le statut des domestiques.
D’autres sont obsolètes : les traitements médicaux tels que l’usage abusif des saignées, les cataplasmes (Les Petites Filles modèles), l’eau de gomme fraîche, l’eau salée contre la rage, et ainsi de suite.
Le réalisme dans la représentation du quotidien et de ses détails a valu à la comtesse de Ségur d’être appelée « le Balzac des enfants » par Marcelle Tinayre.
Ses œuvres présentent, par certains personnages, des caractéristiques caricaturales et stéréotypées des mœurs de divers peuples, tels que l’aristocratie française se les figurait : Écossais avares et sordides, Arabes méchants et sabreurs, Polonais buveurs et crasseux, Valaques et Tsiganes voleurs et fourbes, Russes violents knoutant leurs femmes, serfs et bonnes, et ainsi de suite.
En 2010, 29 millions d’exemplaires de ses ouvrages ont été vendus.
Sources d’inspiration
La comtesse de Ségur a donné à plusieurs de ses personnages des noms appartenant à des personnes de son entourage, exprimant ainsi son adage :
« N’écris que ce que tu as vu ».
Voici quelques exemples :
* Sophie :
son propre prénom.
C’est un personnage espiègle, avide d’expériences allant à l’encontre des directives des adultes (marcher dans de la chaux vive ;
se couper les sourcils ;
utiliser un fer à friser chaud sur les cheveux de sa poupée et sur ses propres cheveux ;
libérer un bouvreuil qui se fera dévorer…).
Les histoires traitant de la vie de Sophie à partir du voyage en Amérique sont beaucoup plus douloureuses pour elle (perte de sa mère puis de son père, remarié à une mégère tyrannique adepte des sévices corporels, retour en France où Sophie est désabusée, à la fois très craintive et courageuse).
La comtesse a mis beaucoup de ses propres souvenirs d’enfance dans son personnage.
* Camille et Madeleine :
les prénoms de deux de ses petites-filles, Camille et Madeleine de Malaret.
* Paul : celui de son gendre, le père des Petites filles modèles, le baron Paul de Malaret.
* Élisabeth Chéneau correspond à Élisabeth Fresneau, une autre de ses petites-filles.
* Jacques de Traypi :
Jacques de Pitray, un des petits-fils de la comtesse .
est la cécité contractée par son fils aîné Louis-Gaston de Ségur, ecclésiastique, qui lui inspire l’aveugle Juliette dans Un bon petit diable.
Les noms ou prénoms des personnages permettent de savoir rapidement quel sera le comportement qu’adopteront ces derniers :
* noms « propres » ou nobles pour les « gentils » : de Réan dans Les Malheurs de Sophie, Bonard dans Le Mauvais Génie, d’Orvillet dans Diloy le chemineau, de Fleurville et de Rosbourg dans Les Petites Filles modèles et Les Vacances etc.
* noms ridicules pour les personnages « sans éducation » ou tangents :
Tourne-boule dans Les Vacances, Innocent et Simplicie ainsi que Courtemiche dans Les Deux Nigauds, Dourakine (personnage inspiré par son père) dans L’Auberge de l’Ange gardien et Le Général Dourakine (en (dourak)
signifie « imbécile »)
etc.
* noms à consonance négative pour les « méchants » : le groupe Gredinet, Fourbillon, Gueusard et Renardot dans Le Mauvais Génie, MacMiche dans Un bon petit diable, Fichini dans Les Malheurs de Sophie etc.
Leçons de morale
Les romans de la comtesse de Ségur, fortement moralisateurs, ont été influencés par la relecture et les corrections faites par son fils aîné, le prélat Louis-Gaston de Ségur.
Le juste et l’injuste s’opposent pour bien faire comprendre ce qu’est le droit chemin et combien il est dans l’intérêt de tous d’être courageux, doux et sans mauvaises intentions.
Dans les romans de la comtesse de Ségur, l’éducation est un facteur déterminant dans l’évolution de l’individu.
Les mauvaises influences et un environnement répressif peuvent pousser les enfants à être méchants.
Trop de laxisme et d’indulgence les rendent égoïstes et vicieux.
Les romans opposent des exemples de ce qu’
il faut faire et de ce qu’il ne faut pas faire.
Les titres expriment d’ailleurs cette dualité, par exemple : Jean qui grogne et Jean qui rit.
L’auteur oppose souvent un personnage exemplaire à un enfant qui se cherche : les petites filles exemplaires que sont Camille et Madeleine à la malheureuse Sophie dans Les Petites Filles modèles, Blaise à Jules dans Pauvre Blaise et Juliette à Charles dans Un bon petit diable.
Dans certains cas, le jeune héros commet des fautes qui résultent d’une éducation répressive et brutale ;
la violence et l’injustice que vit Charles, ou Sophie, dans Les Petites Filles modèles qui se fait maltraiter par sa marâtre, madame Fichini.
Dans d’autres cas, ce sont les parents qui gâtent et ne punissent jamais leurs enfants, ou qui prennent systématiquement leur défense, quel que soit leur comportement, comme les parents de Jules dans Pauvre Blaise ou de Gisèle dans Quel amour d’enfant !
Chez les enfants, rien n’est joué définitivement.
Charles (Un bon petit diable) et Sophie (Les Petites Filles modèles), une fois soustraits à la brutalité de leur environnement, pourront s’appuyer sur les modèles de leur entourage pour s’améliorer de même que Félicie dans Diloy le chemineau qui peut, elle, compter sur sa cousine Gertrude, qui est au dire de tous la douceur incarnée.
En revanche il est parfois trop tard pour certains, qui deviennent alors ces adultes méchants et puérils qui feront à leur tour le malheur de leurs enfants : les parents de Christine dans François le bossu ;
madame Fichini, dans Les Petites Filles modèles et Les Vacances, bat Sophie sans pitié, mais, même en présence d’adultes, se ridiculise par un excès de coquetterie, par sa gourmandise et par tous les défauts dont elle aurait dû se débarrasser étant enfant ;
Alcide dans Le Mauvais Génie ne se repentira jamais, au contraire, et connaîtra une triste fin.
Plus que de simples romans à influence autobiographique, les ouvrages de la comtesse de Ségur ont fortement influencé une nouvelle idée de la pédagogie.
Éditions
Les romans de la comtesse de Ségur ont d’abord été publiés illustrés chez Hachette entre 1857 et 1872, dans la Bibliothèque rose à partir de 1860.
La dernière grande édition est celle de 1990, dans la collection « Bouquins » chez Robert Laffont.
Œuvres didactiques
* 1855 : La Santé des enfants, un livre de pédiatrie de conseils médicaux, édité à compte d’auteur, réédité dès 1857
* 1857 : Livre de messe des petits enfants, chez Douniol éd.
, réédité en 2012 par St. JUDE éd.
* 1867 : Les Actes des apôtres (du nom d’un livre de la Bible : Actes des Apôtres), ouvrage présenté par l’auteur comme faisant suite à Évangile d’une grand’mère).
Romans
Tous les livres suivants ont été publiés chez Hachette, avec dans certains cas, prépublication dans les colonnes de La Semaine des enfants (indiquée par le sigle : LSDE) :
* 1856 : Nouveaux Contes de fées (décembre) : recueil de contes dont Histoire de Blondine, de Bonne-Biche et de Beau-Minon, Le Bon Petit Henri, La Petite Souris grise et Ourson.
* 1858
: Les Petites Filles modèles (12 octobre).
Ce livre est présenté par l’auteur comme la suite des Malheurs de Sophie.
* 1859 : Les Vacances
Ce livre est également présenté par l’auteur comme la suite des Malheurs de Sophie.
* 1860 :
Mémoires d’un âne
* 1861 : Pauvre Blaise
* 1862 : La Sœur de Gribouille
* 1862 :
Les Bons Enfants
* 1863 :
Les Deux Nigauds .
* 1863 : L’Auberge de l’
Ange
gardien .
* 1863 : Le Général Dourakine .
* 1864 : François le bossu
* 1865 : Un bon petit diable .
* 1866 :
Comédies et proverbes : recueil de nouvelles dont Les Caprices de Gizelle, Le Dîner de Mademoiselle Justine, On ne prend pas les mouches avec du vinaigre, Le Forçat, ou à tout péché miséricorde et Le Petit De Crac.
* 1866 : La Fortune de Gaspard, un roman avec des accents balzaciens, contrairement aux autres romans de la comtesse de Ségur
* 1868 :
Le Chemineau, ultérieurement retitré Diloy le chemineau (11 avril)
Correspondance
La correspondance de la comtesse de Ségur a fait l’objet d’éditions fragmentaires :
* Lettres au vicomte et à la vicomtesse de Pitray (gendre et fille de la comtesse)
, publiées en 1891 chez Hachette
* Lettres d’une grand’mère (à son petit-fils Jacques de Pitray), en 1898
* Lettres de la comtesse de Ségur à son éditeur (
1855 à 1872), en 1990 dans le volume 1 des Œuvres chez Robert Laffont
* Correspondance (avec des correspondants divers), en 1993 aux éditions Scala, avec une préface de Michel Tournier,
Rééditions
En 1990
* les Éditions Robert Laffont ont réuni en trois volumes d’Œuvres, publiées dans la collection « Bouquins », une grande partie des œuvres de la comtesse de Ségur (édition établie et annotée par Claudine Beaussant) :
En 1997
Les éditions Dominique Martin Morin ont réédité, sous le titre La Bible d’une grand-mère
, les trois ouvrages
L'Évangile d'une grand-mère (1865), Les Actes des Apôtres (1867) et la Bible d’une grand-mère (1868)
En 2012
Les éditions
St Jude ont réédité partiellement le Livre de messe des petits enfants publié en 1858.
L’édition de 1858 était précédée de 12 prières et suivie des évangiles des fêtes majeures qui ne sont pas reproduits dans la réédition de 2012.
Éditions bilingues
Les éditions Calambac Verlag avec Michel Galabru et Claude Winter
* 1963 : Le Général Dourakine, téléfilm d’Yves-André Hubert (Le Théâtre de la jeunesse) avec Michel Galabru et Denise Gence
* 1964 : La Sœur de Gribouille, téléfilm d’Yves-André Hubert (Le Théâtre de la jeunesse)
avec Dominique Maurin, René Dary et Denise Gence
* 1966 : Les Deux Nigauds, téléfilm de René Lucot (Le Théâtre de la jeunesse) avec Denise Gence et Monique Tarbès
* 1998 :
Les Malheurs de Sophie, dessin-animé de Bernard Deyriès adaptant la trilogie mettant en scène Sophie de Réan
Postérité
Hommages
* Rue de la Comtesse de Ségur : à Ronchin (Nord), à Brest, à Lagord (Charente-Maritime), Pierrelatte (Drôme), Saint-Cyprien (Pyrénées-Orientales), Cuers (Var), Lorient et Saint-Avé (Morbihan), La Ville-aux-Dames (Indre-et-Loire).
* http:/ Grafik
/ComtesseDeSegur_hilscher.jpg
La rose Comtesse de Ségur (obtenteur Meilland)
Musée
