Naissance à Épernon|Naissance
en novembre 1793|Élève de l'École polytechnique|Géomètre français|Mathématicien français du XIXe siècle|Historien des mathématiques|Historien des sciences et techniques français|Bibliophile français|Membre de l'Académie des sciences (France)|Professeur à l'École polytechnique|Professeur à la faculté des sciences de Paris|Membre étranger de la Royal Society|Décès en décembre 1880|Décès à 87 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 17)|Historien de l'algèbre nouvelle|François Viète|Savant dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel|Lauréat de la médaille Copley|Canular scientifique
Michel Chasles, né le à Épernon (Eure-et-Loir) et mort le à Paris, est un mathématicien français.
On lui doit d'importants travaux en géométrie projective, où il montra toute la richesse de la notion de rapport anharmonique, ainsi qu'en analyse harmonique, avec la représentation de certains potentiels.
Biographie
Famille
Michel Chasles est le fils de Charles-Henri Chasles (1772-1853), marchand de bois qui a une activité dans les ponts et chaussées.
À sa naissance, pendant la Révolution française, il est prénommé Floréal, mais, pour revenir à un prénom plus traditionnel, un jugement en date du 22 septembre 1809 l'autorise à lui substituer celui de Michel.
Études
Michel Chasles fait premières études à l'École secondaire de Chartres qui a ouvert ses portes le 10 décembre 1804, dans un immeuble situé rue Saint-Michel qui précédemment avait hébergé l'École centrale de Chartres.
La direction de son école est assurée par M. Gasnier, attaché à l'Université de Paris et docteur en Sorbonne.
En 1806, et classe de latinité, il obtient un second accessit en thème.
En 1807, et classe de latinité, il lui est attribué un premier accessit en thème et un second accessit en poésie latine.
En 1809, inscrit en classe de physique et de mathématiques, première division, il y obtient un accessit.
Il entre ensuite au lycée impérial à Paris.
En 1811, dans le bulletin trimestriel, le proviseur M. Champagne écrit : "Chasles aîné est, comme son frère, un excellent élève".
Entré en 1812, sur 184, il passe en division en 1813 où il est .
En 1814, terminant , il est déclaré admissible dans les services publics
En 1814, les promotions de 1812 et 1813 de l'École polytechnique furent mobilisées par décret impérial pour la défense de Paris.
le 30 mars 1814, Michel Chasles sert sur la route de Vincennes une pièce opposée à la cavalerie prussienne.
Sa batterie est tournée par les Russes.
Les artilleurs se réfugient dans les vignes voisines, un cosaque s'élance à leur poursuite et blesse d'un coup de lance son camarade Germinal Pierre Dandelin à la demande du père de celui-ci, venu le voir à Paris.
Il se présente aux examens de l'École polytechnique à la fin de l'année scolaire 1814-1815 et est classé sur la liste de mérite arrêtée par le jury, mais, faute de place, il ne peut intégrer le service des Ponts et chaussées qu'il souhaitait.
Déçu de ne pas avoir été admis dans les Pont et chaussées et ayant peu de goût pour l'armée, il retourne alors chez ses parents à Chartres où il reçoit son condisciple Gaëtan Giorgini, sorti premier de polytechnique.
Il publie plusieurs articles dans la Correspondance sur l'École polytechnique.
En 1816, son père lui achète une charge d'agent de change à Paris.
Il se rend souvent à l'Opéra de Paris et fréquente l'une de ses danseuses, Émilie Bigottini.
Ayant peu d'intérêt pour son métier d'agent de change, sa charge est liquidée.
Il ne reprend qu'en 1828 ses publications scientifiques.
En 1830, il répond à un concours de l'Académie de Bruxelles portant sur .
Son mémoire est largement salué et fournira sept ans plus tard la substance de son premier ouvrage, Aperçu historique sur l'origine et le développement des méthodes en géométrie.
Vivant à Paris en célibataire endurci, Michel Chasles y consacre sa vie aux mathématiques et à son enseignement.
Du fait de la fortune de son père, Michel Chasles n'a pas besoin d'un emploi d'enseignant pour subvenir à ses besoins.
Il accepte cependant en 1841, âgé de , de devenir professeur de machines et d'hydraulique, d'astronomie et de géodésie à l’École polytechnique en remplacement de Félix Savary.
Il occupe ensuite ce poste durant dix ans.
En 1851, la direction de l'École décide d'attribuer la partie du cours sur les machines au cours de mécanique.
Chasles choisit alors de démissionner.
Hervé Faye le remplace en 1852 pour la géodésie, puis en 1854 le colonel Hossart et en 1855 le capitaine Laussedat.
En 1846, une chaire de géométrie supérieure est créée pour lui à la faculté des sciences de Paris.
Il inaugure son cours le .
Il est enfin élu en 1851, âgé de , membre de l'Académie des sciences (en remplacement de Guillaume Libri), dont il était correspondant depuis 1839 ».
Œuvre scientifique
Son nom est attaché à la relation de Chasles, mais cette propriété était déjà utilisée longtemps avant lui.
On lui doit aussi le théorème de Chasles, qui établit que toute fonction harmonique, c'est-à-dire toute fonction qui est une solution de l'équation de Laplace, peut se représenter par un potentiel de simple couche sur l'une quelconque de ses surfaces équipotentielles.
Il a inventé le terme homothétie, qu’il prononçait omoteti au lieu d'omotesi comme aujourd’hui.
Il travailla aussi sur les homographies et la géométrie projective.
Il a introduit le rapport anharmonique appelé aussi birapport de quatre points alignés.
Travaillant sur les coniques (cf. son ouvrage de 1865), il démontre le résultat suivant : « Soient cinq coniques (ellipses, paraboles ou hyperboles) dans un plan ;
il existe tangentes à ces cinq-là » (ces coniques peuvent être réelles ou complexes).
Historien des mathématiques
, il publie en 1837 Aperçu historique sur l'origine et le développement des méthodes en géométrie dans lequel il réévalue le rôle de François Viète dans la mise en place de l'algèbre moderne.
Une mystification
Dans son Apologie pour l'histoire, Marc Bloch rappelle une mésaventure humiliante survenue à Michel Chasles, éminent homme de sciences mais qui avait voulu se mêler d'histoire, un domaine où il n'entendait rien.
Le , le mathématicien présenta à l'Académie des sciences deux lettres du poète Jean de Rotrou concernant la fondation de l'Académie française.
À partir du , il déposa une série de lettres inédites prétendument de Pascal, que le faussaire Denis Vrain-Lucas venait de fabriquer.
Elles voulaient établir qu'avant Newton, l'auteur des Pensées avait découvert le principe de l'attraction universelle.
Un savant anglais fit observer qu'on y trouvait des mesures astronomiques bien postérieures à la mort de Pascal.
À la séance du , Prospère Faugère, auteur de nombreux travaux sur Pascal, contesta leur authenticité mais ne fut pas écouté, le prestige de Chasles et l'anglophobie prenant le pas.
Approvisionné une nouvelle fois par Vrain-Lucas, Chasles montra alors des lettres où Galilée communiquait à Pascal les résultats de ses observations.
Le savant anglais remarqua cette fois que dans une lettre de 1641, Galilée se plaignait de sa mauvaise vue, alors qu'il était complètement aveugle depuis près de quatre ans.
Surgit alors une nouvelle lettre, postérieure à la précédente et datée de , dans laquelle un autre savant italien apprenait à Pascal que Galilée, dont la vue n'avait cessé de baisser, avait fini par la perdre entièrement.
Ses collègues de l'Institut prirent la chose avec bonne humeur, mais à l'étranger on fit des «
gorges chaudes » du manque d'esprit critique des scientifiques français.
Désabusé, le très candide Chasles dut faire l'humiliant aveu qu'il avait été mystifié par un habile faussaire qui le ridiculisa, lors du procès que lui intenta le mathématicien en 1870 (Vrain-Lucas montrant au juge la naïveté de Chasles).
D'autant que, comme on l'apprit plus tard, il avait acheté à Vrain-Lucas, pour , d'autres lettres, d'Alexandre le Grand à Aristote, de Jules César à Vercingétorix, de César à Cléopâtre, toutes rédigées dans un faux vieux français.
Chasles légua à sa mort sa collection à l'Institut, y compris les faux fabriqués par Vrain-Lucas.
Il semblerait que s'il a admis que les documents relatifs à l'Antiquité étaient des faux, il n'aurait en revanche jamais été convaincu que la correspondance de Pascal était une forgerie.
Les originaux des documents ont été détruits pour la plupart.
Il en , reliés en un seul volume conservé dans les archives de la Bibliothèque nationale.
Michel Chasles et Denis Vrain-Lucas ont fourni à Alphonse Daudet de quoi nourrir son roman, L'Immortel, paru en 1880.
Œuvres
* https:/ details details/aperuhistorique01chasgoog Mémoire de géométrie sur deux principes généraux de la science : la dualité et l'homographie (1837), impr.
Hayez, Bruxelles
* http:/
cgi text/text
idx?c
umhistmath;cc
umhistmath;view
toc;idno
ABN2684.0001.001
Traité de géométrie supérieure (1852), 1 vol.
in-8° (XLII-585 p.-12 p. de pl.
, Bachelier, Paris ( par Gauthier-Villars en 1880)
* https:/ details/lestroislivres00euclrich
Les Trois Livres de Porismes d'Euclide, rétablis pour la première fois, d'après la notice et les lemmes de Pappus (1860), 1 vol.
in-8° (IX+324 p.), impr.
Mallet Bachelier, Paris
* http:/
cgi text/text
idx?c
umhistmath;cc
umhistmath;view
toc;idno
ABN6567.0001.001 Traité des sections coniques, faisant suite au Traité de géométrie supérieure (1865), éd.
Gauthier
Villars
Paris
* https:/ details/rapportsurlespro00chasuoft
Rapport sur les progrès de la géométrie (1870), Imprimerie nationale, Paris
Inhumation
Michel Chasles a été inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 17) après ses funérailles à l'église Sainte-Clotilde.
Mais une tombe au cimetière Saint-Cheron de Chartres comporte également le nom de Michel Chasles et de plusieurs membres de sa famille.
Fichier:
Chasles grave.jpg|Monument au cimetière du Père-Lachaise.
Fichier:
Chasles Michel monument cimetière Saint-Cheron Chartres
Eure-et-Loir (
France).jpg|Monument au cimetière Saint-Cheron de Chartres (Eure-et-Loir).
Hommages
* La rue Michel-Chasles dans le de Paris porte son nom depuis 1900.
Un monument funéraire du cimetière Saint-Cheron de Chartres lui est également dédié.
