Orientation peut désigner :
Géographie
* orientation
, matérialise la direction des points cardinaux.
* orientation architecturale, disposition d'un édifice relativement aux points cardinaux.
Mathématiques
* orientation
, convention pour les objets mathématiques.
* orientation dans l'espace
, façon de placer un objet dans l'espace.
Physique
* orientation cristalline
, orientation d'un cristallite par rapport à l'objet dont il fait partie.
* grandeur
d'orientation
, une dimension (au sens de l'analyse dimensionnelle ) qui permet de prendre en compte l'orientation d'un vecteur dans l'espace.
Sciences humaines
* orientation sexuelle
, mode durable d'attirance pour le sexe opposé, le même sexe,
ou les deux.
* orientation sexuelle égodystonique, trouble de l'orientation sexuelle qui pousse à vouloir en changer.
* orientation scolaire et professionnelle, choix et définition du parcours scolaire et de la carrière professionnelle.
* orientation argumentative, en pragmatique linguistique, désigne le sens dans lequel le locuteur souhaite que soit interprété son énoncé.
Exemple : la bouteille est à moitié pleine # à moitié vide.
Biologie
Informatique
* orientation
, mode d'affichage sur un écran d'ordinateur.
Astronomie
* orientation galactique, propriété des amas de galaxies.
