Maire ou bourgmestre|*|Métier du gouvernement
Le maire est une personne physique représentant l'autorité municipale, chef et/ou représentant du pouvoir exécutif au niveau communal.
Les formes féminines admises sont la mairesse ou la maire au Québec, au Nouveau-Brunswick et en Suisse romande, le maire ou la maire en France
Concernant les pays francophones, maire est utilisé comme titre en France, dans les provinces et territoires francophones ou bilingues du Canada, dans deux cantons de la Suisse romande (Genève et Jura), dans différents territoires autrefois sous domination française ainsi qu'en république démocratique du Congo (pour les villes)
Le titre correspondant en français de Belgique est bourgmestre, utilisé en Belgique, et au Luxembourg, et dans les communes (subdivisions d'une ville) de la république démocratique du Congo.
Bourgmestre est linguistiquement lié aux titres des maires dans les pays germaniques : Oberbürgermeister (Allemagne), Burgemeester (Pays-Bas et Région flamande), Borgermester (Norvège), Borgmester (Danmark), Borgmästare (Suède), etc.
D'autres titres correspondants dans des régions francophones
sont :
* syndic (syndique au féminin) dans les deux cantons suisses de Fribourg et de Vaud et dans la Vallée d'Aoste en Italie ;
* président du conseil communal dans le canton de Neuchâtel ainsi qu'au Maroc ;
* président du conseil municipal dans le canton du Valais.
L'élection du maire ou sa désignation, son rôle et ses attributions sont variables selon les villes ou les pays concernés.
Il peut être le détenteur du pouvoir exécutif au niveau d'une ville ou d'un village, comme en France, au Québec et au Nouveau-Brunswick.
Dans un gouvernement à gérance municipale, comme dans certaines villes du Canada et des États-Unis, le maire n'a qu'un rôle protocolaire, le conseil étant le détenteur du pouvoir exécutif.
Terminologie
Le substantif masculin «
maire » est la substantivation, lui-même issu du latin .
Le mot n'est plus usité en français moderne que pour désigner le représentant de l'autorité municipale.
La substantivation de l'ancien français , cas régime de l'adjectif , a donné les substantifs masculins « maïeur » et « mayeur ».
Canada
Selon la répartition des compétences dans le système fédéral canadien, les municipalités sont de juridiction exclusivement provinciale.
Le rôle du maire et le fonctionnement des municipalités est donc différent d'une province à l'autre.
Québec
Au Québec, les maires sont élus tous les à date fixe.
L'élection du maire se fait indépendamment de celle des conseillers.
À l'exception de la ville de Montréal, un candidat à la mairie ne peut se présenter aussi comme conseiller.
Le maire incarne, de concert avec les conseillers municipaux, les pouvoirs exécutifs de la municipalité.
Il possède aussi un droit de veto qui lui permet de refuser d'approuver une décision pourtant majoritaire du conseil municipal.
Toutefois ce droit de veto est dit suspensif, c'est-à-dire qu'il ne permet que de repousser à une séance ultérieure du conseil municipal la question soulevée.
Si la disposition est adoptée de nouveau, le maire ne peut plus y mettre son veto.
Il doit l'accepter.
Selon l' de la Loi sur les cités et villes (L.R.Q., c. C-19)
, les pouvoirs du maire se décrivent comme suit : «
Le maire exerce le droit de surveillance, d'investigation et de contrôle sur tous les départements et les fonctionnaires ou employés de la municipalité, et voit spécialement à ce que les revenus de la municipalité soient perçus et dépensés suivant la loi, et à ce que les règlements et les ordonnances du conseil soient fidèlement et impartialement mis à exécution.
Il soumet au conseil tout projet qu'il croit nécessaire ou utile, et lui communique toutes informations et suggestions relatives à l'amélioration des finances, de la police, de la santé, de la sûreté, de la propreté, au bien-être et au progrès de la municipalité ».
Le maire possède également un pouvoir de suspension des employés et des fonctionnaires municipaux, pouvoir qui est toutefois soumis à certaines conditions .
Le Code municipal du Québec (L.R.Q., c. C-27.1) prescrit lui aussi à peu près les mêmes pouvoirs .
Le Code civil du Québec octroie également au maire le pouvoir de célébrer les mariages civils.
Advenant une absence temporaire ou permanente du poste de maire, un maire suppléant exerce l'entièreté des pouvoirs du premier magistrat, à l'exception du droit de veto, et ce jusqu'à l'élection ou la désignation par le conseil d'un nouveau maire.
La Loi sur les cités et villes exige qu'un maire suppléant soit toujours nommé par le conseil pour une période de 4 mois.
Le terme pro-maire est également utilisé pour désigner le maire-suppléant.
À Montréal
, on désigne par le mot maire aussi les dirigeants principaux des arrondissements.
L'Office québécois de la langue française préconise l'emploi du mot maire ou mairesse pour désigner une femme exerçant de telles fonctions.
L'usage a cependant fixé la forme mairesse.
États-Unis
France
En France, le maire est élu par le conseil municipal, depuis la loi municipale du , qui institue notamment l’élection du maire et de ses adjoints par le conseil municipal pour un mandat, initialement de 4 ans, puis, en 1929, de six ans renouvelable.
La fonction de maire ne peut être exercée que par un citoyen français titulaire de ses droits civils et civiques.
Il est secondé par des adjoints également élus par le conseil municipal en son sein.
Les maires français ont un rôle important car ils assurent une double fonction, en étant à la fois agent de l’État et agent de la commune en tant que collectivité territoriale.
Ils exécutent les délibérations du conseil municipal, qu'ils président et dont ils fixent l'ordre du jour, mais disposent aussi de pouvoirs propres importants, en matière d'urbanisme, de police administrative (ordre public) et de personnel dont ils assument le recrutement et la direction, notamment.
Si les rôles et responsabilités des maires sont identiques globalement, quelle que soit la taille de la commune, des règles particulières s'appliquent néanmoins aux trois plus grandes villes françaises, Paris, Lyon et Marseille, à la banlieue parisienne, et, pour des raisons historiques, aux communes de l'Alsace-Moselle.
Les fonctions de maire donnent lieu à l'attribution d'une indemnité fixée selon la taille de la commune et votée par le conseil municipal.
Féminisation
Officiellement, c’est le que le Premier ministre français Laurent Fabius adresse aux membres de son gouvernement une circulaire prescrivant la féminisation des noms de métiers, des fonctions, grades ou titres dans les textes réglementaires et dans tous les documents officiels émanant des administrations et établissements publics de la République française.
Cette circulaire n'a depuis jamais été abrogée.
Elle est réaffirmée par la circulaire du .
En 1999, le CNRS
- Institut national de la langue française publie un guide d’aide à la féminisation des noms de métiers qui suggère d'utiliser « madame la maire » et « une maire » en français, mais l'Académie française recommande l'usage de la forme classique «
madame le maire »
et « un maire »
