Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae|Plante condimentaire|Plante mellifère
La moutarde blanche (Sinapis alba) ou sénevé, ou sanve est une plante annuelle de la famille des Brassicacées, cultivée pour ses graines servant à la préparation de condiments.
Description
C'est une plante herbacée annuelle de 50 à de haut, à tiges assez ramifiées.
De croissance rapide, elle peut arriver à maturité en à peine un mois.
Les feuilles pennatifides sont très profondément divisées, sauf celles de la partie supérieure des tiges, à lobes plus ou moins arrondis.
Les fleurs, à pétales jaunes, parfois blancs, s'épanouissent tout l'été, de mai à septembre en répandant un doux parfum.
Le fruit est une silique bosselée, hérissée de poils, renfermant 4 à 8 graines.
Le bec est nettement aplati en lame de sabre et est un peu plus long que les valves (à la différence de Sinapis arvensis au bec plus court).
À maturité, les graines font de 1 à et sont de couleur blanc-jaunâtre, beige.
La moutarde blanche pousse toute l'année.
L'hiver lui convient bien car elle n'aime pas beaucoup le soleil.
Origine
Cette espèce est originaire d'Afrique du Nord, d'Europe (sauf les régions arctiques) et d'Asie occidentale (Proche-Orient).
C'est une plante commune en France, dans les champs et au bord des chemins.
Elle est citée dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle) parmi les plantes potagères et condimentaires recommandées.
Propriétés
Comme toutes les Brassicacées, la moutarde blanche contient un glucosinolate, nommé sinalbine.
Lors du broyage des graines et de la rupture des compartiments cellulaires qui en résulte, la sinalbine entre en contact avec une enzyme, la myrosinase, et se dégrade en isothiocyanate de p-hydroxybenzoyle.
C'est cette dernière molécule qui est responsable de l'arôme de moutarde.
Utilisations
Les graines sont riches en lipides (environ 35 %) et produisent une huile à usage industriel ou alimentaire.
Elles sont à la base de la préparation du condiment qui porte le même nom, la moutarde.
La moutarde blanche est aussi une plante fourragère et une plante mellifère.
Elle est parfois semée comme engrais vert ou piège à nitrates, c'est-à-dire culture intercalaire évitant de laisser les champs à nu pour limiter le lessivage des nitrates solubles.
Dans ce cas, semée par exemple après une céréale, elle doit être détruite avant la montée en graines pour éviter qu'elle se ressème naturellement et devienne une mauvaise herbe, notamment dans les cultures de colza.
Elle est aussi utile pour tuer les nématodes.
De plus, sa racine puissante permet de briser les mottes d'argile d'un sol très lourd, et ainsi de faciliter l'incorporation d'humus et l'amélioration du sol.
Fichier
Gele mosterd bloemen
Sinapis alba.jpg|Fleurs et feuilles, pétiolées et pennatifides
Fichier
ImageMoutarde1.jpg|Moutarde blanche
Fichier
Sinapis alba fruits IP0307031.jpg|Fruits avec long bec aplati
Fichier
Senf-1.jpg|Graines de moutarde blanche
Fichier:
Senf-2.jpg|Moutarde blanche moulue
Symbolique
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le sènevé était le nom attribué au du mois de floréal.
Annexes
Articles connexes
Moutarde noire
Moutarde brune
| Moutarde des champs
Liens externes
* http:/ consumer
types
-of
-mustard/ Commission du Développement de la moutarde de la Saskatchewan
