Jeu télévisé diffusé sur TF1|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 2003
Le Grand Concours des animateurs est la principale déclinaison du Grand Concours, jeu télévisé français anciennement présenté par Carole Rousseau de 2003 à 2018 à la télévision puis à partir de la rentrée 2018 présenté par Laurence Boccolini sur TF1.
Histoire
Depuis 2003, cette émission réunit les animateurs des chaines de télévision française qui se battent pour remporter le Trophée du Grand Concours.
La dernière édition diffusée le a été remportée par Christophe Beaugrand, pour la quatrième fois.
À ce jour, le journaliste Julien Arnaud comptabilise le plus grand nombre de victoires avec cinq victoires à son compteur.
Il est suivi par Christophe Beaugrand qui a remporté quatre fois le Grand Concours.
Alexandre Debanne et Denis Brogniart comptabilisent trois victoires, suivis de Catherine Laborde, Estelle Denis, Sandrine Quétier et Élodie Gossuin comptabilisant deux victoires, et sont suivis par d'autres animateurs n'ayant remporté qu'une seule victoire.
Déroulement
Première manche
Les candidats en lice sont partagés en deux groupes.
Après la présentation du premier groupe, l'animatrice pose quinze questions de culture générale à quatre possibilités de réponses au groupe, qui doivent répondre en cinq secondes.
Depuis 2008, certaines questions sont accompagnées d'une illustration ou d'un extrait musical.
Les trois meilleurs sont sélectionnés pour la deuxième manche.
S'il y a des ex-æquo après ces quinze questions, des questions subsidiaires sont posées, au maximum cinq.
Après chacune, les scores sont vérifiés pour savoir s'il y a des sélectionnés supplémentaires.
Si après ces cinq questions, il n'y a toujours pas trois candidats sélectionnés, les ex-æquo qui restent à égalité jouent au Mot manquant, qui consiste à trouver un mot à partir de deux autres, sachant qu'il termine le premier et commence le second.
À partir de 2018, il n'y a plus de questions subsidiaires : vingt questions sont posées quoi qu'il arrive et le jeu du Mot manquant est disputé à l'issue de celles-ci s'il y a des ex-æquo.
La mécanique est la même pour le second groupe.
Il reste donc deux fois trois candidats, soit six en tout.
Note : lors de l'émission du 28 mai 2016
, Thierry Beccaro a réussi à se qualifier pour la deuxième manche et a ainsi reçu un "trophée d'honneur".
Deuxième manche
Pour définir l'ordre de passage des six candidats, ils jouent tous à Déchiffrer le code.
À partir d'un clavier de portable, et des lettres attribuées à chaque touche (1 : Vide ;
2 : ABC ;
3 : DEF, 4 GHI ;
5 : JKL ;
6 :
MNO ;
7 : PQRS ;
8 : TUV ;
9 : WXYZ)
ils doivent décrypter un code à partir de sa combinaison et de son thème.
Cette épreuve se base sur le principe du T9.
Le plus rapide jouera donc le premier.
Ensuite, les douze thèmes sont dévoilés :
Certains thèmes ont quelques fois changé : Histoire a été remplacé par Célébrités, Proverbes a été remplacé par Langues & Mots et Animaux a été remplacé par Environnement durant quelques éditions entre 2008 et 2010.
Le premier choisit donc le thème sur lequel il veut être questionné.
Il a 90 secondes pour donner le maximum de bonnes réponses (seule la première réponse est prise en compte).
À noter que si l'énoncé d'une question a été commencé avant la fin du chronomètre, le candidat peut y répondre même si le temps est écoulé.
Puis, chacun joue à son tour.
Après le questionné, ils rejouent tous, toujours dans le même ordre, avec les six thèmes restants.
À la fin, les trois candidats ayant totalisé les meilleurs scores sont sélectionnés pour la finale.
Si des ex-æquo subsistent, ils se départagent grâce au Mot manquant, selon le même principe que dans la .
Lors de l'émission du 28 mai 2016, quatre nouveaux thèmes ont fait leur apparition, remplaçant "Société", "Langues & Mots", "Littérature" et "Animaux".
Lors de cette édition les nouveaux domaines ont été : "Années 80", "Politique", "Superstitions" et "Santé".
Lors de l'émission du 10 février 2017, la deuxième manche à de nouveaux changé les thèmes qui ont fait place à "Environnement", "Arts", "USA" et "Mode".
Le , les nouveaux thème sont "Méchants célèbres", "Proverbes", "Code de la route" et "Loisir".
Lord de l'émission du 26 mai 2018, le Grand Concours s'étant basé sur des questions de bac, tous les domaines ont été changé pour l'occasion : "Mathématiques", "Littérature et philo", "Science", "Histoire", "Langues étrangères", "Géographie", "Langue française", "SVT", "Education civique", "Education sexuelle", "Education sportive" et "Education musicale".
La finale
Du 11 février 2003 au 16 janvier 2016
Pour définir l'ordre de passage des trois candidats, ils jouent tous au Déchiffrer le code.
Le plus rapide jouera donc le premier.
La finale fait appel aux « spécialités » des candidats.
Ce sont des thèmes qu'ils ont choisis avant l'émission où ils s'estiment incollables.
Un tableau de 36 cases apparaît, composé de 7 cases rouges (correspondant à la spécialité du candidat 1), de 7 cases jaunes (correspondant à la spécialité du candidat 2), de 7 cases bleues (correspondant à la spécialité du candidat 3) et de 15 cases blanches (correspondant à des questions de culture générale).
Le tableau est dévoilé seulement pendant 10 secondes, permettant aux candidats de retenir le maximum de cases de leurs spécialités.
Chaque finaliste choisit la question sur laquelle il sera questionné, à partir d'une case du tableau.
Leur délai de réponse est de 10 secondes.
Une bonne réponse à une question de culture générale vaut 1 point, à une question de la spécialité du candidat 2 points et à une question de la spécialité de l’un de ses adversaires 3 points.
Encore une fois seule la première réponse est prise en compte.
Le vainqueur est celui qui aura le maximum de points après 8 questions.
Si des ex-æquo subsistent, un nouveau tour de trois questions est joué, puis l'égalité est déclarée si les candidats ne peuvent se départager.
À ce jour cet évènement ne s'est produit qu'une seule fois, le 10 janvier 2009 quand Denis Brogniart et Sébastien Folin sont tombés à égalité devant Benjamin Castaldi.
Depuis le 28 mai 2016
À l'occasion de la spéciale " anniversaire" diffusée le 28 mai 2016, la finale a été totalement revisitée.
Désormais, 30 cases composent la finale, chaque case correspondant à une image.
Pour chaque image, les finalistes ont le choix entre une question facile qui vaut 1 point et une question difficile qui vaut 2 points.
Des images représentées par "?" sont également présentes et, pour ces cases, une bonne réponse vaut 3 points.
Le délai de réponse reste le même, qui est de 10 secondes.
Le vainqueur est celui qui aura le maximum de points après 8 questions.
Si des ex-æquo subsistent, un nouveau tour de deux questions est joué.
Nombre de participations des animateurs
Détails des émissions
5 victoires :
4 victoires :
3 victoires :
2 victoires :
1 victoire :
Audiences
Légende :
En fond vert
Les plus hauts chiffres d'audiences
: En fond rouge
Les plus bas chiffres d'audiences
Références
Articles connexes
1j6iuiq8it40pa1clo5qqty3fe8bups
