Histoire de l'Empire byzantin|Condottière|Chute de Constantinople|Famille
Giustiniani|Protostrator|Naissance en 1418|Naissance à Gênes|Décès en juin 1453|Décès à Chios
Giovanni Giustiniani, né en 1418 à Gênes et mort le à Chios, est un capitaine et condottiere génois, membre de la famille Giustiniani, l’une des plus prestigieuses de la République de Gênes, parent de la puissante maison Doria, et protostrator de l’Empire romain d’Orient.
Biographie
Ancien podestat de Caffa, il est un des seuls renforts que reçoit Constantinople avant sa prise par les Ottomans dirigés par Mehmed II.
Finançant lui-même son expédition car Gênes refuse de s’engager militairement contre l’Empire ottoman, il arrive, le 28 janvier 1453, à la tête de deux navires et 700 hommes (400 Génois et 300 Grecs venus des îles de la mer Égée), il est très bien accueilli par Constantin XI.
Selon l’historien Critobule d’Imbros, il serait venu à Constantinople après que Constantin lui ait promis de lui céder Lemnos, en cas de victoire.
En réalité, il semble plutôt que l’empereur lui ait promis l’île de Lemnos après son arrivée à Constantinople.
Quoi qu’il en soit, il reçoit, lors du siège, la responsabilité de la défense des murailles terrestres de la ville qu’il inspecte rigoureusement et fait restaurer si besoin est.
Il demande notamment à Gabriele Trevisano de restaurer les douves proches du rempart des Blachernes.
Lui et 400 de ses hommes se battent, durant la grande partie du siège, au niveau de la Porte Saint-Romain, le point de la capitale byzantine le plus exposé aux Turcs.
Il se bat avec un grand courage pendant toute la durée du siège et est légèrement blessé le 27 mai, ce qui ne l’empêche pas de reprendre rapidement son poste.
Toutefois, il a, vers la fin du siège, un malentendu avec l’amiral byzantin Lucas Notaras.
Il voulait amener la faible artillerie byzantine dans son secteur ce que Notaras refuse, prétextant qu’elle est plus utile sur les murailles insuffisamment protégées bordant la Corne d’Or.
Toutefois, Constantin XI finit par trancher en faveur de Giustiniani.
Finalement le soir du 28 mai 1453, lors de l’assaut final des Turcs, il est mortellement blessé.
La nature de la blessure diffère selon les sources.
Steven Runciman parle d’une balle de couleuvrine ou d’un carreau d'arbalète au niveau du sternum.
Georges Sphrantzès cite une blessure au pied, Laonikos
Chalcondylès parle d’une blessure à la main, Léonard de Chio affirme
qu’il est blessé à l’aisselle par une flèche tandis que Critobule d’Imbros reprend la thèse de la balle de couleuvrine dans le sternum.
Il est transporté dans sa tente avant d’être embarqué à bord d’un navire, qui part, peu après, pour Chios, malgré les exhortations de Constantin, qui le supplie de rester.
Il meurt très certainement, lors du trajet.
Son départ provoque un vent de panique parmi les défenseurs, et notamment parmi les Génois, ce qui contribue à l’écroulement de la défense de la ville.
De nombreux chroniqueurs du siège portent un jugement très dur à propos de Giustiniani, du fait de son départ.
Toutefois, il a globalement fait preuve d’un grand courage et d’une grande efficacité dans la défense de la ville.
