Événements
Afrique
* 5 janvier : départ de Khartoum de l'explorateur allemand Georg August Schweinfurth.
Il est de retour le 27 juillet 1871.
Il est le premier européen à rencontrer des Pygmées.
* 28 janvier : départ de Tripoli de l’expédition d’
Alexandrine Tinné en Libye.
Elle est assassinée en cours de route le .
* : en Algérie, une rébellion de 4 000 hommes est battue par le colonel de Sonis à Aïn Madhi.
* 21 février :
la reine de Madagascar Ranavalona II et son époux Rainilaiarivony sont baptisés par deux pasteurs malgaches.
La reine ordonne aussitôt la destruction par le feu des sampy et des « idoles », et expédie des missionnaires à travers les campagnes.
* 25 février : abolition de l’esclavage dans tout l’empire colonial portugais.
* 5 juillet : le bey de Tunis remet la gestion de ses finances à une commission internationale.
Mustapha Khaznadar, le Premier ministre, cherche en vain à emprunter de nouveau et doit accepter une commission financière internationale chargée de gérer la dette.
Cette commission est composée de deux Français, deux Britanniques et deux Italiens, ainsi que d’un comité exécutif où siègent deux Tunisiens et un Français.
Il apparaît rapidement que l’élimination de Khaznadar est le préalable à tout redressement financier.
* Octobre :
l’Asante avance vers la région côtière, jusqu’à Axim.
Plusieurs Européens sont capturés par les Ashantis et emmenés à Kumasi.
Ils ne seront délivrés que cinq ans plus tard par l’expédition organisée par sir Garnet Wolseley qui brûlera la capitale ashanti en février 1874.
* 27 octobre : le patron de presse américain James Gordon Bennett junior ordonne la mission du journaliste et explorateur britannique Henry Morton Stanley pour rechercher David Livingstone en Afrique.
* 15 novembre : les Italiens de la Compagnie Rubattino s’installent à Assab, en Érythrée.
* 17 novembre : ouverture du canal de Suez.
L’impératrice Eugénie, depuis son yacht
L'Aigle, prend la tête du premier cortège de navires qui franchissent le canal construit par Ferdinand de Lesseps en Égypte.
Avec l'ouverture du canal de Suez, les côtes de la mer rouge et ses débouchés acquièrent une importance considérable, et sont livrées à la convoitise des nations européennes dont l'Italie, le Royaume-Uni et la France.
* Royaumes interlacustres : mort du omakuma Kamurasi, souverain du Bounyoro.
Au milieu du siècle, il a lutté contre la prédominance du Bouganda en intensifiant les relations commerciales avec Zanzibar et Khartoum.
Son successeur Chwa II
Kabarega doit s’imposer face à des prétendants rivaux pendant plus d’un an.
Il institutionnalise le déplacement de sa cour à travers les provinces pour mieux les contrôler et nomme à leur tête des chefs qui ne sont pas ses parents directs.
Il crée une armée permanente et nationale composée de professionnels (abarusura) et attaque ses voisins.
Il resserre les liens avec Khartoum, mais les ambitions du khédive Ismaïl et de la Grande-Bretagne accélèrent la décadence de son royaume (fin de règne en 1899).
* Soudan
Muhammad al-Bulalawi est chargé par le khédive d’Égypte de soumettre les princes marchands du haut Nil et de leur faire reconnaître la souveraineté égyptienne.
Il s’oppose notamment à Al-Zubayr Rahma Mansur, qui le défait et le tue en 1872.
Amérique
* 5 janvier, guerre de la Triple Alliance : prise d’
Asuncion
au Paraguay par le Brésil
* 10 avril, guerre des Dix Ans : proclamation de la République cubaine par l’assemblée de Guáimaro dans la province d’Oriente.
Le 12 avril, Carlos Manuel de Céspedes est élu président de la République.
* 10 mai : achèvement du premier chemin de fer transcontinental aux États-Unis.
* 31 mai : le Parlement du Canada approuve l’achat de la Terre de Rupert et des territoires du Nord-Ouest à la Compagnie de la Baie d’Hudson.
* 29 juillet
, Équateur : Gabriel García Moreno, élu président constitutionnel par le Congrès, reprend le pouvoir.
En réalité, il est resté l’homme fort du pays en faisant nommer à la tête de l’État, au cours des années précédentes, Don et .
Moreno fait voter une nouvelle Constitution qui fait de la religion catholique la religion d’État.
Seuls les catholiques pratiquants peuvent devenir électeurs et occuper des fonctions publiques.
Moreno a été le seul homme d’État latino-américain à approuver l’expédition française au Mexique.
* 11 octobre : début de la rébellion de la rivière Rouge au Canada.
* 13 novembre :
Terre
Neuve
vote contre la Confédération canadienne.
6 décembre :
Proclamation royale du 6 décembre 1869, en réaction à la rébellion de la rivière Rouge, promettant aux habitants de la Terre de Rupert que leurs droits et privilèges civils et religieux seront respectés après l’accession de ce territoire au Canada
Asie et Pacifique
* 5 février
, Australie : découverte de Welcome Stranger à Victoria, la plus grosse pépite d'or jamais trouvée (, dont d’or pur).
* 27 mars et 6 avril : les Britanniques prennent possession des îles Nicobar achetées au Danemark en 1868.
* 21 avril : la flotte impériale japonaise quitte Tokyo pour réduire la république d’Ezo ;
elle arrive le 29 avril dans la baie de Miyako, dans le nord de Honshu, où un premier engagement reste indécis.
* 30 avril
, Irak :
Midhat Pacha prend ses fonctions de gouverneur de Bagdad.
La nomination de ce grand administrateur et réformateur ottoman annonce le retour au centralisme dans une province qui connaît une résurgence de la corruption et du tribalisme.
Il travaille à réorganiser l’administration, à instaurer un enseignement laïque et à sédentariser les tribus nomades en leur reconnaissant l’usufruit de la terre (1869-1872).
- 10 mai : victoire navale des forces impériales japonaises à la bataille de la baie de Hakodate.
* 9 mai : le gouvernement impérial du Japon s’installe à Tokyo.
* 27 juin : Enomoto Takeaki et les derniers partisans du shogun, retranchés à Hakodate et soutenus par la France, capitulent.
Fin de la guerre de Boshin au Japon.
* 8 juillet :
création du bureau de colonisation de Hokkaidō (Kaitakushi).
Le 15 août, Ezo est rebaptisé Hokkaidō et divisé en onze districts.
En août 1871, le gouvernement met en place un plan décennal pour favoriser la colonisation par crainte de l’avance russe en Extrême-Orient.
* 25 juillet
, Japon : les 272 seigneurs (daimyō) restituent leurs fiefs à l’État (han) qui crée des préfectures (1871).
* 2 octobre :
Naissance de Gandhi, combattant pour les droits des Sud-Africains puis des Indiens.
* 4 octobre, Nouvelle-Zélande : les troupes du gouverneur
George
Grey infligent une défaite majeure aux rebelles māori de l’île du Sud menés par Te
Kooti au siège de Te Porere
* 28 octobre : création à Sumatra de la , société spécialisée dans les plantations de tabac.
* 10 novembre : les Russes débarquent sur la côte orientale de la mer Caspienne et créent le port de Krasnovodsk (aujourd’hui Saparmourat-Turkmenbachi) au Turkménistan.
Les troupes du tsar ont l’intention de traverser le désert de Khiva.
Malgré l’accord de 1866, la pression russe en Asie centrale
est ressentie par le chah comme une menace pour l’indépendance de la Perse.
Europe
* 24 avril : en Norvège, un amendement à la Constitution prévoit pour le Storting (Parlement) au moins une session annuelle.
* 29 avril
création au Royaume-Uni de la Société pour l’organisation de la charité (Charity Organization Society) pour coordonner l’action des nombreuses associations caritatives à l’échelle nationale.
* 14 mai :
loi scolaire en Autriche.
L’école devient obligatoire, gratuite et interconfessionnelle mais conserve un enseignement religieux.
* , Espagne :
les Cortes adoptent une Constitution monarchiste.
Depuis les élections de janvier, les démocrates monarchistes sont majoritaires aux Cortes face aux républicains et aux tenants de l’absolutisme.
Cependant, cette Constitution suscite immédiatement l’opposition fédéraliste, que renforce la nomination de Francisco Serrano comme régent et de Prim y Prats comme chef de gouvernement le 18 juin.
* 20 juin (8 juin du calendrier julien) : l’École centrale de Varsovie est remplacée par une université russe.
* 26 juillet :
Irish Church
Act
En Irlande, séparation de l’État et de l’Église anglicane.
La loi octroie à l’État les possessions de l’Église anglicane, principal propriétaire foncier de l’île.
* 2 août : le Municipal
Franchise
Act reçoit la sanction royale.
Les femmes imposables obtiennent le droit de vote au niveau local au Royaume-Uni.
* 7-9 août : congrès d’Eisenach.
Fondation du parti ouvrier social-démocrate par August
Bebel et Wilhelm Liebknecht, champions de l’internationalisme prolétarien.
* 16 octobre : avec l’ouverture de Girton College, les femmes sont admises à suivre les cours de l’Université de Cambridge.
* Octobre :
insurrection contre la conscription imposée par le gouvernement autrichien dans les bouches du Cattaro (Kotor).
* 21 novembre : assassinat à Moscou de l’étudiant Ivanov.
Après sa rencontre en mars à Genève avec Bakounine, Serge Netchaïev (rédacteur du Catéchisme du révolutionnaire) rentre clandestinement à Moscou le 3 septembre où il fonde une société secrète « la Vindicte du peuple », qui exécute pour trahison l’un de ses membres, l’étudiant Ivanov (cf. Dostoïevski, Les Démons).
* 8 décembre : ouverture du concile du Vatican, convoqué par le Pape Pie IX pour discuter du dogme de l'infaillibilité pontificale (1869-1870), mais prématurément interrompu par la guerre franco-allemande.
* 13 décembre : travailleurs se rassemblent devant le Conseil d’
Empire en Autriche et réclament l’autorisation de former des syndicats ;
l’interdiction de coalition est levée le 7 avril 1870.
Chronologies thématiques
* 2 janvier :
Maurice
Théodore Mitrecey, peintre français († ).
* 3 janvier : Charles-Gaston Levadé, compositeur français († ).
* 4 janvier :
Léon Colombier, peintre français († ).
* 9 janvier : Henri Amédée-Wetter, peintre , graveur et illustrateur français († ).
* 15 janvier :
Stanisław Wyspiański, dramaturge, poète, de peintre, architecte et ébéniste polonais († ).
* 20 janvier :
Gian Maria Rastellini, peintre de genre, de portraits et de paysages italien († ).
* 27 janvier :
Will Marion Cook, violoniste et chef d'orchestre de jazz américain († ).
* 28 janvier : Jean-Amédée Gibert, peintre, architecte et conservateur français († 1945).
* 30 janvier :
Richard Paraire, peintre et photographe français († ).
* 31 janvier :
Henry Carton de Wiart, écrivain et homme politique belge († ).
* 5 février :
Marie-Louise
Le Manac'h, mécène († ).
* 10 février :
Vassili Kalafati, compositeur russe († ).
*** Abel Decaux
, organiste
et compositeur français († )
* 21 février :
Henry Blahay, peintre français de l'École de Nancy († ).
* : Pietro Canonica, sculpteur et peintre italien († ).
* 5 mars :
Michael von Faulhaber, cardinal allemand, archevêque de Munich († ).
* 15 mars : Antonio Fuentes, matador espagnol († ).
* 5 avril : Albert Roussel, compositeur français († ).
* 8 avril : Charles-Joseph-Henri Binet, cardinal français, archevêque de Besançon († ).
* 9 avril : Juozas Naujalis, compositeur, organiste et chef de chœur lituanien († ).
* 15 avril :
Armand Seguin, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 23 avril : Boris Rosing, scientifique russe († ).
* 5 mai :
Hans Pfitzner, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 14 mai :
Alexandre Auffray, peintre français († ).
* 15 mai : Litri (Miguel Báez Quintero), matador espagnol († ).
* 20 mai : Lucien Beauduin, sénateur libéral et industriel belge, ingénieur agronome de l'UCL († ).
* 25 mai : J. Malcolm
Dunn,
acteur britannique († ).
* 29 mai :
Victor Brugairolles, peintre français († 1936).
* 30 mai :
Giulio Douhet, général et théoricien militaire italien († ).
* 6 juin : Siegfried Wagner, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 7 juin : Lamorna Birch, peintre et aquarelliste britannique († ).
* 11 juin : Arthur
Augustus Zimmerman, coureur cycliste américain († ).
* 23 juin :
Elías Tormo, critique littéraire, critique d'art, juriste, historien, archéologue et homme politique espagnol († ).
* 30 juin :
Alfredo Müller, peintre italo-français († ).
* 2 juillet :
Liane de Pougy, danseuse et courtisane de la Belle
Époque († )
* 24 juillet : Giovanni Mataloni, peintre, graveur, illustrateur et affichiste italien († )
* 27 juillet :
Arturo Viligiardi, architecte néogothique et peintre italien († ).
* 30 juillet :
Amédée Buffet, peintre français († 1933).
** Julia
Wilmotte
Henshaw, botaniste et militante
canadienne († )
* 13 août :
Tony Garnier, architecte français († ).
* 14 août : Armas Järnefelt, compositeur et chef d'orchestre finlandais († )
Andreï Chingarev, homme politique russe, ministre du Gouvernement provisoire († ).
Clémentine
Hélène Dufau, peintre, affichiste et illustratrice française († ).
* 15 septembre : Fritz Overbeck, peintre allemand († ).
* 21 septembre : Alfred Swieykowski, peintre français († 1953).
* 2 octobre :
Mahatma Gandhi à Porbandar (Gujarat, Inde), philosophe et homme politique indien impliqué dans l'indépendance de l'Inde († ).
* 8 octobre :
Walter Dieckmann, chimiste allemand († ).
* 15 octobre : Louis-Marie Désiré-Lucas, peintre et lithographe français († ).
* 22 octobre :
Maurice Louis Monnot, peintre français († 1937).
* :
Léon Broquet, peintre et graveur français († ).
* 8 novembre :
Joseph Franklin Rutherford, deuxième président des Témoins de Jéhovah († ).
* 11 novembre :
Victor
-Emmanuel III d'Italie, roi d'Italie († ).
* 16 novembre : Georges Redon, peintre, dessinateur, caricaturiste, affichiste, graveur et lithographe français († 1943).
* 17 novembre :
Paul Baignères, peintre, illustrateur et décorateur français († 1945).
* 19 novembre :
Giovanni Guarlotti, peintre italien († ).
* 23 novembre : Albert Singer, peintre allemand († ).
* 30 novembre : Constantin Somov, peintre russe († ).
* 4 décembre : Henri Leclercq, théologien et historien de l'Église catholique franco-belge († ).
* 15 décembre : Carl Beines, chef d'orchestre, professeur de musique et compositeur allemand († ).
* 16 décembre :
Alfred Hill, compositeur, chef d'orchestre et enseignant de musique australo-néo
zélandais († ).
* 26 décembre :
Mathieu Cordang, coureur cycliste néerlandais († ).
* 31 décembre : Henri Matisse, peintre français († ).
** Joséphine Bakhita, ancienne esclave devenue religieuse, canonisée par l'Église catholique romaine († )
** Henri Blahay, peintre français de l'École de Nancy († 1941)
* 9 janvier : Paul Huet, peintre et graveur français (° ).
* 10 janvier :
Joan Aulí, organiste et compositeur espagnol (° ).
* 15 janvier : Gustav Adolph Hennig, peintre, portraitiste, graphiste, aquafortiste et lithographe allemand (° )
* 17 janvier : Émile Bienaimé, compositeur français (° ).
* 25 janvier :
Clemens von Zimmermann, peintre allemand (° ).
* 26 janvier :
Georg Fein, journaliste et homme politique allemand (° ).
* 7 février : Léonard Victor Charner, amiral de France (° ).
* 13 février : Mehmed Fuad Pacha, homme d’État et littérateur ottoman (° ).
* 28 février :
Alphonse de Lamartine, poète, historien et homme politique français (° ).
* : Raymond
Théodore Troplong, juriste et homme politique français, président du Sénat de 1852 à 1869 (° ).
* 2 mars :
Jean-François Bellon, violoniste et compositeur français (° ).
* 7 mars : Paul-Dominique Gourlier, peintre paysagiste français (° )
Luigi
Calamatta, peintre et graveur italien (° )
* 19 mars:
Guillaume
Adolphe Nerenburger, lieutenant-général de l'armée belge, directeur de l'École royale militaire de Bruxelles, auteur du programme topographique du territoire de la Belgique (° ).
* 15 avril :
August Wilhelm Bach, compositeur et organiste allemand (° ).
* 20 avril : Carl Loewe, compositeur, pianiste, organiste, chef d'orchestre, chanteur, professeur et scientifique allemand (° ).
* 21 avril :
Hermann von
Meyer, géologue et paléontologue allemand (° ).
* 28 avril : Charles Henri Hancké, peintre et lithographe français (° ).
* 9 mai :
Christoph Wilhelm Wohlien, peintre allemand (° ).
* 11 mai :
Hijikata Toshizo, vice-capitaine du Shinsen Gumi, guerrier japonais (° ).
* ?
mai : Alfred Lair de Beauvais, compositeur français (° ).
* 14 juin :
Nicolas
Auguste Hesse, peintre et dessinateur français (° )
* 3 juillet : Édouard Pingret, peintre et lithographe français (° ).
* 14 juillet :
Isidora Zegers, compositrice espagnole (° ).
* 20 juillet : Beniamino De Francesco, peintre paysagiste italien (° 1815).
* 26 juillet : Félix Hullin de Boischevalier, peintre français (° ).
* 28 juillet :
Carl Gustav Carus, médecin et peintre allemand (° ).
* 13 août :
Adolphe Niel, maréchal de France et ministre de la Guerre (° ).
* 26 août : Henri Leys, peintre et graveur belge (° ).
* 8 octobre :
Franklin Pierce, ancien président des États-Unis (° ).
* 13 octobre : Charles-Augustin Sainte-Beuve, écrivain français (° ).
* 17 octobre :
Arthur Grimaud, peintre français (° ).
* 28 octobre : Giuseppe Bisi, peintre italien (° ).
* 6 novembre : Eugène Laville, peintre français (° 1814).
* 12 novembre :
Johann Friedrich Overbeck, peintre allemand (° ).
* 14 novembre :
Ferdinand Wachsmuth, peintre et graveur français (° ).
* 2 décembre : Conrad Adolphe de Dyhrn, aristocrate, personnalité politique, philosophe, poète et propriétaire terrien allemand (° ).
* 11 décembre : Louis-Aimé Grosclaude, peintre suisse (° ).
* 31 décembre :
Louis James Alfred Lefébure-Wély, pianiste, organiste, improvisateur et compositeur français (° ).
