Lettre grecque
Chi ou khi (capitale Χ, minuscule χ ;
en grec ) est la lettre de l'alphabet grec, précédée par phi et suivie par psi.
Elle est l'ancêtre de la lettre Х de l'alphabet cyrillique.
Caractéristiques
Usage
En grec ancien, le chi note une consonne vélaire aspirée, .
En koinè et dans les dialectes grecs ultérieurs, elle devient une fricative ( / ), comme thêta et phi.
En grec moderne, la lettre chi représente deux prononciations distinctes :
* devant une voyelle fermée ou antérieure, () ou (), elle note une consonne fricative palatale sourde ;
* devant une voyelle ouverte ou postérieure, (), () ou (), ou une consonne, elle note une consonne fricative vélaire sourde, .
Le chi est romanisé en « ch » ou en « kh ».
En grec moderne, elle est souvent romanisée en « h » ou « x » dans les pratiques informelles.
En français, le groupe « ch » issu d'une translittération du chi se prononce « k » : .
Dans le système de numération grecque, chi vaut 600 ;
par exemple représente le nombre 600.
Comme la plupart des autres lettres grecques, le chi est parfois utilisé en dehors de son contexte alphabétique grec dans les sciences.
En mathématiques, la loi du χ² désigne par exemple une loi de probabilité dérivée de la loi normale.
En physique-chimie, cette lettre est utilisée pour donner les valeurs de l'électronégativité des atomes.
Dans l'alphabet phonétique international, le symbole χ note la consonne fricative uvulaire sourde.
Le nom de cette lettre est à l'origine du mot français chiasme, figure de style consistant en un croisement d'éléments dans une phrase, et de l'adjectif .
Nom
En grec, la lettre est appelée (khi), prononcée .
En grec ancien, elle est appelée
gzibgi9tx9obcdfhdlr623pctwd6s69
