Counter
-Strike|Mod de Half-Life|Jeu de tir à la première personne|Jeu vidéo sorti en 1999|Jeu en ligne|Jeu
Windows|Jeu
Linux|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu
vidéo
se déroulant à Cuba|Jeu de sport électronique|Jeu Valve|Jeu
Sierra
Counter
-Strike et la Libération d'otages
Ces cartes se démarquent par leurs côtés tactique et technique assidûment étudiés, ainsi que le parfait équilibrage entre les deux camps dont elles font preuve
Personnages
Il existe huit personnages jouables, répartis en deux camps adverses : les terroristes (les terros) et les antiterroristes (les CTs, pour contre-terroriste).
Les quatre types d'antiterroristes sont la copie conforme de groupes d'intervention et de forces spéciales connus et appartenant chacun à une nation, alors que les terroristes ne sont tirés d'aucun groupes réels existant ou ayant existé.
Les personnages ne se différencient sur aucune caractéristique, faculté et autre talent (on ne parle donc pas de classe de personnage), mais uniquement sur leur apparence.
Chaque personnage a en effet un habillage (plus communément appelé skin) différent, s'adaptant plus ou moins au paysage de la carte de jeu dans une optique de camouflage.
Dans le camp des antiterroristes, le joueur peut choisir parmi les quatre groupes suivants.
Par exemple, l’AK-47 des terroristes est le fusil le plus puissant mais seules les 3 premières balles tirées en rafale sont précises.
Le Colt M4 des antiterroristes est un fusil puissant et avec peu de recul.
C’est une arme qui augmente encore sa valeur lorsqu'on l'utilise avec son silencieux (car l’ennemi entend moins les tirs).
Enfin, pour , qui tue la plupart du temps en une seule balle, et les snipers automatiques moins puissants, moins précis, plus onéreux mais permettant de tirer plusieurs coups d’affilée.
Techniques de tir
Cependant avoir une bonne arme n'est utile que si le tir est maîtrisé.
Le tir est la base du jeu et conditionne donc directement l'efficacité du joueur.
Counter
-Strike est un jeu dans lequel les armes ont toutes du recul, réduisant ainsi de manière importante la précision des tirs en rafale.
À bout portant ou à faible distance
, le joueur pourra tenter de tirer en continu car il sera relativement assuré de toucher l’adversaire.
Par contre, à moyenne ou longue distance, le tir par à-coups se révèle bien plus payant car plus précis.
Le joueur augmentera ses chances de succès tout en évitant une panique amenant la plupart du temps à décharger son arme pour finalement ne toucher personne.
Au contraire, le joueur gagnera souvent à prendre le temps de viser les parties vitales de l’ennemi (torse et tête).
Certains joueurs visent le cou en comptant sur l'effet de recul pour que la deuxième balle tirée atteigne la tête.
Pour pouvoir placer son tir, il est important de se déplacer de manière adéquate : la manière dont le joueur enchaîne ses mouvements (saut, s'accroupir, déplacements latéraux, etc.) influence son efficacité.
Par exemple, la position accroupie lors des tirs permet d’avoir une meilleure précision (surtout pour les pistolets) et réduit la taille de la cible vue de l'adversaire.
Il est également possible de se servir d’un élément du décor de la carte (mur, caisse…) pour se protéger
À la sortie de Quake II apparaît un nouveau mod : Action Quake 2.
Minh
Le, plus connu sous le nom de Gooseman, travaille dans l'équipe du jeu en tant que modeleur 3D, mettant au point notamment les personnages, ainsi qu'en tant que codeur.
Jess Cliffe, de son côté, rejoint le site officiel en 1998 pour participer à la création de cartes.
C'est ainsi que les deux concepteurs se rencontrent.
Minh Le a alors envie de créer son propre mod, mêlant armes, contre-terrorisme et multijoueur en ligne, dans le seul but de divertir la communauté gratuitement.
Il expose son idée à Jess Cliffe qui, enchanté, le rejoint en tant que webmaster dans un premier temps.
C'est d'ailleurs ce dernier qui trouvera le nom «
Counter
Strike
Au même moment sort un nouveau jeu, Half-Life.
Accompagné d'un kit de développement, permettant la création de cartes, de décors, de personnages …, ils se tournent vers cette solution.
Le développement du jeu commence alors, sans budget, mais avec un moteur de jeu fourni gratuitement, le GoldSource.
Sur leur temps libre, Minh Le s'occupe de la modélisation et de la programmation, alors que Jess Cliffe se charge de la 2D, des sons, du logiciel d'installation et du site Web, qui permet au mod de se faire connaître.
Les cartes de jeu sont quant à elles réalisées par des mappeurs de Team Fortress que Minh Le a débauchés, ainsi que par la communauté de fans qui se forme
progressivement autour du jeu.
La première bêta du mod sort le 19 juin 1999.
Le jeu commence alors à vraiment faire parler de lui sur Internet.
Les deux concepteurs sont très à l'écoute des joueurs et corrigent très rapidement les bugs rapportés, tout en ajoutant au jeu les fonctionnalités qui leur sont suggérées.
Les versions du jeu s'enchaînent ainsi à vive allure, parfois séparées de moins d'une semaine.
À cette époque, le mod est déjà le jeu en ligne le plus joué, bien plus que de gros jeux commerciaux comme Quake III et Unreal Tournament.
Valve Software
- l'éditeur de Half-Life -, ayant entendu parler du jeu, propose alors de racheter les droits du jeu, ce qu'acceptent Minh
Le et Jess Cliffe, qui sont d'ailleurs recrutés en tant que programmeurs et concepteurs de jeu vidéo par la société
La version finale, la 1.0, sort le 8 novembre 2000, sous le nom «
Half
Life :
Counter
-Strike »,
signée Valve.
Le jeu reste gratuit, mais nécessite, comme il était prévu dès le début du développement, de posséder une version du jeu original, c'est-à-dire Half-Life.
Les parties multijoueurs de Counter-Strike sur Internet fonctionnent à l'origine avec le service World Opponent Network (WON), qui a été fermé en 2004 avec l'arrivée de la version 1.6 du jeu, forçant les joueurs à passer sur la plate-forme Steam.
Toutefois, une importante quantité de joueurs de Counter-Strike 1.5 ayant refusé le passage à la distribution Steam qu'a subi Counter-Strike avec sa version 1.6, sont restés fidèles à leur version, et face à cette obligation qui impliquait de nombreuses communications publicitaires, quelques joueurs ont créé leur propre service, appelé « WON2 ».
Quel que soit le moyen de connexion, Counter-Strike réunit en 2008 l'une des plus grandes communautés de joueurs au monde.
Après le passage à la plate-forme Steam, il est possible d'acheter et de télécharger le jeu seul pour .
Valve continue plusieurs années après la sortie du jeu de patcher son jeu.
Accueil et suites
Accueil des critiques
La presse vidéoludique a très bien accueilli Counter-Strike.
Metacritic relève une note moyenne de 88 % avec une note maximale de 100 %.
GameRankings relève quant à lui une note moyenne de 89 % avec une note également maximale de 100 %.
Gamekult note le jeu 9 10 et GameSpot lui attribue un 9/10.
« À posséder, tout simplement », conclut Gamekult.
Les journalistes qualifient son gameplay d'excellent et soulignent que la réalisation est plus que correcte pour un simple mod.
Ils remarquent également les armes nombreuses et variées, et les scénarios diversifiés.
Les qualités graphiques et sonores du jeu, sans être exceptionnelles, sont convenables pour l'époque.
Enfin, ils applaudissent à la gratuité du jeu, au succès obtenu auprès des joueurs et au nombre de serveurs disponibles.
Ils critiquent néanmoins quelques bugs à la sortie du jeu et des parties parfois monotones.
Counter
Strike a également remporté plusieurs récompenses et s'est hissé dans plusieurs classements, chronologiquement :
Processeur :
Pentium de RAM
Carte graphique :
* Action
Game of the Year (2000)
- GameSpot, Choix des lecteurs
* Rookie Studio
Award (2001)
- Game Developers
Choice
Awards
* dans le GameSpy's 2001
Top 50 Games of All Time
- GameSpy
* dans le IGN's 2003
List of 100 Greatest Games of All Time
- IGN
* dans le GameFAQ's 2005
Top 100 Games of All Time
- GameFAQ'
* dans le IGN's 2005 List of 100 Greatest
Games of All
Time
- IGN
* dans le Top 2007 des 105 meilleurs FPS de tous les temps
- NoFrag
Succès et influence
Counter
Strike est devenu, dès la sortie de sa première bêta en 1999, le jeu de tir à la première personne multijoueur en ligne de référence.
En 2007, presque dix ans après sa sortie, c'était encore le jeu le plus joué sur Internet.
La première raison de ce succès est due au jeu original, Half-Life, sorti en novembre 1998.
Utilisant une version modifiée du moteur de jeu Quake engine d'id Software, ce dernier reçoit de nombreux prix et récompenses.
Les ventes du jeu augmentent très rapidement, et la communauté de joueurs s'agrandit très vite.
Arrive ensuite un nouveau mod, du nom de Counter-Strike, en téléchargement gratuit.
Ainsi, le jeu se fait
facilement
connaître et un grand nombre de joueurs y ont accès.
Le prix de Half-Life baisse, le rendant plus accessible, et le bouche à oreilles comme la promotion du jeu
- dans les salles de jeu en réseau le font connaitre aux amateurs du genre.
Une autre raison à son succès réside dans la configuration matérielle minimum requise.
Le « » s'est d'ailleurs étendu, grâce à la progression de l'ADSL, vers un autre type de jeu en ligne, le jeu en ligne massivement multijoueur.
Counter
Strike
dans sa version 1.5, est pendant plusieurs années le jeu multijoueurs le plus joué.
À l'été 2001, le jeu comptabilise sur Internet.
Le 26 avril 2002, sur le site web , téléchargements de Counter-Strike 1.4 ont eu lieu en une seule journée.
En 2007, GameSpy comptabilise en moyenne joueurs simultanément, et cela quelle que soit l'heure de la mesure, ce qui représente 35 % des joueurs de jeu de tir à la première personne sur Internet.
Toujours d'après GameSpy, toutes les versions confondues de Counter-Strike (CS1.6, CS:CZ et CS:S) compte environ joueurs, soit 67 % des joueurs de jeu de tir à la première personne sur Internet.
Un joueur est donc toujours sûr de trouver quelqu'un avec qui jouer, ce qui est en soi une autre raison de la popularité du jeu, en plus d'en être la preuve.
Début 2009, le jeu a laissé sa première place de jeu de tir à la première personne en ligne a son remake , avec une moyenne de joueurs en temps réel contre joueurs pour Counter-Strike: Source.
Le sport électronique regroupe plusieurs aspects de l'esprit sportif
- travail d'équipe, concurrence, égalité des chances, entraînement
- et avec son succès, il est logique que le jeu ait donné à un grand nombre de joueurs l'envie de compétition.
Ainsi des équipes, ou , naissent sur Internet, composées en général de cinq joueurs, dans le but de s'affronter dans des matchs.
Lorsqu'il y a des résultats concluants, ces équipes se développent réellement, avec entraîneurs, managers, sponsors et entraînements réguliers jusqu'à devenir de véritables clubs.
De sorte que dès 2001, en Scandinavie, en Allemagne, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni et en France, apparaissent les premières équipes professionnelles, qui parcourent le continent européen pour disputer des matches parrainés par de grandes entreprises.
Le phénomène s'est ensuite exporté aux États-Unis, où l'on trouve les premiers tournois à très grosses récompenses (premier prix montant à ).
Pour rendre les parties plus dynamiques, les manches durent au maximum 2 minutes.
Counter
Strike est pendant plusieurs années le jeu de tir à la première personne phare des LAN-party et des compétitions internationales.
Jusqu'aux années 2010, sa suite principale Counter-Strike: Source n'arrive d'ailleurs pas à s'imposer.
Ceci était un problème majeur pour les organisateurs de ces compétitions, qui avaient de plus en plus de mal à trouver des sponsors dans le milieu de l'informatique.
En effet, la première version de Counter-Strike date de 1999, fonctionne sur des configurations peu puissantes et attire de moins en moins les nouveaux joueurs.
Cependant Counter-Strike
Source est un jeu officiel des Championship Gaming
Series depuis 2007 et commence à être adopté par la plupart des compétitions.
Ainsi l'Electronic Sports World
Cup 2011 accueillera Counter-Strike: Source pour la première fois, tout en conservant ses épreuves masculines et féminines de Counter-Strike, et en tout point identique à la version Windows.
La qualité graphique est la même, malgré les capacités technologiques de la console bien plus poussées que celle des ordinateurs personnels de 1999.
De plus, le gameplay souffre du passage à la manette de jeu, alors que l'ensemble clavier / souris convient parfaitement à ce type de jeu.
L'éditeur a ajouté au jeu un mode solo, mais l'intelligence artificielle des bots ne suffit pas à procurer un plaisir de jeu suffisant.
Enfin, le titre dispose également de son mode multijoueur, jouable jusqu’à 16 via le Xbox Live payant.
Cependant, la presse n'est pas unanime : Gamekult donne 5 10, alors que le magazine Joypad et Jeux vidéo Magazine le notent respectivement 7 20.
À la suite de ce jeu, Valve Software entreprit de réaliser un nouvel opus sur PC, du nom de : http:/ tout fiches tout fiches 20.
Une quatrième suite sort le 21 août 2012, ayant pour nom .
Une version jouable bêta en était sortie en novembre 2011 et les remontées avaient été positives.
Counter
Strike Nexon:
Zombies est un MMOFPS free to play offrant un PvP compétitif et de l’action PvE, qui regroupe tout le contenu du Counter-Strike original ainsi que de nouveaux modes de jeu, cartes, armes et hordes de Zombies.
Autour du jeu
Publicité dans le jeu
Depuis début 2007, affichant une audience de 5 milliards de minutes de jeu par mois, soit plus que certaines émissions télévisées, des réclames dynamiques apparaissent sur les cartes de jeu de Counter-Strike, incorporées au décor telles de vrais affiches publicitaires.
Ces réclames sont à la charge de la société IGA Worldwide, avec laquelle Valve Software a signé un contrat fin 2006, et qui s'occupe également de la publicité dans Battlefield 2142.
Le principe de ces « affiches » dynamiques est qu'elles peuvent être remplacées à n'importe quel moment, puisque les parties du jeu, hébergées sur des serveurs, se déroulent sur Internet.
Elles changent ainsi régulièrement, et s'adaptent au public visé (les publicités seront en français si Steam est configuré ainsi).
Imposées aux joueurs, ces réclames ont soulevé de vives réactions, se témoignant notamment sous forme de pétitions en ligne ou de messages de mécontentement sur les forums officiels.
Mais ces publicités étant plutôt discrètes, et ne vantant que des produits et services liés au jeu vidéo (tel que le jeu Portal de Valve ou la Cyberathlete Professional League), une majorité de joueurs ne s'en préoccupe pas réellement.
Les développeurs de ces programmes s'appuient sur des algorithmes perfectionnés tels que les réseaux de neurones.
Malheureusement, ces bots ne représentent tactiquement (et surtout stratégiquement) qu'un faible intérêt.
En revanche, ils peuvent s'avérer être un bon entraînement pour un débutant.
Il existe également des programmes hors charte, comme les cheats.
Ce sont des programmes externes ayant pour but de donner au joueur un avantage que les autres n'ont pas, le plus souvent d'une manière non prévue par le jeu original.
Ces programmes permettent de voir à travers les murs (), de viser directement la tête (), de courir plus vite (), tels que leur nom, leurs armes, leur distance, s'ils rechargent, etc.
Valve a mis en place une protection qui se nomme VAC (Valve Anti-Cheat) qui permet de bannir les joueurs utilisant des cheats, détectable sur Half-Life et ses mods.
Des mises à jour sont faites par Valve pour empêcher le fonctionnement des cheats, mais ceux-ci sont très souvent reprogrammés.
Derniers types de programmes, ceux destinés à l'amélioration des serveurs de jeu.
Ils améliorent l'administration d'un serveur et le gameplay par l'ajout de son, de statistiques en temps réel et de configurations pour les tournois.
AMX est l'un des systèmes les plus populaires grâce à de nombreux plugins facilitant la gestion du serveur, des statistiques et des modes de jeu.
Un clone du jeu appelé Counter-Strike 2D développé par Unreal Software dans un style 2D pixel art sort en mars 2004.
