Événements
Afrique
* 8 février : interdiction du commerce des esclaves par les puissances européennes réunies à Vienne grâce à l’intervention de Castlereagh.
Les navires de guerre français et britanniques sont autorisés à intercepter les navires suspects, à les contrôler et à juger et condamner, pour piraterie, les équipages des bateaux négriers.
La traite persiste cependant.
* 3 mars : les États-Unis déclarent la guerre à la régence d'Alger.
Début de la seconde guerre barbaresque.
* 6 avril : les Britanniques rétrocèdent l'île Bourbon à la France.
* 17 juin : victoire américaine sur Alger à la bataille du cap Gata.
Peu après, Français et Britanniques tentent une démarche pacifique auprès du dey d’Alger pour qu’il supprime la piraterie, mais cette ambassade est un échec.
* 19 septembre :
mort à Fès d’Abdul
Abbas Ahmed el-Tijânî, fondateur de la confrérie des Tijânî, représentée en Afrique du Nord ainsi qu’au sud du Sahara.
L’installation de la confrérie à Fès avait été encouragée par le sultan Mulay Slimane.
Soucieux de réduire l’influence des autres confréries, ce dernier s’oppose aux marabouts et envoie une expédition dans la région du Haouz contre la Zawiyya de Cherrada.
Les tijânî rencontrent la sympathie de la bourgeoisie et du makhzen (gouvernement).
* 15 octobre : razzia sur Sant'
Antioco ;
158 personnes sont faites prisonnières par les pirates tunisiens.
Deux semaines plus tard, sur proposition du Piémont-Sardaigne, le Congrès de Vienne condamne que la course barbaresque et l'esclavage des chrétiens.
* Troubles dans plusieurs provinces de l’empire de Sokoto.
Les Haoussa, encouragés par les Touareg de l’Aïr et par le souverain du Kanem-Bornou, rejettent l’islam.
Mohammed Bello rétablit le calme.
* Nabiembali (
règne 1815-1860) fonde le royaume Mangbetu au nord-est du Congo actuel, et occupe la région entre la rivière Uele au nord, le pays des Makere à l’ouest et sur une grande partie des terres des Mamvu à l’est.
Il contrôle les ethnies locales en faisant féconder systématiquement par les siens des femmes indigènes, dont les fils s’implanteront dans leurs milieux maternels respectifs, représentant l’autorité mangbetu.
Amérique
* 8 janvier : victoire des Américains sur les Britanniques à la bataille de La Nouvelle-Orléans (la signature du traité de Gand n’étant pas encore connue outre-Atlantique).
* 10 janvier :
victoire des indépendantistes à la bataille de Guayabos en Uruguay :
Montevideo est évacué par les troupes centralistes de Buenos Aires le 15 février.
* 4 avril : une flotte espagnole sous le commandement de Pablo Morillo, partie de Cadix le 18 février, débarque au Venezuela et commence la reconquête de la Nouvelle-Grenade.
* 18 juin : le colonel Eugène Édouard Boyer de Peyreleau fait proclamer le gouvernement impérial à la Guadeloupe le jour même de Waterloo.
Les Britanniques attaquent l'île qui capitule le 10 août.
* 5 juillet : victoire des patriotes de la Nouvelle-Grenade sur les Espagnols à la bataille du río Palo.
* 6 juillet :
victoire navale des patriotes de la Nouvelle-Grenade sur les Espagnols au combat de Tolú.
* 18 juillet
- 16 septembre : traités de Portage des Sioux.
Accords entre le gouvernement américain et les Indiens, qui obtiennent le droit d’exploiter les actuels territoires du Wisconsin, Minnesota, Iowa, Missouri, Wyoming, Montana et Dakota.
* 17 août
- 5 décembre, reconquête espagnole de la Nouvelle-Grenade : siège et prise de Carthagène des Indes par le corps expéditionnaire espagnol de Pablo Morillo.
* 5 novembre : victoire espagnole sur les insurgés mexicains à la bataille de Temalaca.
Le général José María Morelos est fait prisonnier et fusillé le 22 décembre.
* 28 novembre, Guerre d'indépendance de l'Argentine : victoire espagnole sur les patriotes du Río de la Plata à la bataille de Sipe-Sipe, en Bolivie.
* 16 décembre :
décret fondant le Royaume-Uni du Portugal, des Algarves et du Brésil.
Le Portugal donne son indépendance au royaume du Brésil (1815-1822).
Il conserve jusqu’en 1832 les monopoles du bois-brésil et du diamant.
* 22 décembre : José Maria
Morelos y Pavon, généralissime des forces insurgées de la révolution mexicaine de 1810 après la mort de Miguel Hidalgo y Costilla
, est fusillé à San Cristobal Ecatepec.
Les Espagnols, soutenus par les criollos (créoles), achèvent la reconquête du pays.
* 18 février : à Ceylan, les Britanniques défont le roi de Kandy, affaiblit par la fronde d’une fraction de l’aristocratie contre la monarchie passée aux mains d’une dynastie originaire du sud de l’Inde.
Ils s’emparent de l'île après la signature de la convention de Kandy, le 2 mars (fin en 1816).
- 10 avril : éruption volcanique du volcan Tambora, de l'île de Sumbawa en Indonésie, 90 % de la population de l'île meurt (plus de morts).
L'éruption cause des anomalies climatiques tout autour du monde.
Le volcan projette une grande quantité de cendres dans l’atmosphère, ce qui provoque une baisse de température et des récoltes médiocres en 1816.
En Nouvelle
Angleterre
, cette année est connue comme l'année sans été.
victimes de la faim en Europe.
* 18 mai : l'évêque missionnaire de Chine Gabriel-Taurin Dufresse est arrêté à la suite de l'édit général de persécution contre les chrétiens en Chine.
Il est exécuté le 14 septembre.
* Abolition du « Galion de Manille » qui liait l’archipel des Philippines aux colonies espagnoles d’Amérique
désormais en rébellion contre l'Espagne, en particulier le Mexique avec Acapulco, port de destination de ce navire.
* Chine
: le gouvernement publie des règlements autorisant les fonctionnaires à se rendre à bord des navires étrangers pour y chercher l’opium.
La contrebande et la corruption des administrateurs permettent aux britanniques de continuer leur commerce.
Europe
* 3 janvier :
le Royaume-Uni, la France et l’Autriche signent
à Vienne un traité secret d’alliance qui garantit le rétablissement dans leurs droits des anciennes dynasties régnantes.
* 8 février : le Congrès de Vienne condamne la traite des Noirs.
* 13 mars :
le Congrès de Vienne déclare Napoléon hors la loi.
Début de la Septième Coalition.
* 24 mars :
le Congrès de Vienne accorde la liberté de navigation sur les fleuves qui traversent plusieurs États ou constituent une frontière entre des pays.
* 30 mars : proclamation de Rimini.
Joachim Murat appelle les Italiens à se soulever contre le joug autrichien.
Début de la Guerre napolitaine.
* 3 avril : victoire de Murat sur les Autrichiens à la bataille du Panaro.
Il entre à Bologne.
* 8 avril
- 3 mai : contre-offensive autrichienne dans la guerre napolitaine.
Joachim Murat échoue à traverser le Pô et recule après deux jours de combat à la bataille d'Occhiobello (8-9 avril).
Les Autrichiens passent le Pô.
Ils sont victorieux à Carpi (10 avril), à Casaglia (12 avril) et reprennent Ferrare (13 avril) et Florence le 15 avril.
Murat se retire à Ancône.
Il est de battu dans sa retraite sur le Ronco (21 avril), à Cesenatico (23 avril) et Pesaro (28 avril).
Poursuivit par deux armées autrichiennes, il tente de les battre séparément.
Il envoie une division sous Carascosa pour bloquer Neipperg au nord, et dirige le gros de ses forces vers l'ouest face à Bianchi pour le rencontrer à Tolentino.
* 23 avril (11 avril du calendrier julien)
, Takovo : début de la seconde révolte serbe de Milos Obrenovic contre le pouvoir ottoman soutenue par la Russie (fin en 1817).
- 3 mai : victoire autrichienne décisive sur Joachim Murat, roi de Naples à la bataille de Tolentino.
Apprenant la défaite de Carascosa à Scapezzano (), Murat ordonne la retraite.
* 5 mai : une flotte anglo-autrichienne assiège Ancône.
La garnison napolitaine est faite prisonnière.
* 15 mai : la Prusse crée le grand-duché de Posen, territoire autonome administré par un vice-roi, le prince Antoine Radziwill, assisté d’un gouverneur.
Le code Napoléon y est remplacé par le droit prussien.
Une diète provinciale (Landstag) est élue au suffrage indirect, qui donne une majorité aux Polonais.
En Prusse
Occidentale
, les Polonais, qui représentent de 40 % à 50 % de la population, ne disposent d’aucun droit spécial.
La germanisation se réalise par le biais de l’administration et de la propriété du sol, les domaines polonais passant dans des mains allemandes.
- 17 mai : victoire autrichienne sur les Napolitains à la bataille de San Germano.
Les Armées autrichiennes font leur jonction près de Calvi et marchent sur Naples.
Murat fuit la ville le 19 mai pour la Corse, puis Cannes.
* 20 mai :
le met fin à la guerre napolitaine et au règne de Joachim Murat.
* 4 juin :
entrevue à Heilbronn entre Alexandre de Russie et Barbara de Krüdener, la « baronne mystique », qui le persuade qu’il est chargé de la mission de restaurer la chrétienté unie.
* 8 juin : adoption de lacte confédéral allemand.
Création de la Confédération germanique.
* 9 juin (28 mai du calendrier julien) : traité de Vienne signé à l'issue du Congrès de Vienne conduit par l’homme d’État autrichien, le prince Clément de Metternich.
Il fixe les nouvelles frontières de l’Europe.
Son principal succès est de rétablir un équilibre des puissances en Europe, ce qui a pour conséquence de maintenir la paix sur le continent pendant presque quarante ans.
La Belgique actuelle
est intégrée au Royaume des Pays-Bas.
Le royaume de Galicie est créé et intégré à l’Autriche.
Création du Royaume du Congrès, état autonome sous tutelle russe, et de la Ville libre de Cracovie.
Le titre de grand-duc de Lituanie est attribué aux tsars.
Prépondérance maritime du Royaume-Uni, dont les frontières sont garanties définitivement contre la menace française.
* 16 juin : bataille de Ligny et bataille des Quatre Bras.
Début de la campagne de Belgique.
* Juin
- septembre :
terreur blanche » en France exercée par les bandes royalistes contre les partisans de la Révolution ou de l'Empire.
* 8 juillet :
Louis XVIII est de retour à Paris (seconde Restauration).
* 15 juillet : Napoléon se rend aux Anglais et quitte la France depuis l'Île d'Aix pour son exil définitif à l'Île Sainte-Hélène.
* 7 août :
pacte fédéral formant la Confédération des XXII cantons.
Les Républiques de Neuchâtel, du Valais et de Genève négocient leur entrée dans la Suisse en tant que cantons à part entière.
* 24 août :
adoption de la Loi fondamentale du Royaume des
Pays
Bas
Le roi Guillaume des Pays-Bas accepte une constitution fondée sur le régime représentatif : une chambre est nommée par le roi, l’autre par les États provinciaux reconstitués selon leur forme ancienne.
* 24 septembre :
le duc de Richelieu, un ancien émigré d'esprit modéré, devient premier ministre en France.
* 26 septembre :
conclusion de la Sainte-Alliance entre la Russie, l’Autriche et la Prusse, qui fait du christianisme le principe fondateur de tout gouvernement.
* 6 novembre : ouverture de l'École polytechnique de Vienne dirigée jusqu’en 1850 par .
** second traité de Paris ;
occupation de la France, qui est ramenée à ses frontières de 1790.
* 27 novembre (15 novembre du calendrier julien) :
Alexandre de Russie accorde au nouveau royaume de Pologne une constitution libérale mise au point par Czartoryski.
Le royaume de Pologne est lié par une union personnelle à l’empire russe.
Il dispose d’une diète élue, d’un gouvernement et d’une armée.
Constantin, frère du tsar, devient général en chef de l'armée polonaise.
* 9 décembre : Józef Zajączek est nommé gouverneur du Royaume du Congrès.
* 12 décembre :
Konovnitsyne devient ministre de la Guerre en Russie (fin en 1819).
* Troubles paysans dans les provinces de Poltava, de Koursk et d’Orenbourg en Russie.
Chronologies thématiques
* 12 janvier :
Jean-Romary Grosjean, organiste, compositeur et éditeur français († ).
* 16 janvier : Henri Moisy, linguiste français († 1886).
* 25 janvier :
Alexandre
Joseph Artot, violoniste et compositeur belge († ).
* 8 février :
Auguste Lacaussade, poète français († ).
* 12 février :
Federico de Madrazo, peintre espagnol († ).
* 18 février : Henri Leys, peintre et graveur belge († ).
* 21 février : Jean-Louis-Ernest Meissonier, peintre français († ).
** Jakob Dont, violoniste, pédagogue et compositeur autrichien († ).
* 7 mars :
Léon Charles-Florent Moreaux, peintre français († ).
* 14 mars :
Josephine Caroline Lang, compositrice de lieds et chanteuse allemande († ).
* :
Otto von
Bismarck
chancelier de Prusse
puis de l'Empire allemand († )
* 3 avril :
Henri Félix Emmanuel Philippoteaux, peintre d'histoire français († ).
* 8 avril : Andrew Graham, astronome irlandais († ).
* 10 avril : André Simiot, compositeur et auteur dramatique français († ).
* 22 avril :
Wilhelm Peters, zoologiste et un explorateur allemand († ).
* 28 avril :
Karl von Blaas, peintre de genre et d'histoire autrichien († ).
* 4 mai :
Franz Adam, peintre et lithographe allemand († ).
* 6 mai : Eugène Labiche, dramaturge français († ).
* 14 mai : Domenico Induno, patriote et peintre italien († ).
Raymond
Adolphe
Séré de Rivières, militaire français surnommé Le Vauban du († ).
** Gustav von
Mevissen, industriel et homme politique allemand († )
* 25 mai :
Moritz von Blanckenburg, homme politique prussien († ).
* 9 juin
Alexandre von Kotzebue, peintre germano-balte né sujet de l'Empire russe († ).
* 16 juin : Julius Schrader, peintre allemand († ).
* 22 juin : Pavel Fedotov, peintre et dessinateur russe († ).
* 27 juin : Eugène Petitville, peintre et dessinateur français († 1869).
* 29 juin
Friedrich
Albrecht zu Eulenburg, diplomate et homme politique prussien († ).
* 15 juillet : Jean-Achille Benouville, peintre français († ).
* 21 juillet :
Amable Gabriel de La Foulhouze, peintre et journaliste français († ).
* 22 juillet :
Robert Eberle, peintre allemand († ).
* 3 août :
Jean-Marie Reignier, peintre français († ).
* 7 août :
Alphonse Hippolyte
Joseph Leveau, peintre français († ).
* 12 août :
Dominique Papety, peintre français († ).
* 18 août : Auguste-Joseph Herlin, peintre français († ).
* 22 août : Jean Macé, enseignant et journaliste français († ).
* 5 septembre : Karl Wilhelm, chef de chorale allemand, connu en tant que compositeur du chant patriotique Die
Wacht am Rhein († ).
* 16 septembre :
Ernest Boulanger, compositeur français († ).
* 26 septembre :
Louis-Édouard Pie, cardinal français, évêque de Poitiers († ).
** Félix Thomas, architecte, peintre, graveur et sculpteur français († ).
* 14 octobre :
Guillaume d'Aspremont Lynden, homme politique belge († ).
* 28 octobre :
Amédée Artus, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 30 octobre :
Alphonse Angelin, peintre français († ).
* 2 novembre : George Boole, logicien et mathématicien britannique, fondateur de la logique mathématique († ).
* 9 novembre : Charles Louis Gratia, peintre et pastelliste français († ).
* 12 novembre :
Elisabeth C. Stanton, militante féministe américaine († ).
* 13 novembre :
Jacques-Eugène Feyen, photographe et peintre français († )
* 17 novembre : Martin Nadaud, homme politique français († ).
6 décembre :
Carlo Bossoli, peintre et lithographe suisse († ).
* 8 décembre :
Adolph von
Menzel, peintre allemand († ).
** Claudius Lavergne, peintre et critique d'art français († ).
Ada Lovelace, pionnière britannique de l'informatique († ).
* 21 décembre :
Thomas Couture, peintre français († ).
* 28 décembre : Charles Müller, peintre français († ).
** Beniamino
De Francesco, peintre paysagiste italien († )
Carlos
Luis
de Ribera y Fieve, peintre espagnol († ).
** Pacifique-Henri Delaporte, diplomate français († 1877).
** Philippe Rondé, peintre, dessinateur et illustrateur français († ).
* 1er janvier
Charles François Gabriel Magnien de Chailly maître de forges français, capitaine au Régiment des Gardes françaises, un des acteurs de la journée du Serment du Jeu de paume en 1789 (° ).
* 4 février :
Jacob van Strij, peintre néerlandais (° ).
* 3 mars :
Ruatara, chef maori de Nouvelle-Zélande (° v. 1787).
* 7 mars :
Francesco Bartolozzi, graveur italien (° ).
* 1er juin
Louis-Alexandre Berthier, maréchal de France (° 1753).
** George Montagu, naturaliste britannique (° 1753)
** Guillaume Philibert Duhesme, général de division français (° ).
* 27 juin : Jean-Baptiste Girard, militaire français, général et baron d'Empire (° ).
* 15 juillet : François d'Escherny, homme de lettres suisse (° ).
* 5 août :
Nanine Vallain, peintre française (° 1767).
* 19 août :
Charles de La Bédoyère, militaire français (° ).
* 9 septembre :
John Singleton Copley, peintre américain (° ).
* 17 septembre :
Ferdinand
Marie Delvaux, peintre français d'origine flamande (° )
* 8 octobre : Louis-Auguste Brun, peintre paysagiste, animalier et portraitiste suisse (° ).
* 13 octobre :
Joachim Murat, maréchal de France (° ).
* 18 octobre :
Claude Alexis Cochard, juriste et homme politique français, député du tiers état aux États généraux de 1789 (° ).
* 9 novembre : Giuseppe Bossi, peintre et écrivain italien (° )
* 7 décembre :
Michel Ney, prince de la Moskowa et maréchal d’
Empire (° )
* 19 décembre :
Benjamin Smith Barton, botaniste américain (° ).
* 22 décembre : José Maria
Morelos y Pavon, religieux et indépendantiste mexicain, (° )
* 29 décembre :
Sawtche, surnommée la Vénus Hottentote, esclave khoïkhoï (° vers 1789)
