Composé du potassium|Nitrate|Potassium|Agent conservateur
Le nitrate de potassium est un corps chimique, ionique, anhydre, composé d'anions nitrates et de cations potassium, de formule brute .
Ce composé minéral salin de densité entre 2,1 et 2,2 suivant sa pureté, soluble dans l'eau, est le nitre des minéralogistes, caractéristiques des zones désertiques, ou le salpêtre des anciens chimistes ou collecteurs-fabricants de poudre noire.
Il était aussi nommé dans l'ancienne nomenclature chimique française
nitrate de potasse », voire nitre de potasse.
Bien connu probablement avant le Moyen Âge, le salpêtre signifie littéralement en latin médiéval «
sel de pierre » (
L'appellation « salpêtre » ne s'applique pas qu'au corps chimique anhydre, mais aussi aux corps hydratés constituant une couche pulvérulente blanchâtre, qui se forme sur les vieux murs humides par évaporation de l'eau.
Le salpêtre était récolté en grattant des pierres ou des briques situées dans des lieux
sombres autrefois marqués par un environnement ammoniaqué, comme les caves d'affinages, les étables, les écuries, ou à défaut, par des eaux riches en ions ammonium ou nitrates.
Les ions ammoniums sont facilement oxydés en nitrates par les bactéries dites nitrifiantes, présentes dans ces environnements.
Le sel anhydre est obtenu par simple séchage, opération naturelle voisine de l'efflorescence conduisant à la perte de l'eau de cristallisation des sels hydratés.
Un mélange proportionné de poudres de soufre, de charbon de bois pulvérulent et de salpêtre permet de fabriquer de la poudre à canon ou poudre noire.
Cette poudre allumée disparaît en un nuage de gaz vite dissipé.
Simplement mélangé à du charbon de bois en poudre, le salpêtre explose à la chaleur.
Son usage comme explosif fut de fait un des principaux emplois historiques du nitre ou du salpêtre.
Propriétés chimiques et physiques
Il s'agit le plus souvent d'une poudre cristalline incolore transparente à blanchâtre, masse saline informe et pulvérulente, parfois mise en pastille commerciale, friable et légère de densité avoisinant 2,11.
Le nitrate de potassium est moins soluble dans l'eau à température ambiante que le nitrate de sodium.
L'eau pure ne peut en contenir que à (contre 912 pour le nitrate de sodium).
Sa solubilité pour 1 l d'eau pure croît rapidement avec la température;
elle passe de à , à à , à à , puis à .
À titre de comparaison, la solubilité du sel de mer reste pratiquement constante quand la température varie à .
Le nitrate de potassium est insoluble dans l'éthanol pur, mais il est légèrement soluble dans l'alcool à 95 %, soit à .
Il s'agit d'un effet induit de la plus grande polarisabilité des cations potassium.
Cette propriété est utilisée pour préparer en solution aqueuse, à partir de nitrate de sodium ou nitronatrite et de sylvine.
: NaNOaqueux + KClaqueux → NaCl déposé à chaud + KNOplus soluble à chaud, se dépose ensuite à froid
Il est soluble dans la glycérine et a comme propriété d'être une matière comburante, qui active toute combustion.
L'effet de la chaleur tend à libérer l'équivalent d'une molécule d'oxygène sous forme d'oxygène actif qui contribue à l'oxydation du milieu ou aggrave l'incendie.
En métallurgie, son usage permet de brûler les résidus carbonés ou sulfurés, voire de bronzer ou oxyder les métaux.
C'est aussi une matière explosive, dangereuse et potentiellement fumigène si elle est mise en contact avec des corps chimiques réducteurs, par exemple des corps carbonés puis allumée, choquée ou frappée.
Le processus de dégradation comme engrais épandus est similaire.
Dans un milieu chaud, le salpêtre libère l'oxygène et laisse à faible dose de l'azote assimilable par les plantes.
Toutefois, à forte dose, les plantes accumulent les nitrates, qui sont par ailleurs toxiques pour les mammifères supérieurs.
Le salage des viandes au nitrate de potassium, dénommé conservateur E252 dans l'industrie agro-alimentaire, confère une couleur rouge par effet d'oxydation et de dessèchement superficiel.
Formation sur les murs ou cavités
Origine
La formation de salpêtre et des sels minéraux qui lui sont associés est une conséquence des remontées d'humidité par capillarité dans les murs des vieilles constructions, que ce soit sur les murs de pierre, de briques, sur les plaques de plâtre collées à ces murs, derrière les enduits, les peintures ou dans les caves.
Les bâtiments récents disposent en revanche d'une arase étanche : cette barrière isole la base des murs et permet de faire face à la remontée d'humidité du sol.
Comme les anciens bâtiments ne sont pas équipés de cette barrière, l'eau contenue dans le sol va remonter et entraîner avec elle les sels hygroscopiques, le plus souvent des nitrates, sulfates ou chlorures.
À la surface du mur, l'eau s’évapore, tandis que les sels redeviennent
stables
et se recristallisent.
Des apports épisodiques en humidité font se répéter plusieurs fois le processus de recristallisation ce qui a pour effet la formation de cristaux de plus en plus purs.
Le dépôt qui se forme, le salpêtre, ressemble à un amas de fibres blanches.
Ces dépôts de nitre sont très fréquents dans les environnements ammoniaqués, comme les caves d'affinages, les étables, les écuries, à proximité d'une fosse septique;
l'ammoniac s'y forme à partir de l'urine.
On les trouve aussi dans les régions où l'eau est riche en ions ammonium ou encore naturellement riche ou bien polluée par les nitrates.
Les matières organiques progressent dans les murs par capillarité, où elles rencontreront l'air et les bactéries nitrifiantes qui vont produire le salpêtre, soit naturel, sur les murs salpêtreux ou encore artificiel.
Dans ce cas, les chimistes opéraient en cuve.
Le salpêtre pouvait être recueilli par brossage, c'est le salpêtre de houssage.
Salaisons de charcuterie
Le salpêtre est aussi utilisé en salaison des aliments saumurés, pour la coloration et la conservation des charcuteries, sous la dénomination de "conservateur E252" dans l'Union Européenne avec une DJA de .
Il réagit et produit du nitrite puis du monoxyde d'azote qui transforment la myoglobine rouge en un colorant rose typique du jambon et des salamis, c'est pourquoi il "permet de fabriquer des produits qui -visuellement- ressemblent aux charcuteries traditionnelles.
Le principal avantage du nitrate tient à la rapidité : là où un jambon naturel demande au minimum 9 mois pour que la chair acquière sa coloration caractéristique, un jambon au nitrate de potassium peut être prêt en 90 jours.
"https:/ guillaume-coudray
Dans son étude sur l'histoire des charcuteries et des additifs Guillaume Coudray raconte comment la filière chimique a révolutionné le processus de fabrication des viandes, "pour créer des produits carnés standardisés, à grande échelle et à la chaîne, délaissant les techniques traditionnelles pour la mécanisation et le fordisme.
Les usines américaines remplacent les charcutiers par des experts chimistes, des meat-scientists et des ouvriers packers.
Dans cette compétition effrénée à la productivité, le nitrate est incontournable : il permet de réduire les durées de fabrication et le temps de maturation de la viande.
Sans additifs nitrés, impossible de produire une viande aussi vite.
Seule une maturation longue et minutieuse peut défier ces produits chimiques.
Portées par le dogme productiviste, les firmes américaines généralisent et exportent ces "charcuteries rapides", "instantanées" à toute l'Europe, qui adopte bon gré mal gré ces méthodes.
"http:/ 2017 07 comment-la-charcuterie
nous
-empoisonne-11993648/
Remèdes et pharmacie
Depuis l'Antiquité, une vertu aphrodisiaque lui a même été attribuée.
On retrouve le salpêtre en pharmacie comme diurétique.
Jardins
Les jardiniers avertis l'utilisent pour se débarrasser des souches d'arbres par combustion.
Il suffit de percer des trous de de profondeur avec la plus grosse mèche possible sur tout le pourtour de la souche.
Remplir les trous avec du nitrate de potassium.
Laisser reposer plusieurs mois en rajoutant du nitrate de potassium si nécessaire.
Il suffit alors d'allumer un feu au-dessus de la souche pour qu'elle prenne et au bout de quelques jours la combustion souterraine aura réduit les racines en cendres.
Autres utilisations
Certains aquariophiles l'utilisent aussi comme source peu onéreuse et précise de nitrate et de potassium pour les plantes d'aquarium.
Les chimistes utiliseront les dérivés du salpêtre dans des applications aussi variées que la production d'engrais, de solvants de teintures minérales et végétales, ou de l'antirouille.
Il est utilisé dans certains dentifrices contre l'hypersensibilité dentaire (il désensibilise le nerf).
Histoire de sa production
Historiquement, le salpêtre était préparé dans un tas de compost (généralement de haut par de large par de long) comportant un mélange de fumier, de terre (ou de mortier ou de cendres de bois) et des matières organiques (paille) pour la porosité de l'ensemble.
Le tas était généralement protégé de la pluie et des infiltrations d'eau , maintenu humide avec l'urine, il était retourné souvent pour accélérer la décomposition durant un an.
Le liquide contenant de nombreux nitrates était ensuite converti en nitrates de potassium grâce à des cendres de bois, puis cristallisé et raffiné pour une utilisation en poudre.
Les personnes chargées de faire le salpêtre sont les salpêtriers.
L'urine a également été utilisée dans la fabrication du salpêtre pour la poudre à canon.
Dans ce processus, de l'urine est placée dans un récipient contenant de la paille et laissé à mariner plusieurs mois, après quoi de l'eau est utilisée pour laver les sels chimiques de la paille.
Le processus est complété par un filtrage aux cendres de bois, ainsi qu'un séchage au soleil et à l'air libre.
Les cristaux de salpêtre peuvent ensuite être collectés et ajoutés à du soufre et du charbon de bois pour créer la poudre noire.
Le nitrate de potassium peut aussi être récolté à partir des accumulations de guano de chauve-souris dans les grottes.
Il s'agit de la méthode traditionnelle au Laos pour la fabrication de la poudre à canon pour les roquettes Bang Fai.
Sous l'Ancien Régime en Europe, sa fabrication fait l'objet d'une réglementation stricte constituant un monopole d'État.
Le plus ancien procédé de purification de nitrate de potassium est décrit en 1270 par un ingénieur et chimiste arabe, Hasan al-Rammah de Syrie, dans son ouvrage al-Furusiyya wa al-Manasib al-Harbiyya («
Le Livre de la cavalerie militaire et machines de guerre ingénieuse »), où il a décrit pour la première fois l'utilisation de carbonate de potassium (sous forme de cendres de bois)
afin d'éliminer les sels de calcium et de magnésium, du nitrate de potassium impur.
Les énormes besoins de salpêtre, conduisaient souvent à une véritable chasse au salpêtre avec réquisition, parfois musclée, chez les particuliers qui étaient ainsi dépossédés de la terre gorgée de salpêtre récupérée au bas de leurs murs.
Ces véritables commandos étaient équipés pour réaliser sur place le lessivage et la concentration du salpêtre, qui était ensuite dirigé dans l'urgence vers les usines des poudrières, encourage les Français à sauver la nation
, ses lois et libertés contre la perfide Albion et l'Allemagne, tout en déclarant que la France sera connue comme .
Beaucoup d'enceintes d'églises seront mobilisés pour la production du salpêtre (par exemple dans l'église Saint-Merri de Paris) ;
la fabrication du salpêtre causait des dommages aux bois et aux murs à défaut de prendre certaines précautions;
les révolutionnaires faisaient donc d'une pierre deux coups en récupérant le salpêtre et détruisant ces églises.
On créa également à cette époque de nombreuses nitrières artificielles dont, comme pour la terre, le salpêtre était récupéré par lessivage, purification et cristallisations successives.
Ces nitrières demandaient cependant plusieurs années avant de produire.
Le monopole d'état prend fin en 1819.
Production industrielle
Au cours du et jusqu'à la Première Guerre mondiale, le nitrate de potassium est produit à une échelle industrielle, à partir du caliche ou minerai de nitrates des côtes arides au nord du Chili en Amérique du Sud.
Les progrès de la chimie des gaz commencent avec le procédé Birkeland-Eyde mis au point en 1905.
Ce procédé utilise des arcs électriques dans l'air pour produire du monoxyde d'azote.
Celui-ci réagit avec l'oxygène puis l'eau pour donner l'acide nitrique.
Le monoxyde d'azote sera plus tard synthétisé par l'efficace procédé Ostwald, qui utilise l'oxydation de l'ammoniac sur platine issu du procédé Haber.
Ce dernier procédé est utilisé à l'échelle industrielle pour la chimie des engrais dans les années qui précèdent la Première Guerre mondiale.
Il s'avère alors crucial pour l'Allemagne d'acquérir l'autonomie en approvisionnement d'acide nitrique et de ses dérivés nitrés pour ses débouchés dans l'industrie d'armement en temps de guerre.
Les dépôts de nitrates naturels se trouvant surtout en Amérique du Sud, par exemple le fameux salpêtre du Chili, ils étaient de facto contrôlés puis sous blocus de la flotte de l'Empire maritime de Grande-Bretagne.
Au déclenchement des hostilités, la maîtrise technique de la filière par l'hégémonique chimie allemande permettra la poursuite acharnée de la guerre après 1917.
Une des sanctions du traité de Versailles de 1919, après l'effondrement allemand fin 1918, sera le démantèlement et la confiscation de cette industrie pionnière.
En 1920, la production des engrais comme les industries d'armement, utilisent surtout les nitrates du Chili.
Mais la production sud-américaine va subir la terrible concurrence de la chimie des gaz, en particulier la filière de l'ammoniac de synthèse.
Au , la très grande majorité des nitrates sont produits par de l'ammoniac obtenu par le procédé Haber.
Dangers
Des explosions accidentelles dues au salpêtre utilisé en poudre explosive (poudre B notamment) ou à d'autres formes de nitrates (engrais, munitions...) sont documentées depuis avant le Moyen Âge, avec quelques exemples marquants, et par ordre chronologique ;
* l'explosion de la poudrière de Delft qui, le 12 octobre 1654 à 10 heures 15 du matin, a rasé le centre de la ville de Delft aux Pays-Bas ;
* l'explosion de la poudrière de Grenelle, à Paris en septembre 1794 (durant la Révolution, juste après la Terreur),
avec plus de ;
* l'explosion de la poudrière de Lagoubran (magasin à poudre de la Marine nationale, originellement construit entre la Seyne et Toulon dans une zone déserte, réfectionnée en 1884), dans la nuit du 5 mars 1899, produisant un immense nuage de fumée noire et fétide
, un bruit perçu selon Le Petit Var jusqu’à Barcelonnette.
* l'explosion de la poudrière de Windsor l'après-midi du 16 juillet 1901 (poudrière de la Hamilton Powder Co.
) ;
elle a fait un mort et un blessé, ainsi que de dégâts, avec une détonation entendue à 8 et 10 milles à la ronde et un tremblement de terre de plusieurs secondes perçu à 2 ou 3 milles à la ronde ;
* l'explosion du cuirassé Iéna (alors en carénage au bassin de Missiessy) le 12 mars 1907 ;
* l'explosion du cuirassé Liberté en novembre 1911 ;
* l'explosion de Halifax, en décembre 1916, un navire plein de munitions (dont du fulmicoton) explose, détruisant une partie d'Halifax.
