Divergente|Film américain sorti en 2014|Film de science-fiction américain|Adaptation d'un roman au cinéma|Film se déroulant à Chicago|Film de science-
fiction
dystopique|Film post-apocalyptique|2014 en science-fiction|Film
IMAX|Film de Summit
Entertainment|Film interdit aux moins de 12 ans en Suisse|Film tous publics en France
Divergente (), ou Divergence au Québec, est un film américain de Neil Burger, sorti en 2014.
C'est l'adaptation cinématographique de la série littéraire de Veronica
Roth débutée en 2011 avec Divergent.
C'est le premier volet de la série de films du même nom.
Il est suivi en 2015 par Divergente 2 : L'Insurrection.
Le dernier roman est adapté au cinéma en deux parties : Divergente 3 :
Au-delà du mur en 2016.
Le film a été annulé.
Résumé détaillé
Béatrice Prior est une jeune fille qui vit à Chicago dans un monde post-apocalyptique.
La ville est entourée d'un mur et la société est divisée en cinq factions pour préserver la paix : les Audacieux pour les courageux, les Érudits pour les plus intelligents, les Sincères pour ceux qui disent la vérité, les Fraternels pour les plus gentils et qui cultivent la terre ;
enfin les Altruistes la faction de Béatrice, faction des généreux, qui constitue aussi le gouvernement.
Béatrice et son frère
Caleb vivent chez leur parents, Natalie et Andrew, ce dernier étant au service du conseil dirigeant avec le responsable des Altruistes, Marcus Eaton.
Béatrice et Caleb
passent un test censé leur dire quelle faction choisir pour leur avenir.
La jeune femme passe le sien sous contrôle de Tori, une Audacieuse ; mais, cas rarissime, son test d'aptitude n'est pas concluant, ses résultats faisant apparaître plusieurs factions : elle est Divergente.
Tori trafique les résultats et la fait passer pour une Altruiste.
De retour chez elle, Béatrice apprend de ses parents que les Érudits complotent pour remplacer les Altruistes au sein du gouvernement.
Malgré cela, Nathalie et Andrew laissent leurs enfants libres de leur choix.
Lors de la cérémonie présidée par Marcus et Jeanine Matthews, chef des Érudits, Caleb choisit contre toute attente cette même faction, tandis que Béatrice après hésitation choisit les Audacieux.
C'est donc une nouvelle vie qui commence pour la jeune femme.
Elle rencontre alors Christina, Al, Will et l'égocentrique Peter, qui ont également choisi de quitter leur faction d’origine pour les Audacieux.
Pris en charge par Eric, un formateur brutal, Béatrice est la première volontaire pour un saut de confiance du haut d’un bâtiment.
Et quand Quatre, un second instructeur, lui demande son prénom, elle le raccourcit en «
Tris », ce qui convient mieux à sa nouvelle faction.
Une fois que les nouveaux ont pris leurs quartiers, Max, chef des audacieux, leur souhaite la bienvenue.
Eric et Quatre annoncent les règles : un classement déterminera ceux qui seront sélectionnés pour faire partie des Audacieux
- ceux qui échoueront devenant de facto des « sans faction ».
Tris revoit Tori qui lui explique que, parce qu'ils ne peuvent être contrôlés, les Divergents sont traqués, car ils menacent l'équilibre de la société.
Tris doit donc réussir à devenir une Audacieuse.
Durant plusieurs semaines, elle et ses amis endurent un entraînement féroce basé sur le dépassement de soi, grâce aux entraînements physiques à répétition et le contrôle de la peur à travers des simulations psychologiques.
Cantonnée en bas de classement, faible physiquement, Tris se démène tant bien que mal, encouragée par Quatre qui croit en la jeune femme.
Elle sort du lot lors d'une simulation de combat à balles neurostimuleurs et remonte dans le classement.
Un jour, Natalie parvient à revoir discrètement sa fille : elle sait que Tris est Divergente, chose qui pourrait se révéler lors des simulations psychologiques.
En effet, dans les simulations, Tris se sort d'affaire trop facilement.
Quatre soupçonne sa divergence.
En aparté, Tori explique à la jeune fille que tout Divergent découvert est éliminé, comme le fut jadis son propre frère.
Craignant pour sa vie, Tris rend visite à Caleb pour qu'il l'aide à changer de faction, mais c'est impossible.
Les Érudits projettent de renverser les Altruistes, car ces derniers protègent les Divergents.
Et Jeanine souhaite que Tris aille dans son sens pour préserver la paix des factions.
À son retour au quartier, Tris est agressée par des individus
- dont Al, en position délicate en bas de classement -, avant d'être sauvée par Quatre.
Le lendemain, Al se suicide.
Tris pense qu'elle ne deviendra jamais une Audacieuse, en raison de sa divergence.
Quatre le sait.
Il lui conseille alors de relever les défis comme le ferait une Audacieuse.
Pour ce faire, il l'entraîne dans ses propres simulations de peur.
Elle y apprend que le vrai nom de Quatre est Tobias, qu'il est le fils de Marcus Eaton, et que ce dernier le battait.
Après la simulation, Tris demande à voir le tatouage de Quatre.
Il représente les cinq factions : Quatre n'est pas divergent.
Les deux jeunes gens s'embrassent.
Le lendemain, ils repèrent des Érudits livrant un sérum de contrôle aux Audacieux.
Tris passe finalement son test de simulation avec succès devant les officiels et devient une Audacieuse.
Mais, peu après, tous les Audacieux sont contraints par Eric de recevoir une injection, le fameux sérum fourni par les Érudits.
Le matin suivant, les Audacieux se retrouvent tous sous contrôle.
Tris, du fait de sa divergence, n'est pas sous l'emprise du sérum.
Elle feint de l'être pour éviter tout soupçon.
Tous s'arment et embarquent dans le train qui les conduit chez les Altruistes.
Tris parvient à se joindre à Quatre.
Dans le train en route pour la faction des Altruistes, elle se fraye un chemin parmi les autres Audacieux sous simulation jusqu'à Quatre.
Arrivé à son stade, il lui prend la main, et nous découvrons alors qu'il est Divergent.
Les Audacieux sous influence capturent les Altruistes, tandis que Quatre aide Tris à localiser ses parents.
Mais Eric et Max les découvrent.
Les deux Divergents sont capturés.
Jeanine emmène Quatre pour des tests et ordonne l’
exécution de Tris
Tris est sauvée in extremis par sa mère, une ancienne Audacieuse.
Dans la fuite, Tris est contrainte de tuer Will sous emprise.
Natalie est tuée par les poursuivants.
Tris retrouve ensuite un groupe d'Altruistes, dont son père, son frère et Marcus.
Tous les quatre reviennent au siège des Audacieux.
Tris trouve Peter et le force à les conduire au centre de contrôle des Érudits.
Andrew se sacrifie dans une fusillade.
Tris entre seule.
Elle trouve Quatre, dont l’esprit est maintenant sous contrôle.
Il attaque Tris.
Elle parvient à le ramener à la raison en disant "Quatre...c'est moi...c'est moi, je t'aime, je t'aime…".
Tous deux neutralisent les hommes de Jeanine.
Tris utilise ensuite un échantillon du sérum sur cette dernière pour la forcer à supprimer le programme de contrôle.
Les Audacieux, jusqu'alors sous emprise, reprennent leurs esprits.
Le massacre des Altruistes est évité.
Tris, Quatre, Caleb, Peter et Marcus s'échappent et montent dans un train pour une destination inconnue.
Ils sont désormais sans faction.
Fiche technique
* Scénario :
Evan Daugherty et Vanessa Taylor, d'après le livre de Veronica Roth
* Montage :
Richard Francis-Bruce et Nancy Richardson
Distribution
Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage et AlloDoublage ;
version québécoise (VQ)
sur Doublage.qc.ca.
Image:
Shailene Woodley March 18, 2014 (cropped).jpg|Shailene Woodley est Tris
Image:
Theo James March 18, 2014 (cropped).jpg|Theo James est
Quatre
Image:
Kate Winslet March 18, 2014.jpg|Kate Winslet est Jeanine Matthews
Image:
Zoe Kravitz March 18, 2014 (cropped).jpg|Zoë Kravitz est Christina
Image:
Ansel Elgort 2014
Divergent Premiere (cropped).jpg|Ansel Elgort est Caleb Prior
Image:
Miles Teller March 18, 2014 (
cropped)-2.jpg|Miles Teller est Peter
Image:
Jai Courtney March 18, 2014 (cropped).jpg|Jai
Courtney
est Eric
Bande originale
La bande originale de Divergente a fait parler d'elle avant la sortie du film .
La tête de l'affiche de la B.O. est portée en France par une association entre Gesaffelstein et ASAP Rocky.
La bande originale ainsi que la version Deluxe sont disponibles dès le .
Ellie Goulding a notamment enregistré des chansons spécialement pour le film.
Accueil
Réception critique
Sur le site d'Allociné le film reçoit des critiques, dans l'ensemble, positives.
La presse lui donne une moyenne de 3,7 5.
Sur le site d'IMDb le film reçoit la note de 6,7 100 basé sur 38 avis.
Le site de Rotten
Tomatoes lui donne un taux d'approbation de 60 % basé sur 199 votes.
Analyse
, discussion et débats
Derrière la forme discutable d'un film à gros budgets pour grands enfants et adolescents, il convient de ne pas occulter qu'à l'origine il s'agissait d'une saga littéraire de Veronica Roth dont l'œuvre est à analyser de manière plus profonde tendant à formuler une critique constructive du fonctionnement actuel de notre société dans laquelle les "divergents", entendez par là ceux qui ont une pensée divergente à la base d'un fonctionnement différent du cerveau, constituent une menace pour l'élite dirigeante d'un pays car ne leur permettant pas de les contrôler.
On peut même aller plus loin, sur le plan de l'analyse psychologique et neurologique, en s'intéressant à ceux que l'on nomme, parfois de manière impropre, "surdoués" ou plus objectivement, "Haut-Potentiel intellectuel", ces derniers étant perçus parfois comme plus intelligents, pire insulte pour eux, alors qu'il s'agit d'un mode de fonctionnement différent .
Pour une analyse de deux psychologues, Monique de Kermadec et Jeanne Siaud-Facchin, spécialistes de l'aide psychologique dispensée à des personnes à haut potentiel intellectuel.
Box
office
Différences principales avec le roman
* Jeanine Matthews est présente au début du film lors de la cérémonie.
Dans le livre, Jeanine ne fait son apparition que lorsque Tris l'entend parler à Eric juste avant son agression et les deux femmes ne se verront que quand Tris ira voir son frère chez les Erudits.
* Dans le roman, c'est Max qui guide les novices juste avant le saut dans le vide et non Eric.
Ce dernier n'apparaît que plus tard, au réfectoire.
* La clôture dans le livre est constituée d'un grillage surmonté de fils de fer barbelés.
Dans le film, la ville est ceinturée d'un haut mur surmonté d'antennes.
* Le personnage d'Edward n'a qu'un rôle de figurant dans le film.
Dans le livre, il est classé premier parmi les transfuges avant d'être gravement blessé à l'œil par Peter.
Il devra quitter les Audacieux et se retrouvera sans faction.
* Dans le film, les deux escouades tirent des balles neurostimuleurs, la position tenue par l'équipe d'Eric se trouve en haut d'une tour et c'est Tris qui s'empare du drapeau.
Dans le roman, le combat se fait au paintball, le groupe d'Eric se trouve dans un parc et c'est Christina qui s'emparera du drapeau la première.
* Dans le livre
, Tris revoit sa mère Natalie lorsque les parents sont autorisés à revoir leurs enfants chez les Audacieux.
Quatre la rencontre même lors de cette visite.
Dans le film, Natalie doit feinter pour revoir sa fille à l'extérieur et sa rencontre avec Quatre n'a pas lieu.
Dans le film, Tris va voir Caleb pour quitter les Audacieux car elle craint pour sa vie.
Dans le livre, Tris revoit son frère plus tard dans l'histoire et sur un coup de tête après s'être brouillée avec Quatre.
* Lors de la dernière épreuve, Tris doit éviter de passer les obstacles trop facilement afin de ne pas révéler qu'elle est divergente.
Dans le livre en revanche, ce sont ses compétences qui lui permettent d'être à son avantage et de remporter l'épreuve finale.
Dans le livre, Tris est condamnée à mourir noyée dans une cage en verre avant que sa mère ne la sauve.
Cette scène a été simplifiée dans le film.
* Dans le tome, seul Quatre sous influence est présent pour garder l'ordinateur qui contrôle les Audacieux ;
Jeanine et ses acolytes sont absents de cette scène.
C'est également Quatre une fois lucide qui déconnecte l'ordinateur et non Jeanine.
Distinctions
Nominations
* Critics' Choice
Movie
Awards 2015
: meilleure actrice dans un film d'action pour Shailene Woodley
Suite
La suite de Divergente, intitulée Divergente 2 : L'Insurrection, est sortie au cinéma le .
