Bouches-du-Rhône
Le département des Bouches-du-Rhône est situé en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Ses habitants sont appelés les Bucco-Rhodaniens.
L'Insee et la Poste lui attribuent le .
Sa préfecture est Marseille, qui est aussi le chef-lieu de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Avec , le département des Bouches-du-Rhône est le troisième département le plus peuplé de France.
Histoire
Les Bouches-du-Rhône sont créées à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir d’une partie de la province de Provence et de quelques principautés .
Le chef-lieu du nouveau département est alors Aix, ville qui abritait précédemment le parlement de Provence.
En 1793, le département perd toute la partie de son territoire située au nord de la Durance lors de la création du département du Vaucluse, qui regroupe, en plus d'Avignon et du Comtat Venaissin, Orange et Apt.
Les Bouches-du-Rhône sont tout de suite très favorables à la Révolution et très actives : on compte dans le département fin 1794 et 50 % des prêtres y acceptent de prêter serment à la constitution civile du clergé.
En 1800, le chef-lieu du département est déplacé d'Aix à Marseille.
Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes de juin 1815 à novembre 1818.
Géographie
Les Bouches-du-Rhône font partie de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur et sont frontalières des départements du Gard, de Vaucluse et du Var.
Le département est délimité par le Rhône à l'ouest et la Durance au nord.
Le Rhône se divise en Grand-Rhône et Petit-Rhône en aval d'Arles, formant le delta du Rhône qui abrite la Camargue.
Celle-ci est une des zones humides du département (on y trouve notamment l'étang de Vaccarès et les salines de Salin-de-Giraud), parmi lesquelles également l'étang de Berre et ses annexes les étangs de Vïne et de Bolmon, l'étang des Aulnes et le Grand Plan du Bourg dans la Crau et l'étang de Lavalduc entre Fos-sur-Mer et Istres.
Les principaux massifs montagneux du département sont le massif de la Sainte-Baume (), la montagne Sainte-Victoire (), le massif de l'Étoile, le Garlaban et le massif des Alpilles.
Les Bouches-du-Rhône sont découpés en quatre zones sismiques :
* zone II (« sismicité moyenne ») : les cantons de Lambesc, Peyrolles-en-Provence et Salon-de-Provence ;
* zone
Ib («
sismicité faible ») : les cantons d'Aix-en-Provence, Trets, Eyguières, Orgon, Berre-l'Etang, Istres-Nord et Istres-Sud ;
* zone
« sismicité très faible ») :
les autres cantons de l'Arrondissement d’Aix-en-Provence, les cantons d'Arles-Est, Châteaurenard, Saint-Rémy-de-Provence, Marignane, Martigues-Est, Martigues-Ouest, Roquevaire ;
* zone 0 (« sismicité négligeable ») : le reste du département.
Climat
Le département des Bouches-du-Rhône est soumis à un climat méditerranéen dans son ensemble :
* des températures contrastées, avec une amplitude annuelle d'environ ;
* des précipitations irrégulières : il y a moins de de pluie supérieures à par an et ces pluies tombent sous forme d'averses brutales, avec en moyenne /an ;
* l'été est très chaud et sec, l'hiver est doux, il y a des pluies violentes au printemps et à l'automne ;
* des vents violents, notamment le mistral qui souffle près de par an avec des pointes à plus de .
On peut cependant distinguer plusieurs microclimats dans le département.
Ainsi, si sur l'ensemble des côtes l'amplitude annuelle est moins forte et que la Côte Bleue, les Calanques de Marseille et la baie de la Ciotat sont moins arrosées que le reste du département (environ par an) - certaines zones étant même les plus arides de France avec seulement - les reliefs au-dessus de bénéficient de précipitations plus importantes (/an) et de températures un peu moins élevées, notamment le massif de la Sainte-Baume et la partie septentrionale de la montagne Sainte-Victoire, ainsi que certaines vallées de ces secteurs.
À l'intérieur des terres, une grande partie de vallée de l'Arc subit de fortes amplitudes journalières, surtout en hiver, avec de fortes gelées la nuit.
Faune et flore du département
La végétation est principalement constituée de garrigues, maquis, forêts clairsemées.
Politique et administration
Collectivités
En tant que département, les Bouches-du-Rhône sont une collectivité territoriale administrée par un conseil départemental composé de 58 sièges.
Martine Vassal (LR) en est la présidente depuis 2018.
Le département compte 119 communes regroupées en quatre intercommunalités dont la métropole d'Aix-Marseille-Provence qui regroupe , soit 93 % de la population du département.
Cantons des Bouches-du-Rhône (2014).svg|Cantons des Bouches-du-Rhône depuis 2015.
Interco BdR 2016.svg|Intercommunalités des Bouches-du-Rhône.
Territoires
AMP.svg|Les territoires de la métropole d'Aix-Marseille-Provence.
Administration de l'État
L'État est représenté dans les Bouches-du-Rhône par un préfet (également préfet de la région Provence-Alpes-
Côte d'Azur, préfet de la zone de défense et de sécurité Sud) ainsi que, depuis 2012, préfet de police.
Il s'agit, avec le préfet de police de Paris, du seul préfet de police de plein exercice en France.
Le département est également doté d'un préfet délégué pour l’égalité des chances.
Contexte politique
Étant l'un des départements français les plus peuplés et les plus divers, les Bouches-du-Rhône ont constitué de longue date un lieu d'affrontements politiques particulièrement vifs.
Le développement du port de Marseille, par la relation entretenue entre la France et son Empire colonial, celui de l'industrie autour de l'exploitation du charbon des houillères de Provence, l'importante immigration, venue notamment d'Italie, dès la fin du et plus encore durant la période de l’entre-deux-guerres, sont autant d'éléments qui ont conduit à l'émergence d'une classe ouvrière importante et combative.
Dès la fin du , le courant socialiste gagne en influence, comme en témoigne, en 1881, l'élection du premier député socialiste de France, Clovis Hugues.
En milieu rural et notamment dans le pays d'Aix, le maintien de relations sociales imprégnées des enjeux de la propriété foncière, ont plutôt favorisé l'influence des partis de droite, et notamment catholiques et monarchistes aux débuts de la Troisième République.
L’entre-deux-guerres et l'époque du Front populaire marquent le début de la prédominance de la gauche dans le département, d'abord avec la SFIO puis également le PCF à compter de 1936.
Après la Seconde Guerre mondiale, la droite marseillaise, liée à la pègre et ayant versé dans la Collaboration, est largement discréditée.
La gauche domine très largement à la Libération et Marseille voit même l'élection, en 1945, d'un maire communiste, Jean Cristofol.
À compter de 1947, la SFIO mène un jeu d'alliance avec la droite et le centre pour contrer les communistes, permettant notamment le début du règne de Gaston Defferre à la mairie de Marseille.
La position dominante des socialistes est toutefois progressivement remise en question avec la désindustrialisation et l'évolution sociologique, économique et politique du département.
La conquête par la droite de la ville de Marseille en 1995 par Jean-Claude Gaudin en constitue un symbole alors que les bastions communistes de la Ciotat et Port-Saint-Louis-du-Rhône basculent à droite.
Les années 1990 voient la progression du Front national, avec notamment sa victoire aux élections municipales de Vitrolles et Marignane.
Aujourd'hui
, Marseille et Aix-en-Provence, les deux plus grande villes du département, ainsi que Salon-de-Provence, Aubagne
Tarascon et Châteaurenard sont dirigées par des maires UMP ou divers droite, le PS ou des divers gauche dirigent les villes d'Istres, Vitrolles et Port-Saint-Louis-du-Rhône et le PCF est toujours à la tête d'Arles, Gardanne et Martigues.
Signe du glissement progressif de l'électorat vers la droite et le centre
, à l'issue des élections départementales de mars 2015, le conseil départemental bascule à droite pour la première fois de son histoire et élit comme présidente Martine Vassal à la tête de l'exécutif.
A l'issue des élections législatives de juin 2017, le département ne compte plus aucun député socialiste.
Sur les 16 sièges de députés que comptent les Bouches-du-Rhône, LREM et le Modem en gagnent 9,LR en conservent 5, le PCF 1 et FI 1 avec l'élection de Jean-Luc Mélenchon qui dans la 4ème circonscription (Marseille).
Démographie
La population des Bouches-du-Rhône était de en 2013 ce qui en fait le troisième département le plus peuplé, derrière le Nord et Paris et devant les Hauts-de-Seine.
Plus de 80 % de la population est dans l'aire urbaine de Marseille et plus de 42 % dans la ville de Marseille même.
Entre 1999 et 2006, le nombre d'habitants a augmenté de près de , soit +0,8 % par an.
La densité des Bouches-du-Rhône est également très élevée, trois fois et demie supérieure à la moyenne nationale.
La population est principalement urbaine.
En 2016, 28 communes dépassaient les :
Selon le recensement de 2008, 3,5 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires et occasionnelles.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source
Insee
chiffres au 01 2012.
Économie
Agriculture
Tourisme
Le département accueille chaque année près de de touristes avec une capacité d'hébergement de et marchands (hôtels, gîtes, campings, etc.) en 2015 (basée à Aix-en-Provence) émet sur tout le département des Bouches-du-Rhône ;
* Maritima émet sur les régions de Marseille, Aix-en-Provence, Martigues, Sausset-les-Pins et de l'étang de Berre ;
* Radio
Dialogue (basée à Marseille)
émet sur les régions de Marseille, Aix-en-Provence, Aubagne et de l'étang de Berre ;
* Radio Galère (basée à Marseille)
émet sur les régions de Marseille et d'Aix-en-Provence ;
* Radio Gazelle (basée à Marseille)
émet sur les régions de Marseille et d'Aix-en-Provence ;
* Radio Grenouille (basée à Marseille) émet sur les régions de Marseille et d'Aix-en-Provence ;
* Radio JM (basée à Marseille) émet sur les régions de Marseille et d'Aix-en-Provence ;
* Radio Star (basée à Marseille) émet sur les régions de Marseille, Aix-en-Provence, Aubagne et de l'étang de Berre.
On compte parmi les télévisions locales :
* LCM (
La chaîne Marseille) (basée à Marseille) émet sur les régions de Marseille, d'Aix-en-Provence, d'Aubagne, La Ciotat, Arles et l'étang de Berre ;
* Maritima (la chaîne du pourtour de l'étang de Berre, couplée à une radio du même nom et le magazine Reflets)
Héraldique
Culture
Le patrimoine du département des Bouches-du-Rhône est particulièrement riche et diversifié :
* Patrimoine mondial de l’humanité
à Arles :
Monuments romains et romans d'Arles
* Monuments historiques protégés au titre de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques, au 31-12-2007 :
** Monuments historiques classés :
276 (dont plus de la moitié sur la seule ville d'Aix-en-Provence)
** Monuments historiques inscrits sur l’inventaire supplémentaire :
* Les études réalisées par les services régionaux du patrimoine (conservations régionales des monuments historiques, de l’inventaire et de l’archéologie : Thématiques) démontrent que tous les types de patrimoine sont particulièrement bien représentés dans le département des Bouches-du-Rhône :
** Patrimoine antique : à Arles (arènes, théâtre antique…), Saint-Rémy-de-Provence (site de Glanum)…
** Sites classés et inscrits :
Les Calanques, La Ciotat…
** Parcs naturels : le Parc national des Calanques, le Parc naturel régional de Camargue et le Parc naturel régional des Alpilles ;
Réserves naturelles nationales :
Camargue, Coussouls de Crau, Marais du Vigueirat, Sainte-Victoire ;
Réserves naturelles régionales :
L'Ilon, Poitevine-Regarde-Venir, Tour du Valat ;
** Arbres remarquables du Grand Site Sainte-Victoire.
Marseille Vieux
Port Night.jpg|Marseille
, principale ville de la région et plus ancienne ville de France.
Personnalités nées dans ce département
Personnalités politiques
Journalistes
Artistes
* Clara Morgane, chanteuse et ancienne actrice
pornographique
À ce jour, quinze académiciens français sont nés dans les Bouches-du-Rhône :
Sportifs
* Yves Demaria, triple champion du monde de motocross
* Frédéric Bolley, double champion du monde de motocross
Divers
