Microsoft Windows|Système d'exploitation
Microsoft|Produit lancé en 2009|Produit arrêté en 2020
Windows 7 (précédemment connu en tant que et Vienna)
est un système d'exploitation en fin de vie de la société Microsoft, sorti le et successeur de Windows Vista.
Bien que le système s'appelle Windows 7, il s'agit de la version NT 6.1.
Windows 7 est progressivement remplacé par Windows 8 à partir du , le support de Windows 7 RTM a pris fin le .
Historique
Un enjeu majeur pour Microsoft
La sortie de prend place dans un contexte particulièrement sensible pour Microsoft.
Windows Vista a connu des difficultés pour s’imposer comme le successeur de Windows XP.
Ainsi, en , la part de marché de Windows Vista en Europe s’
élevait
à 20 %
contre plus de 70 % pour Windows XP
D’autre part, Microsoft semble devoir faire face à une érosion, faible mais réelle, de sa part de marché globale dans le domaine des systèmes d’exploitation.
En mars 2010, Microsoft revendique de licences vendues dans le monde.
En , il est le système le plus utilisé au monde avec une part de marché de 40,18 %.
Développement
De Blackcomb à Vienna
a été le fruit d’un processus de développement long et mouvementé.
Le projet a débuté avant la sortie de Windows XP et avait vocation à devenir son successeur direct dès 2002.
Cette nouvelle mouture devait constituer version majeure, en rupture avec les précédentes versions issues de la famille ou .
Au moment de la sortie de Windows XP, la sortie de a été finalement repoussée à 2005, un nouveau projet baptisé (le futur Windows Vista) devant prendre la relève de XP et assurer l’intérim dès 2003.
Ce nouveau projet devait d’ailleurs reprendre certaines innovations de telles que le système de fichier WinFS ou le (l’Aero de Vista).
Mais la polémique grandissante quant à la sécurité des produits Microsoft (avec notamment la diffusion spectaculaire de virus, par exemple Blaster en 2003, exploitant des failles de Windows XP) obligea Microsoft à modifier ses priorités.
Microsoft dut tout d’abord se consacrer à l’amélioration de la sécurité de ses produits existants avec de nouveaux pour Windows XP et .
Ensuite, le développement de (qui avait débuté dès la sortie de Windows XP sur la base de celui-ci) fut repris en 2004 à la base dans un souci accru de qualité du code et de sécurité, en mettant de côté certaines des innovations issues de telles que WinFS ou encore , jugées insuffisamment abouties pour une diffusion à grande échelle.
C’est pourquoi beaucoup qualifient Windows
Vista
de version intermédiaire
Malgré ces divers retards, le projet n’a pas été abandonné.
En , il fut renommé Vienna, avant d’être connu sous le nom de depuis .
La version du noyau de Windows Vista étant la 6.0, on pourrait suggérer que le nom provienne de la prochaine version du noyau qu’il devrait intégrer.
Cependant, utilise le noyau .
Présentation du produit depuis la pré-alpha
Comme l’a confirmé
Mike
Nash
le , « » est bien l’appellation officielle et définitive de ce système.
Une version pré-bêta de , la , a été distribuée aux développeurs présents à la (PDC) 2008 de Microsoft.
Cette version contient de nombreux changements dans l’interface, notamment une nouvelle barre des tâches, un menu démarrage amélioré et l’absence du volet Windows.
Le volet Windows a certes disparu, mais les gadgets sont toujours là et on peut les placer où l’on veut sur le bureau.
De plus, utilise la mémoire vive de façon bien plus intelligente, en utilisant beaucoup de mémoire s’il y en a, tout en sachant fonctionner correctement sur des configurations n’ayant que de mémoire vive.
utilise également moins de données pour démarrer.
En définitive, le démarrage serait peut-être même plus rapide que XP, ce qui n’était pas encore le cas de la version bêta, et qui ne sera pas le cas de la finale.
propose par contre une réactivité générale globalement supérieure à Vista, mais peine encore parfois face à XP.
La navigation, l’interface et le design sont semblables à Windows Vista avec quelques modifications, notamment la barre des tâches plus personnalisable et plus simple à utiliser.
La date de sortie de était fixée au .
La qui est la a été distribuée à des testeurs, tandis que la version publique a été publiée le jusqu’au 10 février.
La version est distribuée aux Gold Partners du groupe TAP dès le , et rendue publiquement disponible le dans plusieurs langues, dont le français.
La version RTM est sortie le 13 juillet 2009.
Elle est disponible pour les partenaires, fabricants OEM, grands comptes et développeurs depuis le 22 juillet 2009.
Commercialisation
La commercialisation de ce nouveau système a débuté dans le monde le 22 octobre 2009.
Ben Fathi, vice-président de la , avait assuré que le délai d’attente exceptionnellement long entre les sorties de Windows XP et de Windows Vista (un peu plus de ) ne devrait plus se reproduire.
L’objectif fixé par Microsoft est atteint : la sortie commerciale d’un nouveau Windows trois ans après la sortie de Windows Vista.
Fin du support
Début août 2014, Microsoft annonce la fin du support standard de Windows 7 pour le 13 janvier 2015 ;
cependant, le support étendu sera valable jusqu'au 14 janvier 2020.
Cela suscite très rapidement un véritable flux de polémiques sur le web de la part des internautes, qui utilisent principalement ce support à travers le monde.
Les processeurs Skylake et Kaby Lake d'Intel n'étaient pas initialement supportés sur Windows 7 et Windows 8.1 forçant les utilisateurs à obtenir Windows 10.
Une mise à jour a permis le support des appareils Skylake sur Windows 7 et Windows 8.1.
Pour les grandes organisations qui auraient besoin d'un support plus long de la part de Microsoft, il est possible d'acheter un kit "ESU" (Extended Security Updates) permettant d'allonger la durée de support d'un an, renouvelable 3 fois.
Il est donc possible de continuer à utiliser Windows 7 jusqu'en Janvier 2023.
La version Embedded POSReady 7, et Embedded Standard 7 bénéficieront d'un support étendu également.
Principales nouveautés
Les sources sur lesquelles s’appuie cette partie se basent sur et les caractéristiques publiées par Microsoft.
Évolution visuelle de l'interface
* : L’évolution la plus notable est celle de la barre de tâches désormais intitulée «
Les boutons sont réduits à une icône, assez large, sans texte (le passage en icône et texte restant toutefois possible).
Lorsque plusieurs fenêtres d’une même application sont ouvertes, Windows les rassemble automatiquement en une seule icône.
Une vignette contenant toutes les copies de cette application s’affiche lors du survol de cette icône par la souris, et l'on peut appeler ces programmes « épinglés à la barre des tâches » à l'aide des raccourcis “touche Windows + numéro”.
* : Pour certaines applications, un clic droit sur l’icône fait apparaître une « » qui affiche les tâches les plus courantes pour l’application.
Par exemple, le clic droit sur l’icône Internet Explorer fait apparaître une liste contenant les sites les plus fréquemment visités ou encore, sur l’icône Word, la liste des derniers fichiers ouverts.
* Bureau :
Les gadgets sont placés directement n’importe où sur le bureau et non plus sur une barre latérale.
Il est possible de programmer une modification automatique du fond d’écran à intervalle de temps régulier.
gère les périphériques tactiles, qu’ils soient multi-points ou non.
On retrouve les fonctionnalités classiques des écrans tactiles multi-point : rotation et zoom d’image, défilement du contenu…
Hilton Locke, qui travaille au département Tablet PC de Microsoft, a également annoncé que ceux qui ont été impressionnés par les fonctionnalités tactiles de l’iPhone seraient encore plus surpris par .
Les bibliothèques
L’Explorateur propose une nouvelle fonction, appelée « bibliothèque ».
Une bibliothèque est un dossier virtuel.
Il contient des fichiers se trouvant à des endroits différents sur l’ordinateur ou sur un réseau local.
Il est possible de lancer une recherche dans les fichiers d’une bibliothèque.
Sécurité
Le Centre de maintenance est le successeur du Centre de sécurité Windows.
Il centralise les messages de sécurité, maintenance, solutions aux problèmes, et les paramètres de contrôle de compte utilisateur.
Il est possible de chiffrer un disque dur (local ou externe) au moyen de , ou une clé USB avec , uniquement dans les éditions Entreprise et Intégrale de .
Le contrôle de compte utilisateur permet de protéger la machine.
* Évolution des Software
Restriction
Policy de Windows XP en AppLocker.
* Mise en place d'un nouveau moyen de se connecter au réseau d'entreprise avec DirectAccess uniquement pour la version Entreprise ou Intégrale.
Multimédia
* Microsoft propose une version révisée de son lecteur multimédia : .
La société introduit la recherche pendant la frappe, une nouvelle interface utilisateur pour la bibliothèque multimédia, l’affichage et l’organisation de photos et de vidéos, l’utilisation des médias partagé via les groupes résidentiels.
introduit la fonction RMS pour qui permet d’accéder, via Internet, aux médias présents sur un ordinateur exécutant .
L’hébergeur doit au préalable associer à son compte utilisateur un compte .
Une nouvelle version de est proposée dans les versions Familiale et Ultimate.
L’interface a été légèrement modifiée par rapport à la version qui équipait Windows Vista.
La TNT HD est compatible avec la norme de codage vidéo H.264.
et WordPad ont été entièrement repensés.
Parmi les nouveautés les plus importantes c’est notamment l’apparition de menus en « rubans » (introduit à l’origine dans Microsoft Office 2007) qui est la principale.
On note également la compatibilité de Wordpad avec le format Open XML.
est installé par défaut dans .
Les cartes compatibles seulement avec sont toutefois compatibles avec .
Cependant, la réinstallation de est recommandée car la version incluse dans est incomplète pour les logiciels comme FSX (Flight Simulator X) (manque de fichiers DLL).
La fonction GPS est intégrée à et, sur les PC équipés des capteurs correspondants, elle permet à ses utilisateurs de déterminer leur position.
En cas de perte et de vol, GPS
Top est en mesure de retrouver n’importe quel ordinateur qui en est équipé.
Réception
Accueil par le public
Selon une enquête parue le , 70 % des sondés sur 550 sont très satisfaits de ce nouveau système d’exploitation, 24 % satisfaits et 2 % déçus ; 4 % sont sans opinion.
Le ( après sa sortie), Microsoft annonce avoir vendu plus de de licences, donnant au système d’exploitation le record de l’OS vendu le plus rapidement de l’histoire de Microsoft.
En octobre 2011, Windows 7 devient le système d'exploitation le plus utilisé au monde devant Windows XP, alors que Windows Vista n'a jamais réussi à surpasser son prédécesseur.
Le , Microsoft annonce avoir vendu de licences, ce qui correspond à une moyenne de 7,8 licences vendues par seconde depuis la sortie 2 ans auparavant.
Critiques de la politique de Microsoft
Dénigrement de GNU Linux.
Ces affirmations portent notamment sur la compatibilité des périphériques, le nombre de logiciels disponibles ou la sécurité (Linux ne serait pas plus sûr que Windows).
L’argumentation de Microsoft met aussi en cause la facilité d’apprentissage de GNU/Linux.
Selon Microsoft, il n’y aurait pas de « tutoriels étape par étape, et la documentation d’aide serait limitée ».
Critiques dirigées contre Mac OS
Bien que n’ayant qu’un peu moins de 6 % du marché (environ 5,7 % de PDM), le système d’exploitation
Mac OS X d’Apple est le principal concurrent de Windows.
Afin de limiter le nombre d’utilisateurs basculant vers Mac OS X, Microsoft a aussi prévu des arguments dans ce sens.
Microsoft affirme que le choix de son système est notamment plus économique, donne choix à plus de logiciels et plus de personnalisation.
Collaboration de la NSA controversée
Après l’annonce faite par la NSA, organisme chargé de l’analyse de la collecte d’information de toutes les formes de communication, de sa contribution à l’amélioration du système de sécurité de , une controverse s’est installée, notamment sur Internet, pour savoir si cet organisme avait la possibilité de pénétrer dans les systèmes et récupérer des informations, sans l’avis des utilisateurs.
Cependant Microsoft a démenti cette possibilité, mais en n’en apportant aucune preuve.
Si cela était avéré, les conséquences seraient importantes car la majorité du parc informatique mondial est sous Windows, ce qui implique que la NSA y aurait accès.
Le 17 novembre 2009, le directeur adjoint de l’Agence chargé de la sécurité des systèmes informatiques, Richard Schaeffer, a justifié la collaboration entre la NSA et dans le cadre de la lutte antiterroriste.
La sécurité de Windows encore remise en cause
Selon le , qui a soumis à un contrôle de sécurité, n’est pas plus sûr que Windows Vista.
Notamment, les mécanismes des protections n’ont que très peu évolué, les innovations de sécurité dans sont à peine différentes de celles de Vista, les extensions de fichiers sont toujours cachées (alors que ce point de vulnérabilité est dénoncé depuis plusieurs années).
Le 24 avril 2009, deux chercheurs annoncent avoir découvert une faille qu’ils qualifient d’« incolmatable » car résultant d’un « problème de conception ».
À l’aide d’un logiciel conçu par eux, ils ont démontré qu’il est possible de prendre le contrôle de l’ordinateur dès le chargement du système d’exploitation.
Cependant, il faut noter trois faits :
Cette faille a été découverte sur une version de en cours de développement (la première version RC était publiée quelques jours plus tard).
Le terme « incolmatable » est un abus de langage pour qualifier une faille dont la correction nécessiterait de réécrire de très larges morceaux de code (plusieurs milliers de lignes de code).
# L’
installation
de l’outil
conçu par les chercheurs requiert une intervention physique humaine.
En date d’octobre 2009, Microsoft n’a pas encore communiqué sur la correction de cette faille.
L’Office fédéral de la sécurité des technologies de l’information (BSI) a découvert, le 6 octobre 2009, une faille de sécurité dans le protocole SMB2, qui permet de partager l’accès aux imprimantes et aux fichiers aux systèmes Windows Vista, et . a donc été vendu avec cette faille non corrigée.
Malgré les améliorations apportées par Microsoft, continue de nécessiter un antivirus : Microsoft fournit une solution gratuite appelée .
La présence de l’antivirus n’est pas obligatoire mais fortement recommandée par Microsoft au travers du centre de sécurité.
Déclinaison et caractéristiques techniques
Déclinaison du produit
Tout comme Windows Vista, est disponible en plusieurs versions suivant le public visé.
Le coût de la licence est différent pour chaque version.
Les OEM reçoivent un pack spécifique leur permettant de réintégrer , mais auront également la possibilité d’opter pour un autre navigateur ou proposer un choix multiple.
* :
une version allégée réservée aux .
Elle est capable d’exécuter plusieurs programmes simultanément au lieu des initialement.
L’interface
Aero n’est pas disponible et on ne peut pas personnaliser Windows .
* Windows 7 Édition Familiale Basique : destinée au grand public.
Interface
Aero non disponible.
Contrairement à l'édition Starter elle est disponible en 64bits.
* Windows 7 Édition Familiale : destinée au grand public mais avec des fonctions multimédias supplémentaires : elle inclut le Windows Media Center, avec support de la télévision à haute définition (HDTV), la création de DVD…
* Windows 7 Professionnel : destinée aux entreprises
Elle intègre des technologies de sauvegarde par le réseau et de chiffrement des données (également disponible en version «
N » sans ).
* Windows 7 Entreprise : destinée aux très grandes entreprises.
Elle inclut toutes les fonctionnalités de Windows 7 Professionnel et y ajoute la mise en œuvre d’une technologie de chiffrement matériel ainsi que la possibilité d’utiliser une seule image pour un déploiement mondial.
Seules les entreprises disposant d’un abonnement de maintenance ou un Accord Entreprise Microsoft peuvent se la procurer.
* Windows 7 Édition Intégrale : (ou Ultimate pour les pays anglophones)
une version complète comprenant toutes les technologies de la version Édition Familiale et de la Professionnelle.
Les modules linguistiques du système MUI (, ces modules étaient déjà disponibles avec l’édition Intégrale de Windows Vista, et présentent un intérêt notable pour les entreprises rassemblant des collaborateurs (voire des clients) parlant différentes langues, ainsi que pour certains particuliers.
À la suite des enquêtes de la Commission européenne sur les positions de monopoles reprochées à Windows, toutes les versions de sont proposées sous deux options afin de se conformer aux recommandations de la commission et de ne pas subir de pénalités judiciaires importantes :
Version N : l’option «
N »
indique que
les fonctions multimédias ne sont pas incluses tel que Windows Media Player, Media Center ou encore Création de DVD Windows.
Microsoft a toutefois rapproché les éditions Professionnelle et Intégrale au niveau de leur contenu (quelques applications très rarement sollicitées comme gpedit.msc sont toutefois disponibles seulement dans la version Intégrale).
De plus, chacune de ces versions existe en quatre types de licence commerciale différentes :
* licence complète (première licence, ne nécessitant pas une version de Windows antérieure, permet aussi la mise à jour ou la réinstallation sans effacer tous les fichiers existants)
* licence mise à jour .
* licence OEM
destinées aux revendeurs de matériels qui peuvent les préinstaller sur les PC vendus neufs, ainsi qu’aux constructeurs individuels qui montent eux-mêmes leur ordinateur à partir de pièces détachées ;
les versions OEM deviennent alors liées à la machine (), et ne sont pas supportées par Microsoft.
Il est possible chez certains vendeurs d’acquérir des versions OEM sans matériel .
Pour les grands constructeurs, des tarifs spécifiques de ces licences individuelles OEM acquises en grand nombre sont marquées NFR et ne peuvent être revendues séparément du matériel auquel la licence préinstallée (identifié par une étiquette collée sur le matériel) a été attachée.
La majorité des versions OEM sont Windows 7 Starter et contiennent la version Starter d'Office 2010.
* licence en packs pour déploiement sur les sites importants
, offre destinée aux organisations (aussi appelée license MAK).
Les versions OEM ne supportent pas la mise à jour (tous les fichiers et préférences utilisateurs sont perdus en cas d’installation ou de réinstallation, il est indispensable de faire une sauvegarde complète des fichiers et préférences avant l’installation).
Indépendamment du type de licence commerciale utilisée, il est possible de débloquer les fonctions d’une version de vers celles d’une version supérieure sans réinstallation, en achetant une licence en ligne soit auprès de Microsoft, soit auprès du revendeur.
Politique tarifaire
Édition Familiale a été en précommande à durant la période du 15 juillet au 14 août 2009, il y a eu une rupture de stock dès la première journée sur les sites Internet marchands.
L’offre était en effet limitée pour la France à toutes versions confondues.
De même, l’Édition Professionnelle a été proposée à en précommande pendant cette période.
Cette offre était limitée à trois commandes par foyer.
Les personnes ayant acheté un PC neuf équipé de Windows Vista ou une version boîte de Windows Vista (éditions Familiale , Professionnelle ou Intégrale) à partir du 26 juin 2009 ont pu migrer vers la version correspondante de dès sa sortie au prix de « frais de traitement et de port ».
Rétrocompatibilité
est disponible en versions et .
La version est rétrocompatible avec les applications mais pas avec les applications (il faut pour que Windows 64 bits soit compatible 16 bits, utiliser le mode XP, pour les versions Professionnelles et Intégrales seulement), la version est rétrocompatible avec les applications .
est compatible avec les applications fonctionnant auparavant avec .
, dans ses versions Professionnelle, Entreprise et Intégrale, intègre un «
», c’est-à-dire une licence de virtualisée, dans le but de rassurer les utilisateurs sur la compatibilité de leurs applications fonctionnant déjà sous .
Au lancement de , ce mode ne fonctionnait pas avec tous les ordinateurs, car ils devaient posséder des processeurs embarquant une technologie permettant la virtualisation comme pour les processeurs Intel, et AMD-V pour les processeurs AMD.
Depuis la sortie du patch KB977206, Microsoft a donné la possibilité d’utiliser sur des plates-formes ne bénéficiant pas des technologies Intel VT et AMD
Ce patch est par ailleurs intégré dans le (sorti le 22 février 2011) de .
Malgré la rétrocompatibilité supposée de avec Windows XP, on a dénombré des centaines de logiciels conçus pour Windows XP qui présentent des problèmes de fonctionnement importants voire une incompatibilité totale avec .
Cette liste, alimentée par les éditeurs de logiciels et utilisateurs, grandit de jour en jour.
Ressources requises
