Naissance en Attique|Historien de la Grèce antique|Littérature grecque classique|Canon alexandrin|Guerre du Péloponnèse|Date de naissance incertaine (
Ve siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (IVe siècle av. J.-C.)|Personnalité de la guerre du Péloponnèse|Thucydide
Thucydide (en grec ancien ) est un homme politique, stratège et historien athénien, né vers 465 av. J.-C dans le dème d'Halimunte (Attique), mort, peut-être assassiné, entre 400 et 395 av. J.-C. Il est l’auteur de La Guerre du Péloponnèse, récit d'un conflit athéno-spartiate qui se déroula entre 431 et 404
Biographie
Origine et jeunesse
Thucydide est le fils d'un eupatride (aristocrate) athénien nommé Oloros.
Sa famille est probablement apparentée à celle de Cimon.
Elle bénéficie également d'une fortune considérable.
Le père de Thucydide possédait des mines d'or en Thrace et des forêts sur le mont Pangée.
On estime sa date de naissance à 460 av. J.-C., grâce à un commentaire de Pamphila.
Nous avons très peu d'informations sur sa vie.
Il aurait probablement eu pour maître Antiphon de Rhamnonte.
Il en fait un éloge au livre VIII.
Selon Lucien de Samosate et la Souda, Thucydide enfant
assista
à une lecture faite par Hérodote de son œuvre, lors des Jeux olympiques : sans doute cette tradition représente-t-elle une manière symbolique de rendre hommage à son prédécesseur
- celui que l'on surnomme le « père de l'Histoire ».
Cependant, ainsi que l'a remarqué l'historien Alexis Pierron en 1881, «
Thucydide n'admirait que médiocrement le livre d'Hérodote.
Il reproche même assez rudement au vieil historien d'avoir eu en vue le plaisir du lecteur plus que son utilité, et d'avoir sacrifié trop souvent à l'amour du merveilleux.
Mais c'est ici le jugement de Thucydide homme déjà mûr, préoccupé avant tout des enseignements politiques qui doivent découler de l'histoire, et travaillant avec effort, comme il le dit lui-même, afin de léguer aux siècles à venir un monument impérissable ».
Carrière et exil
Durant ses trente premières années, Thucydide a dû se préparer aux charges gouvernementales qui allaient lui incomber, mais sa vie se situe entre deux moments extrêmes de l'histoire d'Athènes : entre la splendeur des années triomphantes du milieu du et le dernier quart du siècle, où la cité sort exsangue et humiliée de l'occupation spartiate.
De cette crise
, Thucydide, entre trente
et quarante ans, écrit l'histoire au fur et à mesure qu'elle se déroule.
Il ne parle de lui, en 430 av. J.-C., que pour décrire les symptômes de la peste qu'il croit avoir contractée.
Il est le disciple d'Anaxagore de Clazomènes et, selon la tradition, il a étudié l'enseignement d'Antiphon.
Marié, il a un fils, Timothée.
En 424 av. J.-C., il est élu stratège.
On lui confie le commandement d'une escadre de sept navires, qu'il doit mener en Thrace pour maintenir l'ordre.
Une expédition du Spartiate Brasidas l'oblige à porter secours à son homologue Euclès qui défend la colonie athénienne d'Amphipolis.
Il ne peut empêcher Brasidas de prendre Amphipolis, même s'il parvient à s'emparer d'Eion.
Pour cette raison, il est accusé de trahison, ce qui le force à s'exiler d'Athènes pendant vingt ans.
Pendant son exil, Thucydide voyage à travers l'ensemble de la Grèce et accumule de nombreux témoignages auprès des combattants des deux camps .
D’après Pausanias, Thucydide serait revenu à Athènes grâce à un décret d’Oinobios et aurait été assassiné à son retour : son tombeau se trouverait non loin de la porte Mélité à Athènes.
Sa mort se situe vraisemblablement entre 400 et 395 av. J.-C..
Thucydide a donc probablement connu la fin de la guerre du Péloponnèse et la tyrannie des Trente, mais sans avoir eu le temps de terminer son ouvrage.
Son récit de la guerre s'arrête en effet brutalement en 411 av. J.-C., après le renversement du régime oligarchique des Quatre-Cents à Athènes et la bataille navale de Cynossema.
Le philosophe et historien Xénophon reprend toutefois le travail inachevé et racontera les sept dernières années de la guerre dans ses Helléniques.
Méthode
Recherche de la vérité
Thucydide est un véritable historien
au même titre qu'Hérodote au sens où il rationalise les faits et explore les causes profondes des événements, en écartant tout ce qui procède du mythe ou de la rumeur.
Pour lui, la qualité fondamentale de son métier est l'exactitude, qui implique l'impartialité, et son premier devoir consiste donc à rechercher la vérité.
Lui
-même expose d'emblée sa méthode (I, XX, XXI, XXII), en expliquant le soin qu'il a mis à recueillir tous les documents, tous les témoignages, et à les comparer pour en tirer ce qu'ils contenaient de vérité.
En effet, Thucydide ne fait pas dans l'imaginaire, le merveilleux.
De plus, il prévient ses lecteurs de se méfier des logographes comme Hérodote, par exemple.
Dans un préambule célèbre, il explique pour quelle raison il a choisi de relater la guerre du Péloponnèse : c'est l'événement le plus important de l'histoire grecque jusqu'à son époque.
Afin de le démontrer, il se livre à une synthèse de l'histoire grecque jusqu'aux guerres médiques.
Puis il évoque les causes lointaines ou immédiates qui ont provoqué le conflit d'Athènes et de Sparte.
Une fois arrivé au récit même de la guerre, il établit la date des premières hostilités, puis se consacre à son sujet.
Philosophie de l'histoire
Point de digressions sur les affaires intérieures de Sparte ou d'Athènes, point d'anecdotes : rien que ce qui est indispensable à la clarté de la démonstration.
Thucydide raconte la guerre année par année, saison par saison, brassant les événements simultanés sans craindre de morceler son récit.
Contenue par une méthode aussi inflexible, la narration reste très sobre.
C'est à peine si, pour mieux faire comprendre les faits, il y mêle des considérations très rapides, des définitions morales, des analyses de sentiments.
Il s'arrête pourtant quelquefois afin d'expliquer, dans un résumé lumineux, dans une réflexion incisive, les causes des événements, la situation morale des peuples, le fond même de la politique.
À l'occasion des troubles de Corcyre, il trace un tableau général des mœurs de son époque.
De ces réflexions, de ces peintures morales, se dégage sa philosophie.
Thucydide ne voit pas dans les événements le résultat d'une intervention divine, mais la conséquence de lois générales qui gouvernent le monde.
Lorsqu'il décrit une éclipse de Soleil ou de Lune, c'est à la manière d'un savant.
S'il parle des oracles, c'est d'un simple point de vue objectif, factuel.
Quand il parle des dieux, c'est au titre des croyances de son temps.
Il leur oppose la faiblesse de l'humain, faiblesse dont l'homme ne peut se relever que par la raison (gnômè).
Ici réside une analogie entre Thucydide et Anaxagore ;
mais, tandis que le noûs d'Anaxagore est l'intelligence prise en soi, la raison de Thucydide représente l'intelligence appliquée à la connaissance des choses.
Thucydide place
la gnomè au premier rang des qualités
quand il fait l'éloge de quelques grands personnages, c'est toujours en relation avec cette gnômè.
Sans doute l'intérêt est-il le mobile des actions, mais il ne faut pas que l'homme se laisse entraîner par la passion égoïste.
Pour réussir, l'action doit être intelligente et par conséquent morale, faute de quoi les hommes échouent dans leurs entreprises.
Cette impartialité n'exclut ni le patriotisme ni les préférences politiques : dans plus d'un passage, on reconnaît l'œuvre d'un Athénien fier de sa patrie.
Thucydide admire
Périclès et approuve
son pouvoir sur le peuple
tout en n'approuvant ni les démagogues qui le suivent, ni la démocratie radicale qu'il prône.
Il juge cependant la démocratie acceptable entre les mains d'un dirigeant rationnel.
Œuvre
Ainsi commence l’auteur :
L’œuvre comprend huit livres :
introduction, récit des éléments déclencheurs de la guerre
* VI : années 415-413, début de l'expédition de Sicile
Le texte s'arrête soudain à l'année 411, au milieu d'une phrase.
On ne sait si cette interruption est volontaire, ou si l'auteur n'a pu compléter son récit avant sa mort.
La question de savoir si Thucydide a rédigé son œuvre par étapes ou en une seule fois est encore aujourd'hui débattue par les chercheurs.
Bibliographie
Éditions de l'œuvre de Thucydide
* Œuvres
de Thucydide, édition et traduction de Jacqueline de Romilly, en collaboration avec Louis Bodin et Raymond Weil, 5 vol
, Les Belles Lettres, 1953-1972.
Traduction rééditée (sans le texte grec) en 1990 aux Éditions Robert Laffont, collection «
Bouquins »
** traduction française intégrale ici : http:/ bloodwolf thucydide/table.htm
* Hérodote
- Thucydide.
Œuvres complètes, trad.
Andrée Barguet pour Hérodote :
L'enquête ;
traduction Denis Roussel pour Thucydide : Histoire de la guerre entre les Péloponnésiens et les Athéniens, Gallimard, coll.
Pléiade »
, 1904 p.
* Carl
Andreas Duker, édition de l'œuvre de Thucydide, Amsterdam, 1731.
Études en langue française
* Raymond Aron, Dimensions de la conscience historique, Plon, coll.
Agora », 1985.
* Olivier Battistini, La Guerre du Péloponnèse, Thucydide d'Athènes, Ellipses, coll.
Les Textes fondateurs », 2002.
*Cornelius Castoriadis, «
La polis grecque et la création de la démocratie », in Domaines de l’ homme.
Les Carrefours du labyrinthe II
Paris, édition du Seuil, 1986, p. 261-306.
*Cornelius Castoriadis, Thucydide, la force et le droit.
Ce qui fait la Grèce
- Tome 3, Paris
Le Seuil, 2011.
* Jacqueline de Romilly
, Thucydide
et l'impérialisme athénien :
La pensée de l'historien et la genèse de l'œuvre, Les Belles Lettres, 1961.
* Jacqueline de Romilly, Histoire et raison
chez Thucydide, Les Belles Lettres, coll
Études anciennes », 2005 ( éd.
, 1956).
* Jacqueline de Romilly
La Construction de la vérité chez Thucydide, Julliard/Conférences, essais et leçons du Collège de France, 1999.
* Paul Veyne
, Les Grecs ont-ils cru à leurs mythes ?, Seuil, 1983.
Études en langue anglaise
* Marc Cogan, The Human Thing : The Speeches and Principles of Thucydides' History, University of Chicago Press, 1981
* Kenneth J. Dover, Thucydides, Clarendon Press, Oxford, 1973
* Robert B. Strassler,
The Landmark Thucydides, A comprehensive guide to the Peloponnesian War, A
Touchstone Book, 1998
Hommages
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Portail http:/ index.php?action
article&numero
31 Thucydide, historien politique sur le site du http:/ Labiana Callipolis, Laboratoire d'histoire ancienne de l'université de Corse
* http:/ www
html handle 2407 handle 43 Somni:
**http:/ uv_ms_0392
Thucididis Historiarum liber a
Laurentio
Vallensi traductus.
Italie, 1450-1499.
**http:/ uv_ms_0379
De bello Peloponnesiaco.
Naples, 1475.
a09i1g41ucde1g0tq92etg92rosu633
