Fabuliste|*|Liste d'écrivains
Un fabuliste est un auteur de fables, c'est-à-dire de récits dans un style utilisant l’allégorie comme base littéraire.
Souvent, la fable se termine par un épilogue, la morale, la plupart du temps, les personnages d'une fable sont des animaux qui incarnent des types d'humains (le puissant, les victimes, les forts le cruel, l'avare, le faible...).
Le fabuliste s’exprime en vers ou en prose.
L’origine des fables se trouve dans les contes ancestraux, transmis oralement de génération en génération et couchés sur le papier par des moralistes :
Fabulistes antiques
*Ésope
, considéré comme l'un des fondateurs du genre en Occident.
Fabulistes médiévaux
Fabulistes
Fabulistes
*François de Salignac de La Mothe-Fénelon
dit
Fénelon
*Jean de La Fontaine, devenu une référence majeure, en Europe et en France, dans l'écriture des Fables.
Fabulistes
Fabulistes
Fabulistes
Articles connexes
Bibliographie
3hts55xoss0j4hsi4kpo8mscc7cia76
