Personnalité du IXe
siècle|Empereur d'Occident|Roi des Francs (Francie occidentale)|Roi de Germanie|Roi d'Italie du Moyen Âge|Carolingien|Naissance en 839|Décès en 888|Décès à 49 ans
Charles dit « le Gros », né en au même endroit.
À la mort de son père Louis en 876, Charles, roi d'Alémanie, commande l'Alsace, la Souabe, la Rhétie et quelques contrées limitrophes englobées dans l'Alémanie.
Il possède la dignité de roi de Francie,
mais les domaines qu'il contrôle directement restent modestes ;
roi de Francie, il n'en est pas le maître de la Francie orientale.
Charles s'empresse de récupérer l'Italie aux dépens de son frère Carloman.
Son autre frère, instigateur de la stratégie, Louis le Jeune, saisit dans le même temps la Bavière à Carloman.
Nommé roi d'Italie en 879, Charles soutient activement
Louis le Jeune qui, après avoir défendu en 876 les diocèses de Metz et de Trèves, possession de Louis le Germanique, convoite entre 879 et 880 toute la Lotharingie.
Après une victoire décisive sur les héritiers de Louis le Bègue, Louis contrôle l'intégralité de la Lotharingie et Charles obtient en récompense des droits sur des terres vosgiennes aux confins de l'Alsace et une partie de la dignité régalienne en Lotharingie.
Une sourde inquiétude gagne cependant les descendants de et de .
Ils tiennent un congrès de paix à Gondreville à l'été 880 : et Carloman, les fils de Louis le Bègue, Charles le Gros et les représentants de Louis le Jeune.
Ils s'alarment de l'insécurité croissante causée par les Normands, ils décident de mettre fin de manière conjointe aux révoltes intestines des bâtards et aux dissidences régaliennes, à commencer par l'incroyable émancipation régalienne de Boson et les terribles dévastations en Lotharingie du bâtard de , Hugues.
Au terme de cette rencontre, les congressistes joignent les gestes à la parole, en écrasant ensemble les troupes d'Hugues, commandées par son beau-frère Thiébaut.
Charles partage
avec Louis le patrimoine familial
après le décès en 880 du frère déjà en partie spolié, Carloman et prépare activement son couronnement par le pape en tant qu'empereur d'Occident
le .
Hugues, en manque de soutien, donne la main de sa sœur , au chef normand Godefrid enrichi, installé sur la Meuse à Elsloo.
En 882, le décès inopiné de son frère incite Charles, unique fils légitime survivant de , à récupérer le patrimoine régalien de la famille, mais il se révèle impuissant à le défendre et le protéger.
L'annonce de la mort du roi guerrier, Louis le Jeune, attire des bandes normandes par la Meuse, le Rhin et la Moselle.
Trèves est prise à la stupéfaction générale.
L'archevêque de Trêves, , soucieux de racheter sa fuite, rejoint Wala, bouillant évêque de Metz, et le comte , mais ils sont vaincus près de Remich, et Wala périt au cours du combat.
Les envahisseurs vikings peuvent maintenant ravager la Lotharingie.
Charles fait front avec une puissante armée, mais il tergiverse et négocie leur éloignement en achetant la paix au lieu de les combattre.
Partout désormais, les hommes de guerre rappellent le traité honteux signé avec Godfrid.
Accablé par ces rumeurs et devant l'incapacité du pouvoir à saisir le proscrit bâtard Hugues, Charles rumine une vengeance de longue main : il attire le respectable Godfrid à une entrevue en 885 et le fait tuer.
Il piège de même Hugues à Gondreville, le fait arrêter et enfermer dans un monastère après lui avoir fait crever les yeux.
Charles restaure son fragile pouvoir en tenant deux grandes assemblées en Lotharingie, à Toul en 885 et à Metz en 886.
Le , , roi de Francie occidentale, meurt sans héritier capable de lui succéder.
Des fils de Charles le Chauve, ne vit que le dernier fils de , Charles, encore enfant.
Jugé trop jeune, il est écarté, l'assemblée des aristocrates francs emmenée par Hugues l'Abbé renonçant à le proclamer roi.
Cette même assemblée invite alors l'empereur Charles le Gros à assurer et la tutelle et la direction du royaume.
Il n'est pas compté parmi les rois de France, le qu'il porte désignant son titre d'empereur d'Occident.
Il a toutefois bien été roi de France, ses diplômes et ceux de ses successeurs en attestent.
Il est d'ailleurs possible que Charles ait été couronné rex in Gallia par l'évêque Gilon de Langres, à Grand (Vosges) le , jour de la fête de l'Ascension.
Le fait que Charles le Gros n’ait pas été numéroté parmi les rois de France (on trouve avant lui le Chauve et après lui viendra ) est lié à la manière dont les numéros des rois ont été posés, plusieurs siècles après son règne.
Certains auteurs considèrent toutefois que pour la Francie occidentale, Charles n'a été que régent pendant la minorité de le Simple et que c'est en tant qu'empereur et non comme roi de Francie occidentale qu'il gouverna.
En , Charles reçoit le serment d'allégeance des grands vassaux du royaume franc au palais de Ponthion.
En prenant cette tutelle, le royaume des Francs ou l'empire de Charlemagne est quasiment reconstitué, à l'exception de la Provence et de la Bourgogne Transjurane qui ont fait sécession ainsi que de la Bretagne qui a toujours été une marche difficilement contrôlable.
' à , les Normands envahissent la Neustrie et assiègent Paris.
Arrivant de Germanie avec une puissante armée de secours, Charles le Gros reste indécis sur l'action.
Il préfère traiter avec les Normands en leur permettant de passer pour mettre à sac la Bourgogne qui est en révolte contre son pouvoir central et en leur payant une rançon de l'année suivante.
Ces décisions et son incapacité à alléger les souffrances des résistants parisiens assiégés par une prompte intervention altèrent profondément son prestige royal.
Les partisans d'Arnulf, neveu bâtard de l'empereur, partagent désormais l'avis de Robert le Fort sur l'inconstance et l'incompétence de Charles le Gros.
Celle-ci s'altère en folie et les grands l'abandonnent.
En , lors de la diète qu'il avait réunie pour la Saint-Martin (11 novembre) à Tribur, non loin de Mayence en Hesse, Charles est déchu de ses titres par des nobles de Francie orientale révoltés, menés par son neveu Arnulf de Carinthie, fils illégitime de Carloman de Bavière et disposant d'une flatteuse réputation militaire.
Le , les seigneurs de Francie occidentale élisent comme roi le héros du siège de Paris, le comte Eudes, auquel Charles a conféré des honores.
La déposition de Charles par les nobles de Francie orientale en novembre 887 n'a pas de conséquence en Francie occidentale (les nobles de Lotharingie ne reconnaissent pas son successeur Arnulf de Carinthie et choisissent au printemps 888) et c'est sa mort le qui provoque l'élection d'un successeur.
Au moment de perdre le pouvoir, Charles est obèse, fou et épileptique après avoir subi en février 887 une trépanation pour soulager ses souffrances.
Il meurt sans héritier légitime le , au cloitre de situé en bordure du Danube.
Son corps est inhumé au monastère de Reichenau avec tous les honneurs dus à son rang.
Généalogie
Il est le troisième fils de et d'Emma de Bavière (808 - † ), fille de et sœur de Judith de Bavière, deuxième épouse de Louis le Pieux, dont il est le petit-fils.
Union et descendance
Avec Richarde de Souabe, fille d'un certain comte du palais Erchanger, il n'a pas d'enfant.
Toutefois, il est le père de († 891), qu'il a eu avec une concubine de basse extraction et qu'il a tenté de faire légitimer, sans succès devant l'opposition des évêques.
À la mort de Boson de Provence en 887, il adopte son fils, Louis, mais Arnulf marche sur Tribur à la tête d'une troupe composée de Bavarois et de Slaves ;
Charles se retire à Francfort, tandis que les grands l'abandonnent et reconnaissent Arnulf.
