Transport par câble|Remontée
mécanique
Un télésiège est un type de remontée mécanique équipé de sièges suspendus à intervalles réguliers à un câble aérien, à la fois porteur et tracteur, circulant suivant un mouvement unidirectionnel continu, pour transporter des personnes.
Le câble est soutenu en ligne par des pylônes, via des galets, et est mû par un moteur situé dans une des gares terminales.
Il existe des « télésièges à attaches fixes » où les sièges restent solidaires du câble, y compris en gare, et des « télésièges à attaches débrayables » équipés de véhicules à pince débrayable qui sont désaccouplés du câble dans les gares pour un embarquement et débarquement à vitesse réduite, sans ralentissement de l'ensemble de l'appareil.
Ce dernier type permet des vitesses d'exploitation supérieures.
Les sièges ont une capacité qui varie selon les appareils de une à huit places et peuvent être équipés d'options telles des bulles de protection ou des assises chauffantes.
Les télésièges sont principalement utilisés dans les stations de sports d'hiver par les skieurs, pour la pratique du ski alpin.
Typologie
Le télésiège à attaches fixes
Le télésiège à attaches fixes (ou par simplification, télésiège fixe, abrégé en TSF suivant le jargon technique et selon les appareils).
Technique
Les véhicules : sièges et pinces
Dans leur version primaire les véhicules des télésièges étaient de simples sièges sur lesquels était fixée une suspente solidaire du câble.
Très vite, par sécurité, ils furent fréquemment équipés de garde-corps relevables, et par la suite, de repose-pied.
Désormais, les assises des sièges peuvent également se replier, hors exploitation, pour éviter les trop grandes accumulations de neige.
Pour répondre à l'augmentation des débits, la capacité des sièges n'a eu de cesse d'augmenter avec le temps : de une place sur les premiers appareils, six dans les années 1990.
En gare, le mors est ouvert par appui d'une came sur un levier de la pince, qui vient à son tour appuyer sur le ressort ou faire tourner la barre de torsion, ce qui permet au siège d'être débrayé ou embrayé sur le câble.
On parle alors de télésiège à bulles.
Celles-ci ont pour fonction d'assurer un confort de transport aux usagers en les protégeant du vent et des intempéries.
On trouve parfois d'autres options comme le chauffage des sièges, réalisé via des résistances placées dans l'assise, alimentées par un patin situé sur la suspente, qui fait contact avec un rail électrifié situé dans la gare.
Les garde-corps automatiques, spécialement adaptés aux débutants, se développent également.
Les constructeurs proposent par ailleurs un système d'amortissement des oscillations latérales qui stabilise les véhicules sur les lignes ventées.
Pour une exploitation estivale, les sièges peuvent être équipés d'un support pour le VTT, soit latéral, soit à l'arrière du véhicule.
La ligne
Un télésiège est un téléporté dit monocâble.
Certains télésièges disposent cependant de pylônes en treillis, en particulier, les installations anciennes, dont les éléments de lignes ont été pensés pour un montage exclusivement manuel, avec transport de la structure de façon terrestre, par petite partie, là où l'on utilise maintenant la technique de l'héliportage.
Le fût d'un pylône repose sur un massif béton sur lequel il est généralement boulonné via des tiges d'ancrage filetées (parfois la base est noyée dans le massif même).
L'inclinaison et la hauteur des pylônes varient en fonction du relief et des réglementations locales de survol maximum.
Un pylône de télésiège atteint généralement une dizaine de mètres, toutefois, quelques-uns situés sur de courtes dépressions de niveau de survol, dépassent parfois la vingtaine de mètres sur lequel se situe la poulie de renvoi (qui peut être la poulie motrice ou une simple poulie libre, selon que la tension s'opère dans la station motrice ou non).
Le vérin est piloté dynamiquement par une centrale hydraulique qui contrôle en permanence la pression.
Dans la version débrayable, les gares d'un télésiège sont complétées d'un lanceur et d'un ralentisseur où s’opèrent les phases d'embrayage et débrayage.
Ceux-ci sont généralement composés d'une rangée de pneus (appelée poutre) qui ralentit ou accélère le siège au niveau d'un patin de contact situé sur le chariot du véhicule, à proximité de la pince.
Au niveau de ces poutres, se trouve une came qui, au passage du véhicule, vient appuyer sur le levier de la pince, et ouvrir le mors pour le libérer du câble ou l'y accoupler.
La donne évolue durant l'entre-deux-guerres avec le développement de la pratique du ski alpin.
Çà et là, quelques pionniers inventifs imaginent des engins plus légers, destinés uniquement à l'activité hivernale : en 1934 le Suisse
Ernst Constam et l'entreprise allemande Adolf Bleichert & Co.
inaugurent le premier produit téléski standardisé à Bolgenhang, près de Davos.
Avant de travailler pour l'Union Pacific, Curran avait développé, chez Paxton and Vierling Steel, un système à câble aérien équipé de crochets, utilisé au Panama pour charger les régimes de bananes sur les bateaux de la United Fruit Company.
L'idée séduit, et, toujours aux États-Unis, la station de Timberline Lodge commande en 1938, au constructeur Riblet, le télésiège Magic Mile.
L'appareil, implanté sur le mont Hood, est inauguré en 1939.
Le premier télésiège d'Europe est quant à lui construit en 1940 à Pustevny dans les Beskides en Tchécoslovaquie (actuelle République tchèque).
La similitude des infrastructures (gare et pylônes) de ces appareils, proches de celles d'un téléski, donne rapidement l'idée d'adapter le système aux remonte-pentes à enrouleurs, par exemple pour permettre une exploitation estivale.
Le premier téléski à recevoir des sièges est celui d'Engelberg en 1944.
Les Gets (Haute-Savoie) est la première station française à s'équiper d'un télésiège en adaptant des sièges sur la ligne d'un téléski selon un brevet de Ernst Constam.
C'était en 1947.
En 1948, est mis en service à Peisey-Nancroix
le premier télésiège français directement construit comme tel.
L'appareil est équipé de sièges biplaces, placés latéralement à la ligne pour limiter l'écartement de la voie.
Pour autant, la technologie à pinces fixes demeure majoritaire et les constructeurs concentrent essentiellement leurs efforts sur la capacité des sièges.
En 1963, aux États-Unis, Riblet livre au centre de ski de Boyne le premier télésiège triplace.
Exploitation
La plupart des télésièges sont exploités comme transport en commun.
On les trouve particulièrement dans les stations de sports d'hiver pour la pratique du ski alpin, pour laquelle ils offrent l'avantage de permettre de remonter la pente sans déchausser (comme sur un téléski) tout en étant assis (comme sur une télécabine).
Ils font généralement partie intégrante d'un domaine skiable, composé de plusieurs remontées mécaniques desservant différentes pistes de ski reliées.
Un des exemples les plus illustratifs est le domaine des Trois Vallées en France, plus grand domaine skiable du monde avec 600 kilomètres de pistes et 200 remontées mécaniques reliant 16 stations.
Les télésièges sont également utilisés hors de domaines skiables pour accéder à des belvédères.
C'est par exemple le cas du télésiège du Mont Noir à Westouter, en Belgique, implanté loin de tout site de ski alpin, et exploité uniquement pour la saison estivale pour profiter de la vue offerte par les monts des Flandres.
Ces remontées mécaniques sont par ailleurs utilisées dans le cadre de la pratique d'une activité comme, la randonnée pédestre, le VTT ou la luge d'été, comme les télésièges implantés sur les deux parcs de loisirs Skyline, situés à Queenstown et Rotorua en Nouvelle-Zélande, qui desservent plusieurs pistes de luge sur roue.
Certains appareils des stations de sports d'hiver sont aussi exploités l'été, également pour profiter du panorama auquel ils donnent accès, ou pour la pratique de ces activités.
L'exploitation commerciale d'un télésiège comme transport en commun est assurée soit en régie directe par une administration publique, soit en régie par une personne publique sous forme d'un service public industriel et commercial, soit par une entreprise ayant passé à cet effet une convention à durée déterminée avec l'autorité compétente.
L'utilisation de l'appareil est généralement assujettie à l'achat d'un titre de transport qui se base fréquemment sur le principe du forfait (aller-retour, journée, semaine, année).
Les télésièges sont également exploités comme transport privé, ou transport pour compte propre, en particulier dans l'industrie minière, pour transporter le personnel dans les galeries.
Ces appareils sont généralement de type monoplace et l'assise se résume souvent à une simple sellette.
Ces télésièges sont fréquemment appelés des apod par antonomase à l'entreprise qui les a imaginés.
Constructeurs
Les télésièges constituent le cœur de l'offre et de la demande du marché de la remontée mécanique.
Ce dernier se concentre désormais principalement sur l'entretien et le renouvellement du parc d'appareils existant.
Aujourd'hui, les principaux constructeurs appartiennent à deux grands groupes.
On trouve d'un côté l'Autrichien Doppelmayr et le Suisse Garaventa, réunis au sein du holding Doppelmayr Holding AG, et de l'autre, l'Italien Leitner et le Français Poma.
Avec un chiffre d'affaires 2009 de l'ordre de 600 millions d'euros chacun, parfois rattachés à un groupe, comme Skirail, qui appartient à Poma (HTI).
Mise à part BMF et Tatralift, ces petits constructeurs se cantonnent désormais à la production d'appareils non débrayables, à 2 ou 4 places, de conception moins coûteuse.
Législations
Lois et normes en application
Les lois et normes en application en matière de télésiège reprennent celles relatives aux appareils de transport par câble et varient selon les pays, au niveau de la conception, de la construction, comme des opérations de contrôle.
Les États membres de l'Union européenne appliquent de façon homogène la directive 2000 CE.
Elle concerne les télésièges construits depuis le 3 mai 2004 ainsi que les constituants de sécurité et sous-systèmes mis sur le marché après cette date, y compris ceux destinés aux appareils existants.
La directive définit les « exigences essentielles » dans un objectif un haut niveau de sécurité et de réalisation d’un marché unique.
Cette réglementation cadre peut être complétée par des textes nationaux voire régionaux.
Au Canada, en Australie et en Nouvelle-Zélande, la norme CSA Z98 est appliquée, tandis que la norme ANSI B77.1 est en vigueur aux États-Unis.
En Suisse, c'est le texte réglementaire RS 743.01
, «
loi fédérale du 23 juin 2006 sur les installations à câbles transportant des personnes (loi sur les installations à câbles, LICa) » qui réglemente depuis le janvier 2007 la construction et l'exploitation des télésièges du pays.
Contrôles administratifs
En France, l'exploitation des télésièges est, tout comme l'ensemble des remontées mécaniques, gérée par le STRMTG, le Service Technique des Remontées Mécaniques et Transports Guidés
Pour les télésièges en service, ils assurent un suivi des contrôles périodiques des composants des appareils (poulies, câbles, pinces...) et participent aux visites de contrôle annuelles.
Ils s'assurent que l'exploitant réalise au moins un exercice de sauvetage chaque année .
Ils interviennent également pour les modifications d'appareils ou dans les enquêtes faisant suite à un accident .
Compléments
Articles connexes
