Personnalité de la Renaissance|Personnalité portugaise du XVIe siècle|Navigateur portugais|Explorateur portugais|Explorateur de l'Inde|Histoire du Portugal|Naissance en 1469|Décès en décembre 1524|Mort du paludisme
Vasco da
Gama (en portugais)
, communément francisé en Vasco de Gama, supposé né en 1469 à Sines au Portugal et mort le à Cochin aux Indes
, est un grand navigateur portugais
, traditionnellement considéré comme le premier Européen à arriver aux Indes par voie maritime en contournant le cap de Bonne-Espérance, en 1498.
Jeunesse
Vasco de Gama est né vers 1469 à Sines, sur la côte sud-ouest du Portugal, probablement dans une maison près de l'église de Nossa Senhora das Salas.
Sines, l'un des ports de la côte d'Alentejo, est alors constitué principalement de maisons en chaux avec des toitures en tuiles rouges, habitées principalement par des pêcheurs.
Son enfance est bercée par les légendes des croisades et de la Reconquista : est le jeu préféré de l'enfant.
Il est le fils d'Estêvão de Gama, portugais issu de la petite noblesse, alcaide-mór (gouverneur) de Sines et Silves, et maître de l'ordre de Santiago, et d'Isabel Sodré, fille de João Sodré, qui est d'origine anglaise.
Le couple Estêvão de Gama et Isabel Sodré a eu cinq fils (par ordre d'âge :
Paulo da
Gama
João Sodré, Vasco de Gama, Pedro da Gama et Buenos da Gama) et une fille
, Teresa da
Gama (
qui a épousé Lopo Mendes de Vasconcelos).
On connaît peu de choses sur la jeunesse de Vasco de Gama.
L'historien portugais Teixeira de Aragão suggère qu'il a étudié les mathématiques et la navigation dans la ville d'Évora, ayant possiblement reçu des leçons de l'astronome Abraham Zacuto.
Vers 1480, Vasco de Gama suit son père qui rejoint l'ordre de Sant'Iago de l'Épée.
Le maître de Santiago est alors le prince Jean qui va monter sur le trône en 1481 sous le nom de Jean de Portugal.
Jean adore cet ordre, favorisant les perspectives des Gama.
En 1492, Jean envoie Vasco de Gama en mission dans le port de Setúbal et la région de l'Algarve pour saisir les navires français en représailles des dommages commis par les Français en temps de paix contre les navires portugais .
Expéditions en Inde
La première expédition (Calicut)
Lorsque Vasco de Gama embarque en 1497 à la tête de quatre navires, cela fait environ un siècle que les Portugais, à la suite des expéditions lancées par le prince Henri le Navigateur, explorent méthodiquement les côtes africaines et leurs richesses (or, esclaves, ivoire, gomme, maniguette).
Après la mort d'Henri le Navigateur en 1460, la couronne portugaise montre peu d'intérêt pour la poursuite coûteuse de ces expéditions et en 1469 afferme le trafic à un groupe de commerçants mené par Fernão Gomes.
Lorsque la charte pour le renouvellement de cette concession avec Gomes prend fin en 1474, le prince Jean demande à son père le roi Alphonse V de Portugal de récupérer cette concession.
Bartolomeu Dias est chargé par le roi Jean II de Portugal de poursuivre les explorations de Diogo Cão le long des côtes africaines et double fin 1487 le cap de Bonne-Espérance.
L'étape suivante consiste à rallier l'Inde puis les Indes orientales, alors centre économique et commercial de la planète avec ses épices, pierres précieuses, textile et riz, par la voie maritime pour briser le monopole de la république de Venise.
Jean II envoie également en mission
Pêro da
Covilhã dans le but d'atteindre les Indes.
De plus, avec l'accession au trône de Manuel de Portugal, les milieux joachimites millénaristes favorisés par leur diplomate Duarte Galvão et leur navigateur Afonso de Albuquerque, espèrent trouver le mythique royaume du prêtre Jean et conclure avec lui une alliance contre les Ottomans.
Manuel le Grand fait appel à Vasco de Gama pour cette mission « charismatique » et finance sa première expédition en 1497, fait cette grande « volte » au large du Brésil pour rejoindre les côtes africaines, faisant étape dans les différents comptoirs jalonnant la route maritime de Bartolomeu Dias.
Il double le cap des tempêtes le 22 novembre 1497, emmène avec lui des guides indiens ou musulmans, prêtés ou arrachés de force aux petits souverains des côtes d'Afrique de l'Est car ils connaissent bien les courants de l'océan Indien.
Il s'ancre au port de Pantalayini à une vingtaine de kilomètres de la cité-État de Calicut aux Indes le 21 mai 1498 puis débarque sur la plage de le 28 mai, son équipage en guenilles étant exténué.
Le voyage est un échec : le Zamorin de Calicut, déçu par les marchandises qu'il lui propose lui refuse les avantages commerciaux qu'il demande et l'Inde compte moins de chrétiens qu'il n'escomptait, au point qu'il doit repartir trois mois plus tard, prenant en otage des notables pour assurer ses arrières.
Néanmoins, il est couvert d'honneurs à son retour, est nommé « amiral des Indes » et à ce titre contrôle une partie du commerce avec l'Inde.
Désormais, Vasco de Gama va utiliser sa légende (comme celle d'être le premier voyageur à atteindre l'Inde, terre nouvelle, alors que le pays est depuis longtemps traversé par des pilotes arabes, marchands vénitiens, génois, juifs, malais ou musulmans, chrétiens syriaques s'y approvisionnant en poivre) pour construire sa carrière.
La cour de Manuel , autoproclamé , s'entiche de Gaspar, un juif converti par Vasco de Gama sur le chemin de retour, qui raconte aux courtisans ce qu'ils ont envie d'entendre, à savoir qu'il y a en Inde de nombreux chrétiens (ils pensent encore que le royaume du prêtre Jean se situe en Inde et que les hindous sont des chrétiens).
Fichier
AMH-6960-KB Vasco de Gama's arrival at the
Samoryn of Calicut.jpg|Vasco de Gama arrive auprès du Zamorin de Calicut, v. 1672
Fichier
A steel engraving from the 1850's, with modern hand coloring.jpg|Rencontre de Vasco de Gama et du Samorain, gravure, 1850
Fichier
Vasco da
Gama
perante o Samorim
de Calecute.png|Vasco da Gama devant le Zamorin, Veloso Salgado, 1898
Fichier
A chegada de Vasco da Gama a Calicute em 1498.jpg|L'arrivée de Vasco de Gama à Calicut en 1498, (en) , v. 1900
Deuxième voyage (1502-1503) (Calicut)
À la suite de son deuxième voyage (1502-1503) avec une flotte de 20 navires et des marchandises intéressant enfin les Indiens (de l'or et de l'argent rapportés des grandes découvertes des Amériques),
Vasco de Gama tombe en disgrâce.
À la différence de Christophe Colomb,
Vasco de Gama n'a pas laissé de récit de voyage.
Cependant, l'un de ses hommes, resté anonyme, a tenu un journal, lequel donne un bon aperçu des divers problèmes qu'il leur fallut surmonter.
Conséquences économiques
Ayant ouvert une nouvelle voie maritime pour le commerce des épices et établi des liens commerciaux, le royaume du Portugal ne profitera pas de l'entreprise de Vasco de Gama par manque d'armateurs, à cause de la concurrence des Pays-Bas puis de son annexion à l'Union ibérique ;
En 1880, le transfert de ses ossements dans le monastère des Hiéronymites a soulevé la polémique chez les nationalistes portugais car il y eut probablement une confusion avec d'autres ossements, les siens étant restés dans la région d'Alentejo ;
Les manuels scolaires et bandes dessinées portugais continuent aujourd'hui d'évoquer l'épopée mythique de Vasco de Gama ;
Dans Les Tueurs de temps de Gérard Klein (1965)
le vaisseau du capitaine Varun Shangrin est nommé le Vasco de Gama ;
* Figure dans l'opéra
L'Africaine de Giacomo Meyerbeer.
Image
Alex
Antoniadis09.JPG|Statue au palais Antoniadis
à Alexandrie
Image:
Belem.
Jeronimos07.jpg|Cénotaphe au monastère des Hiéronymites.
Image:
CochinVascoDeGama.
JPG|Première tombe de Vasco de Gama à Cochin.
