Pièce de théâtre de Molière|Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre du XVIIe siècle|Comédie (théâtre)|Pièce de théâtre adaptée au cinéma
Le Tartuffe ou l'Imposteur est une comédie de Molière en cinq actes et en vers créée le sur la scène du Théâtre du Palais-Royal.
Une première version en trois actes, dont on ne possède pas le texte, avait été donnée, sous le titre Le Tartuffe ou l'Hypocrite, au château de Versailles, le , devant Louis XIV et une partie de sa cour.
Sur les instances de l'archevêque de Paris, Hardouin de Péréfixe, le roi en interdit les représentations publiques.
Molière entreprend de remanier sa pièce pour la rendre moins provocante, et le , au Palais-Royal, la troupe en donne une version en cinq actes intitulée L'Imposteur, dont on possède un synopsis précis.
Interdite à son tour, elle n'a qu'une représentation.
Dix-huit mois plus tard, à la faveur de la Paix clémentine, la version définitive est autorisée et connaît un immense succès public.
L'interdiction de la pièce était sans doute dictée par des considérations de politique religieuse, en particulier par la nécessité de ne pas affaiblir l'Église catholique dans un temps où la dissidence janséniste faisait peser sur elle la menace d'un schisme.
La concomitance presque parfaite entre la signature de la Paix clémentine et la première représentation publique du Tartuffe dans sa version définitive confirme cette hypothèse.
Cette interdiction a entraîné une importante « querelle », à laquelle ont pris part diverses personnalités de l'époque.
L'histoire mouvementée du Tartuffe, considéré comme l'un des chefs-d'œuvre de son auteur, a donné lieu à l'écriture des trois principaux textes non théâtraux de Molière
- les requêtes ou « placets » présentés au roi en 1664 et 1667 et la préface de l'impression de 1669 -, dans lesquels se manifestent son habileté politique et son talent de polémiste.
Genèse de l'œuvre
Première version : Le Tartuffe ou l'Hypocrite
Création et interdiction
Les 7, 8 et 9 mai 1664, à Versailles, le jeune roi Louis XIV a offert trois journées de divertissement à quelque six cents invités sous le titre des Plaisirs de l'île enchantée.
Le premier Tartuffe est créé par la troupe de Molière, le 12 mai 1664.
Cette unique représentation est chaleureusement accueillie ;
le gazetier Jean Loret évoquera dans sa Muse
historique une « comédie morale… de grand mérite et très fort au gré de la cour ».
Pourtant, dans les heures ou les jours qui suivent, Louis XIV fait défense à Molière de représenter sa comédie « en public ».
La relation officielle de ces fêtes de Versailles, qui sera publiée dans les derniers mois de l'année, confirmera le succès de la pièce et fera connaître une partie au moins des motifs de l'interdiction :
Certains historiens ont vu dans le veto royal l'effet d'une intervention d'Anne d'Autriche ;
mais une telle intervention de la mère du roi, qui, au témoignage de sa mémorialiste, , n'est attestée par aucun document de l'époque.
L'interdiction serait due plus vraisemblablement à un compromis passé entre le jeune Louis XIV et son ancien précepteur, le tout nouvel archevêque de Paris, Hardouin de Péréfixe, qu'il avait chargé, quelques jours avant les fêtes, d'écraser la « secte janséniste », une hypothèse que semble confirmer l'article que la Gazette dite de Renaudot consacre aux deux affaires dans son ordinaire du 17 mai :
De toute évidence, commente un historien
, le roi a accepté l'idée
Début d'une «
Affaire
Tartuffe »
L'annonce de l'interdiction de la pièce suscite aussitôt « la plus importante controverse de l'histoire du théâtre français».
Elle durera cinq ans et polarisera les positions sur les attributions respectives des pouvoirs civil et religieux, à un moment où cette question se posait en France avec une particulière acuité.
Dès le 24 mai 1664, Jean Loret se fait l'écho de la polémique naissante dans sa Muze historique :
On conçoit que cette satire de la dévotion ait plu au jeune roi, irrité, a-t-on dit, par les remontrances qu'il s'était entendu adresser au sujet sa liaison avec Louise de La Vallière, et irrité au point que, selon le père Rapin, il aurait pu suggérer à Molière le sujet de sa comédie.
Ce serait donc en pleine connaissance de cause que Louis XIV avait invité Molière à donner une avant-première du Tartuffe à Versailles.
S'il apparaît aujourd'hui que les historiens ont largement surestimé l'influence réelle de la Compagnie du Saint-Sacrement et son rôle dans l'interdiction du Tartuffe, il n'en reste pas moins que des croyants sincères pouvaient être choqués par la présence sur une scène de théâtre d'un directeur de conscience fourbe et lubrique, et l'on conçoit que Louis XIV se soit laissé convaincre par Péréfixe qu'il devait assumer son rôle de « Fils aîné de l'Église » et interdire à Molière de présenter en public « une pièce de théâtre capable de produire de très dangereux effets ».
En juillet 1664, Pierre Roullé, curé de l'église Saint-Barthélemy de Paris, antijanséniste notoire et auteur d'un manuel sur la direction de conscience, fait remettre à Louis XIV un opuscule tout à sa louange, Le Roy glorieux au monde, ou Louis XIV le plus glorieux de tous les roys du monde, dans lequel, sur trois pages d'une extrême violence, il décrit Molière comme un impie, un et promis au feu de l'enfer pour avoir osé tourner en dérision la fonction de directeur de conscience.
Molière réagit aussitôt par un premier Placet, dans lequel il en appelle directement au roi, l'assurant que, loin d'avoir fait une satire de la dévotion, il n'a fait que remplir sa fonction d'auteur de comédie, dont il rappelle le traditionnel but moral :
Dans ce Placet, Molière présente les accusations dont il est l'objet comme étant d'autant moins fondées que sa pièce aurait obtenu, selon lui, l'approbation du légat du pape, le cardinal Flavio Chigi, présent à la cour et à Paris pendant l'été 1664.
L'interdiction royale s'applique aussi à l'étranger.
En février 1666, Christine de Suède, désireuse de lire la comédie interdite, s'adresse à Hugues de Lionne, ministre des affaires étrangères de Louis XIV, pour en obtenir une copie.
Lionne lui répond d'une part que « Molière ne voudrait pas hasarder de laisser rendre sa pièce publique, pour ne pas se priver de l’avantage qu’il se peut promettre, et qui n’irait pas à moins de 20 000 écus pour toute sa troupe, si jamais il obtenait la permission de la représenter », et d'autre part que « le Roi ne peut pas employer son autorité à faire voir cette pièce, après en avoir lui-même ordonné la suppression avec grand éclat ».
Deuxième version : L'Imposteur
Ayant revu le spectacle en septembre 1664 à Villers-Cotterêts, chez son frère et sa belle-sœur, Louis XIV confirme son interdiction.
Molière entreprend alors de remanier sa pièce.
Il transforme son personnage, qui perd sa qualité de directeur de conscience laïc et son habit assez proche de celui d'un homme d'Église pour devenir un aventurier louche sous le couvert d'un homme du monde dévot.
Au printemps 1665, la querelle du Tartuffe rebondit avec les représentations triomphales du Festin de Pierre, qui suscitent la publication de virulentes Observations sur une comédie de Molière intitulée le Festin de Pierre, auxquelles répondent en juillet-août deux partisans de Molière.
Au cours du même été, Nicolas Boileau prend à son tour la défense de son ami dans un , qui dénonce vigoureusement les bigots «
Qui, tout blancs au dehors, sont tout noirs au dedans »
On sait, par une lettre du duc d'Enghien d'octobre 1665, que Molière est alors en train d'ajouter un quatrième acte à sa pièce (lequel correspondra au cinquième acte de la version définitive), de façon à créer un rebondissement : Tartuffe, devenu un escroc habile, ne se laissait plus chasser piteusement comme dans la version initiale, mais se révélait maître de la maison d'Orgon et de ses papiers compromettants.
Du coup Molière peut produire à la dernière scène le coup de théâtre qui rétablit l'ordre familial bouleversé par les menées de l'imposteur.
L'intervention royale, telle que l'Exempt la décrit dans les vers 1904-1944, n'est pas simplement celle d'un deus ex machina venu dénouer une action sans issue.
Le roi est en effet présenté comme le garant de la véritable justice, qui ne se laisse pas prendre aux apparences.
Autrement dit, Molière avait transformé sa pièce en pièce politique dans laquelle le roi intervenait à ses côtés pour condamner les hypocrites.
Il ne lui restait plus qu'à intercaler un deuxième acte, consacré aux amours malheureuses de la fille de la famille et de son amoureux (absents de la version primitive).
La nouvelle version du Tartuffe, maintenant intitulé L'Imposteur, résulte d'un travail de réécriture et de restructuration entamé dans les derniers mois de 1664, après que Louis XIV a confirmé son interdiction.
Le 16 juillet 1667, Louis XIV, qui depuis deux mois se trouvait en Flandre dans le cadre de la Guerre de Dévolution, vient passer quelques heures à Saint-Cloud chez son frère et sa belle-sœur.
Molière, qui a été convié à donner lecture de son Imposteur, obtient du roi l'autorisation orale de faire représenter sa pièce en public.
La création a lieu le 5 août 1665 au Palais-Royal devant une salle comble.
Le héros, désigné à présent comme un imposteur, et non plus comme un hypocrite, a été renommé Panulphe.
Il se présente « sous l'ajustement d'un homme du monde », portant « un petit chapeau, de grands cheveux, un grand collet, une épée, et des dentelles sur tout l'habit ».
Molière a ôté de sa pièce tout ce qui était susceptible de « fournir l'ombre d'un prétexte aux célèbres originaux du portrait qu'il voulait faire ».
Ces « adoucissements »
n'y font rien : il n'y aura pas de seconde représentation.
Dès le 6 août, le premier président du parlement de Paris Guillaume de Lamoignon, qui, pendant l'absence du roi, est chargé de la police de la capitale, signifie à la troupe par huissier que cette comédie est toujours officiellement sous le coup d'une interdiction.
Molière tente une intervention auprès du président Lamoignon, mais celui-ci est inflexible :
Le 8 août, La Grange et La Thorillière partent pour la Flandre, porteurs d'un que Molière adresse à Louis XIV, lequel, trop occupé par le siège de Lille pour les recevoir, leur fait dire (voir l'illustration ci-contre).
Le 11 août, l'archevêque de Paris, Hardouin de Péréfixe de Beaumont, fulmine un mandement menaçant d'excommunication toute personne qui représenterait, lirait ou entendrait réciter cette pièce.
Le Roi a désormais les mains liées.
Abattu par cette décision ou sujet à une rechute de la maladie qui l'avait affecté au début de l'année, Molière sera absent de la scène durant sept semaines.
Tentative de solution et relance de la querelle
Quelque temps après la publication du mandement de Péréfixe, Colbert demande à son bibliothécaire Étienne Baluze, docteur en droit canon, d'examiner la validité de ce mandement.
Dans le brouillon que l'on a retrouvé de sa réponse, Baluze commence par observer que les formalités requises n'ont pas été respectées ;
en effet, Péréfixe ne disposait pas du texte de la pièce et n'a donc pas pu l'examiner avec toute l'attention nécessaire.
En outre, la comédie étant un divertissement public et légitime, l'évêque aurait plutôt dû « s'adresser aux Princes pour faire cesser les scandales par leur autorité ».
Il conclut cependant de façon ambigüe : .
Tout en reconnaissant la légitimité du mandement de Péréfixe, Baluze suggère que l'effet de cette mesure extraordinaire est d'avoir provoqué le mépris des croyants.
Julia
Prest en conclut
que
L'affaire du Tartuffe prend une nouvelle ampleur avec la publication clandestine, le 20 août 1667, d'une Lettre sur la comédie de l'Imposteur, qui connaîtra un vif succès.
L'auteur anonyme (Forestier-Bourqui 2010, p. 1358).
L'anonyme est d'ailleurs conscient de l'effet négatif que pourrait avoir son apologie de la pièce : Encore aujourd'hui son identité reste une énigme :
Version définitive : Le Tartuffe ou l'Imposteur
Il faudra attendre encore un an et demi, et le dénouement de la crise janséniste qui permit à Louis XIV de retrouver ses coudées franches en matière de politique religieuse : l'autorisation définitive de Tartuffe
- désormais intitulé Le Tartuffe ou l'Imposteur
- intervint «
au moment exact de la conclusion définitive de la Paix de l'Église, aboutissement de longues négociations entre d'un côté les représentants du roi et le nonce du pape et de l'autre les représentants des Messieurs de Port-Royal et des évêques jansénistes
La concomitance est frappante : le 3 février, le nonce remit à Louis XIV deux « brefs » dans lesquels Clément IX se déclarait entièrement satisfait de la « soumission » et de « l'obéissance » des quatre évêques jansénistes», et le surlendemain la Troupe du Roy donnait la première représentation du Tartuffe.
Le 5 février 1669, la pièce, enfin autorisée, peut reparaître en public sur la scène du Palais-Royal et sous le titre Le Tartuffe ou l’Imposteur.
La salle est archicomble, le succès est immédiat.
Dans sa Lettre à Madame du samedi suivant, Charles Robinet témoignera que « maints coururent hasard Où l'on oyait crier sans cesse : / Je suffoque, je n'en peux plus !
Il y aura quarante-quatre représentations consécutives et les comédiens de la troupe accepteront que, sa vie durant, Molière ait double part dans les recettes produites par la pièce.
C'est le triomphe de Molière, sa pièce le plus longtemps jouée (72 représentations jusqu'à la fin de l'année), son record de recettes (2.860 livres le premier jour, six recettes de plus de 2.000 livres, 16 de plus de 1000, une moyenne de 1.337 livres contre 940 pour L'École des femmes).
L'affaire du Tartuffe est aussi une affaire d'argent.
Analyse de l'œuvre
Une pièce complète en trois actes
On a cru pendant longtemps que la pièce donnée le 12 mai 1664 devant Louis XIV et ses invités était inachevée, et que Molière et ses camarades avaient représenté, sous le titre Le Tartuffe ou l'Hypocrite, les trois premiers actes seulement d'une « grande comédie » conçue pour en compter cinq.
Le spectacle se terminait donc sur le triomphe de Tartuffe s'apprêtant à épouser Marianne et à recevoir le don de la maison familiale de la main d'Orgon.
Cette croyance reposait sur une lecture erronée des diverses sources concernant le spectacle donné à Versailles : le registre de La Grange, qui mentionne , la relation officielle des fêtes de Versailles parue à la fin de l'année 1664, et sa réécriture partielle par La Grange dans l'édition posthume de 1682.
Mais les chercheurs ont acquis aujourd'hui la conviction que ce premier Tartuffe était une pièce complète en trois actes correspondant approximativement aux actes I, III et IV de la version définitive, et dans laquelle les personnages de Mariane et de Valère, qui sont au centre du deuxième acte, n'existaient peut-être pas, ou n'avaient qu'un rôle très secondaire.
La première opération a consisté à ajouter une ultime scène au troisième acte (qui devient la fin de l'acte IV dans la version définitive) et un quatrième acte (qui devient l'acte V dans la version définitive) :
Tartuffe n'était plus cette sorte de moine laïc, gros et gras, victime de la tentation (un « hypocrite » tel que l'Église désignait les croyants insincères) ;
il devenait un « scélérat », véritable criminel masqué qui simulait la dévotion afin de s'introduire dans les familles, s'emparer des héritages au détriment des fils, épouser les filles et coucher avec les épouses.
Ce qui a permis à Molière d'introduire Louis XIV lui-même, incarnation de la justice qui envoie un de ses représentants démasquer et arrêter le criminel
- bel hommage au souverain qui, tout en étant contraint d'interdire la pièce durant cinq ans, n'en a pas moins soutenu discrètement l'entreprise de Molière.
Mais, du coup, le contraste est frappant entre les deux visages de Tartuffe, le bonhomme des premiers actes et le froid calculateur de la fin de l'acte IV et de l'acte V.
La critique s'étonne depuis trois siècles des disparités présentées par les paroles et le comportement du personnage.
Mais l'évolution du projet imposée par les circonstances a eu pour effet de brouiller les intentions initiales de Molière et de faire passer au second plan la satire de la dévotion (car Orgon demeure un dévot ridicule dans son aveuglement béat envers son directeur de conscience).
Résumé
Orgon est l'archétype du personnage de cour tombé sous la coupe de Tartuffe, un hypocrite et un faux dévot.
Il est, ainsi que sa mère, Madame Pernelle, dupe de Tartuffe.
Ce dernier réussit à le manipuler en singeant la dévotion et il est même parvenu à devenir son directeur de conscience.
Il se voit proposer d'épouser la fille de son bienfaiteur, alors même qu'il tente de séduire Elmire, la seconde femme d'Orgon, plus jeune que son mari.
Démasqué grâce à un piège tendu par cette dernière afin de convaincre son mari de l'hypocrisie de Tartuffe, Tartuffe veut ensuite chasser Orgon de chez lui grâce à une donation inconsidérée que celui-ci lui a faite de ses biens.
En se servant de papiers compromettants qu'Orgon lui a remis, il va le dénoncer au Roi.
Erreur fatale : le Roi a conservé son affection à celui qui l'avait jadis bien servi lors de la Fronde.
Il lui pardonne et c'est Tartuffe qui est arrêté.
Acte I.
La scène d'exposition s'ouvre sur le départ mouvementé de madame Pernelle, mère d'Orgon, déçue et révoltée du train de vie que mènent ses petits-enfants, sa belle-fille et son beau-fils par alliance.
Ainsi l'acte s'ouvre sur le chaos installé par Tartuffe dans cette famille.
Orgon apparaît alors.
Il raconte avec émotion à Cléante sa première rencontre avec Tartuffe.
Acte II.
Orgon veut briser son engagement envers Valère et marier sa fille Mariane à Tartuffe.
Cette nouvelle cause une dispute entre les deux amants, dispute vite réglée par Dorine la suivante de Mariane, qui complote pour rétablir le calme dans sa maison.
Acte III.
Tartuffe apparaît et tente de séduire Elmire.
Damis entend la conversation et en informe son père.
Par la suite, Damis est chassé par son père qui l'accuse de dénigrer Tartuffe.
Orgon veut faire de Tartuffe son héritier.
Acte IV.
Cléante tente en vain de mettre Tartuffe en face de ses responsabilités.
Il est la cause du renvoi de Damis.
Quant à l'héritage, il lui indique qu'il n'a aucune légitimité pour en bénéficier.
Tartuffe reste intraitable : il n'interviendra pas pour aider Damis et il ne peut refuser cette donation.
Mariane, dont le sort semble scellé, livre à son père son désespoir de se voir promise à Tartuffe.
Elmire décide alors d'agir.
Face à la crédulité et à l'aveuglement de son mari, elle lui propose de lui apporter la preuve de l'hypocrisie de son protégé.
Elle demande à Orgon de se cacher sous la table afin qu'il puisse assister à une entrevue qui n'aura d'autre but que de révéler la véritable personnalité de Tartuffe.
Survient alors Tartuffe qui se montre tout d'abord méfiant.
Puis très vite il recommence une cour assidue auprès d'Elmire.
À la fois furieux et effondré, Orgon intervient et ordonne à Tartuffe de quitter les lieux.
Hélas, il est trop tard.
Tartuffe rappelle à Orgon qu'il lui a fait don durant l'après-midi de ses biens et que c'est lui, Tartuffe, qui est à présent le propriétaire de la maison.
Acte V.
Tartuffe
réclame l'arrestation d'Orgon, comme traître au Roi.
En effet Orgon a mis dans ses mains une cassette qu'un ami lui avait confiée, cette cassette contenant des documents compromettants.
Coup de théâtre : l'exempt lui rétorque que c'est lui, Tartuffe qu'on va arrêter sur le champ sur ordre du Roi.
Tartuffe ne comprend pas.
C'est que le Roi, en récompense des services rendus jadis par Orgon, lui pardonne d'avoir conservé cette correspondance et punit le délateur Tartuffe, coupable d'un crime commis avant le temps de la pièce.
Ainsi la pièce se termine dans la joie, car, de ce fait et par autorité royale, le Prince annule les papiers signés par Orgon et faisant acte de donation à Tartuffe, et Orgon donne la main de Mariane à Valère, .
Personnages et distribution de 1669
Une pièce à clef ?
Comme le notent les éditeurs de la Pléiade,
Bien des contemporains ont cru reconnaître dans le personnage de Tartuffe les traits du conseiller spirituel du prince de Conti, l'abbé Roquette, qui avait une liaison avec Mlle de Guise et .
D'autres ont vu dans Orgon le prince de Conti lui-même.
Tallemant des Réaux, y voit les traits de l'abbé de Pons, amoureux de Ninon de Lenclos.
Tallemant a conté une autre historiette mettant en scène un possible modèle de Tartuffe dans la personne de Nicolas Charpy de Sainte-Croix.
Les thèmes
Les intentions de Molière ont été entièrement brouillées par la réécriture de la pièce et son passage de trois à cinq actes.
Si l'on se fie à ce qu'on peut savoir du premier Tartuffe en trois actes (voir plus haut), la pièce avait été conçue non point comme une attaque de l'hypocrisie des hommes en général et de la fausse dévotion, mais comme une satire de la (vraie) dévotion.
Tous les traités de dévotion depuis lIntroduction à la vie dévote de saint François de Sales insistaient sur la nécessité absolue, pour quiconque voudrait vivre « en Dieu » tout en restant « dans le monde », de se laisser guider par un directeur de conscience : un homme distinct du confesseur et le plus souvent choisi parmi une catégorie relativement répandue, des laïcs qui avaient fait vœu d'obéissance à Dieu, de pénitence, de pauvreté, de chasteté.
Ce mouvement de réforme des mœurs était orchestré par la Compagnie du Saint-Sacrement, une société secrète qui faisait notamment campagne contre le théâtre et dont un des historiens écrit qu'elle .
La toute-puissance acquise par ces hommes dans certaines familles
était déplorée par les catholiques modérés et moquée par les incrédules (ceux que l'Église appelait les « libertins », au nombre desquels ses adversaires rangeaient Molière).
Surtout que ces directeurs de conscience étaient des hommes, qu'ils étaient donc souvent victimes des tentations humaines et que dès lors ils tombaient dans le défaut que depuis ses origines l'Église chrétienne appelait hypocrisie envers Dieu: se persuader soi-même qu'on agit par et pour Dieu, alors qu'en fait on est guidé par les passions humaines, orgueil, concupiscence Autrement dit, catholiques modérés et libres penseurs estimaient que la « vie dévote » aboutissait à mettre des familles entières sous la coupe d'un couple infernal : le chef de famille aveuglément abandonné entre les mains du directeur de conscience qu'il considère comme l'émanation de la parole de Dieu ;
et le directeur de conscience qui prétend guider tout le monde mais qui est incapable de se guider lui-même.
L'hypocrisie est certes un thème dominant dans la version de 1669, ce qui permet de classer Le Tartuffe dans la lignée des autres pièces de Molière, L'Avare, Les Précieuses ridicules, Le Bourgeois gentilhomme, Le Misanthrope ou l'Atrabilaire amoureux et Le Festin de pierre, visant à peindre et ridiculiser un vice.
Lorsqu'il publia la version en cinq actes de sa pièce, Molière écrivit une préface destinée à masquer ses intentions initiales en prétendant que son objectif premier avait été de dépeindre « un méchant homme ».
Il précise en outre que « l'hypocrisie est dans l'État, un vice bien plus dangereux que tous les autres ».
Un hypocrite est une personne dont les actes camouflent la pensée.
Tartuffe est un personnage qui ne révèle pas ses sentiments intérieurs.
Molière va donc pendant deux actes présenter Tartuffe au travers des descriptions qu'en font les autres personnages sans jamais le montrer sur scène.
De cette façon, le spectateur peut se faire une opinion du personnage avant que celui-ci n'apparaisse.
Dès la première scène, le personnage est campé, décrit par Damis comme un « cagot de critique », par Dorine comme « un gueux qui, quand il vint, n'avait pas de souliers » et qui se comporte en maître, un hypocrite et un jaloux, un goinfre et un bon vivant (scène IV).
Orgon, par contraste, le voit comme un humble, un doux, priant avec de grands soupirs, refusant l'aumône et se chargeant de tous les péchés, un être vertueux combattant tous les vices, sans voir que sous cette humilité se cache un ambitieux qui a pris le pouvoir dans sa maison.
Ainsi la double facette du personnage est présentée et quand Tartuffe paraît, le spectateur connait déjà la duplicité de ce faux dévot et se demande seulement comment les honnêtes gens vont réussir à mettre au jour sa supercherie.
L'attirance pour Elmire que Tartuffe ne peut cacher semble être son point faible mais quand il est accusé de ce fait, il abonde tant dans ce sens, se traitant lui-même plus bas que terre (méchant, coupable, scélérat, chargé de souillure, de crimes et d'ordures, perfide, infâme, perdu, homicide) qu'il coupe l'herbe sous les pieds de ses accusateurs et se pose en victime.
Il faudra qu'Orgon lui-même soit témoin de la scène pour qu'il comprenne enfin le personnage capable de dire de la morale et d'Orgon
Molière savait qu'en écrivant une satire burlesque sur l'aveuglement ridicule d'un chef de famille qui oublie toute charité chrétienne et sur l'hypocrisie d'un directeur de conscience, amateur de bonne chère et qui lutine sans vergogne la maîtresse de maison
, il ferait rire la majorité de son public, tant à la ville qu'à la cour.
La pièce a fait scandale parce que, tout en prétendant viser les faux dévots, elle attaquait aussi les vrais dévots, ainsi que l'affirment ses adversaires.
Son contemporain Louis Bourdaloue, dans un sermon sur l'hypocrisie, dénonce cette pièce comme et estime qu'il n'est pas du ressort d'un comédien de toucher à l'hypocrisie religieuse.
Deux siècles plus tard, un critique reconnaît que
Comme Molière s'est défendu en accusant les opposants à sa pièce d'être des « faux-monnayeurs en dévotion ».
La pièce dérange les pouvoirs autoritaires.
Un siècle et demi après sa représentation, Napoléon s'est étonné que Louis XIV ait fini par autoriser la pièce :
Rebondissement de la querelle du Tartuffe à
Québec
En 1694, le gouverneur de la Nouvelle-France, Louis de Buade de Frontenac encourage la représentation du Tartuffe à Québec par un théâtre amateur pour la saison du Carnaval.
Quand de Saint-Vallier apprend la nouvelle, il demande des explications à Frontenac, lequel lui répond simplement : .
Décidé à empêcher cette représentation, il émet le 16 janvier deux mandements.
Le « Mandement au sujet des comédies » interdit d'assister à la représentation de cette pièce ou de toute autre similaire et il le fait dans des termes pas très éloignés de ceux qu'avait employés Péréfixe dans son décret d'excommunication du 11 août 1667 contre toute représentation du Tartuffe :
Le second mandement intitulé «
Mandement sur les discours impies » dénonce
nommément
Jacques
Mareuil
, jeune officier de marine et comédien amateur qui devait jouer le rôle de Tartuffe.
l'évêque l'accuse de tenir des propos et le menace
Pour obtenir que Frontenac retire complètement la pièce, Saint-Vallier lui offre cent pistoles, que le gouverneur accepte par plaisanterie.
Mareuil, qui s'est vu interdire l'entrée dans toutes les églises et l'accès aux sacrements, fait vainement appel et est emprisonné le 14 octobre 1694 pour avoir participé aux répétitions d'une pièce qui n'a même pas été jouée.
Il sera libéré sur l'intervention de Frontenac le 29 novembre, alors que Saint-Vallier vient de rentrer en France.
Le bruit de l'affaire arrive jusqu'à Versailles, où Mareuil et Saint-Vallier doivent s'expliquer.
Les deux parties sont réprimandées et Saint-Vallier, qui refuse de démissionner, peut toutefois retourner à son poste à la condition de ne plus outrepasser ses pouvoirs.
Toutefois, l'interdiction lancée contre le théâtre public persistera jusqu'à la fin du régime français, ce qui empêchera
Sources
Sources du sujet
Pour créer son personnage, Molière se serait, selon certains historiens, inspiré de lIpocrito de Pierre l'Arétin (1542), comédie dans laquelle le héros éponyme, personnage aux yeux baissés, maigre et goinfre, habillé de noir et portant un bréviaire sous le bras, s'introduit dans la maison de Liseo, flattant le maître de maison, convoitant son épouse et intriguant pour parvenir à ses fins.
Dans ses Sources de Molière (1999), Claude Bourqui, après avoir analysé les similitudes entre les deux œuvres et observé qu'«
elles ne sont importantes ni en volume ni en degré », conclut qu'«
il est loin d'être certain que Molière ait connu la comédie de l'Arétin » et qu'« à aucun titre
Lo ipocrito ne peut être envisagé comme une source du Tartuffe ».
Il est certain, en revanche, que Molière s'est inspiré d'une nouvelle de Scarron, Les Hypocrites, traduite de l'espagnol et publiée en 1655, soit neuf ans avant Le Tartuffe.
Dans cette nouvelle, le personnage de Montufar est un souteneur et un vil escroc qui se comporte en dévot et est unanimement célébré à Séville.
Origine du mot Tartuffe
Plusieurs hypothèses ont été émises sur l'origine du nom de Tartuffe.
L'une des plus anciennes est celle formulée dans la première moitié du par l'abbé de Longuerue, qui le fait dériver de l'allemand der Teufel (le diable).
Elle n'a été reprise par aucun autre auteur.
Vers la même époque, plusieurs auteurs rapprochent le mot des tartufoli (truffes) italiens.
Quand Molière choisit d'appeler ainsi son hypocrite, le mot
était depuis plusieurs siècles un nom commun de la langue française à l'orthographe encore variable : tartuffe, tartufe, tartufle, taltufle.
Dérivé comme son équivalent italien du latin terræ tuber (tumeur ou excroissance de terre), c’était un doublet et parfois un synonyme du mot truffe dans ses diverses acceptions, comme on peut le constater dans Le Champion des dames de Martin Le Franc (1440) et dans la traduction française du De honesta voluptate ac valetudine de Bartolomeo Sacchi, dont le chapitre De tuberibus (Des tubéracées) avait été traduit «
Des treufles ou tartufles »
en 1505
par Didier Christol
Toujours féminin, tartuffe apparaît à l’aube du dans Le Mastigophore, pamphlet d’Antoine Fuzy, où il a une valeur nettement métaphorique, proche de celle que lui donnera Molière : «
Tu fais le Quintilien sauvage et bocager, le Salomon nouveau, le Docteur Salope, le Camerlingue d’éloquence, l’Aristarque de factorerie, et tu n’es qu’une tartuffe, qu’un butor, qu’une happelourde.
Le personnage était encore féminin peu avant la pièce de Molière comme semble l'indiquer la découverte d'une vignette intitulée «
La Tartufe », qui aurait été imprimée avant 1663.
D'autres théories ont également été émises sur l'étymologie du mot.
Après avoir eu le sens de , le mot tartuffe est donc devenu avec Molière un mot masculin et a pris son sens actuel d'hypocrite, avec tout le jeu des dérivés tartuferie, tartufier, etc.
Signe de la popularité instantanée du terme, dès 1665, le sieur de Rochemont évoque dans ses Observations sur une comédie de Molière intitulée le Festin de Pierre, « tant de bons pasteurs que l’on fait passer pour des tartuffes », et Donneau de Visé écrit dans sa Lettre sur les Observations : « À quoi songiez-vous, Molière, quand vous fîtes dessein de jouer les tartufles ?
», puis, plus loin, «
Le roi savait bien ce quil faisait en laissant jouer le Festin de Pierre, qu'il ne voulait pas que les tartufles eussent plus d'autorité que lui dans son royaume.
Les dictionnaires ne sont pas en reste.
En 1690, le Furetière enregistre le mot, qu'il définit ainsi :
Sensible aux connotations évoquées par les sonorités, Sainte-Beuve fait remarquer : « Tartuffe, Onuphre, Panulphe ou encore Montufar chez Scarron, tous ces noms nous présentent la même idée dans une onomatopée confuse, quelque chose en dessous et de fourré ».
Postérité de l'œuvre
Dans ses Caractères La Bruyère fait référence
à Tartuffe dans le portrait d'Onuphre (), mais en en corrigeant le portrait
Au , Beaumarchais donne à son drame La mère coupable le sous-titre L'autre Tartuffe.
Durant les premières années de la Restauration, les représentations de Tartuffe sont l'occasion de montrer, malgré la censure, une opposition à l'Église catholique, celle-ci regagnant une partie de son pouvoir perdu durant la Révolution française.
41 incidents en lien avec des représentations de la pièce sont ainsi rapportés à cette période dans 23 départements différents.
Mises en scène et adaptations
La pièce continue à être jouée.
Elle a connu des mises en scène notables et de nombreuses adaptations.
Le site
Les Archives du spectacle en répertorie plus de 150.
Parmi lesquelles :
* 1968 : mise en scène de Jacques Charon, Comédie-Française.
Un enregistrement de cette version est disponible en D.V.D. dans une réalisation de Pierre Badel.
*1973 : mise en scène de Jean Meyer, Théâtre des Célestins à Lyon avec Brigitte Fossey, Jean Marais
* 1995 : mise en scène d'Ariane Mnouchkine, La Cartoucherie.
La pièce se passe en Orient dans des milieux musulmans intégristes;.
* Sous le titre Modern Molière.
Tartuffe, Constantin Werner a réalisé une adaptation de la pièce en anglais, en la situant dans un environnement contemporain (1998-2009).
Jugeant trop hollywoodienne la scène finale où l'intervention du Roi rétablit la justice, Werner arrête la pièce lorsque Tartuffe s'est emparé de la maison et en a chassé Orgon et sa femme.
La pièce a été filmée sur vidéo en 2007.
* 2016 : mise en scène de Denis Marleau, en collaboration avec Stéphanie Jasmin.
Tout en restant fidèle au texte original, Marleau transpose l'action dans le contexte de la Révolution tranquille au Québec;.
* 2018 : mise en scène de Peter Stein, Paris, Théâtre de la porte Saint-Martin.
La pièce a fait aussi l'objet de réécritures, tels
Le Tartuffe repenti de Bernard Diez (1959) et Le Tartuffe de Molière par Rolf Hochhuth.
Adaptations au cinéma, à l'opéra et en bande dessinée
*1962 : Le Tartuffe, noir et blanc, Jean Meyer, réalisateur, avec Anne Vernon, Denise Benoît, Jean Parédès, Gabrielle Dorziat, Jean Meyer, etc.
*1980 : Le Tartuffe ou l'Imposteur, film de Jean Pignol, avec Michel Galabru, Germaine Delbat et Pierre Gallon.
Production TF1.
* Opéra bouffe Tartuffe, en trois actes du compositeur américain Kirke Mechem.
L'action se situe à Paris au .
Créé le 27 mai 1980 à l'opéra de San Francisco.
En 2008, Fred Duval en a fait le scénario d'une bande dessinée : Tartuffe.
De Molière 1.
Dessinateur : Zanzim.
Coloriste : Hubert.
