Ille-et-Vilaine
Le département dIlle-et-Vilaine est l’un des quatre départements de la région Bretagne.
Il porte le dans la numérotation départementale française.
Il est situé dans l’est de la région Bretagne et fait partie de la Haute-Bretagne.
La population totale, de en , est en augmentation depuis plusieurs décennies.
Rennes est le chef-lieu de département et préfecture de la région Bretagne.
Le département compte .
Géographie
L'Ille-et-Vilaine est un département de la région Bretagne.
Il est limitrophe des départements de la Manche, de la Mayenne, de Maine-et-Loire, de la Loire-Atlantique, du Morbihan et des Côtes-d'Armor, et il est baigné par la Manche, son littoral appartenant à la côte d’Émeraude pour sa partie occidentale (de la pointe du Grouin située à Cancale jusqu'à Saint-Briac-sur-Mer) et à la baie du mont Saint-Michel pour sa partie orientale (de la pointe du Grouin à Roz-sur-Couesnon).
Le département s’étend sur .
Il se situe entre les méridiens 1° et et les parallèles et .
Il s’agit du département breton le moins maritime puisque son littoral, s’ouvrant sur la Manche, n’est que de (de Saint-Briac-sur-Mer à l'ouest, à Roz-sur-Couesnon à l'est).
L'Ille-et-Vilaine est localisé sur une dépression topographique correspondant à une fosse sédimentaire.
Le département est protégé des flux d’ouest par les hauteurs du Massif armoricain et des influences continentales à l’est avec les collines normandes et du Maine.
Par sa géologie, la majeure partie de la moitié septentrionale appartient au domaine nord-armoricain, l’autre moitié relevant du domaine centre-armoricain traversé par le synclinorium médian armoricain (Brest-Laval), seule une petite partie autour de Redon étant comprise dans le domaine sud-armoricain.
En effet, la partie centrale et littorale du département est de faible altitude, le plus souvent inférieure à dans la bande côtière et dans les vallées et moins de quasiment partout.
Ce n’est qu’en limites occidentale et orientale que se situent des reliefs plus élevés :
* à l’ouest, les collines de Bécherel () et la forêt de Paimpont où le département culmine à ;
* à l’est, le Coglais et le pays de Fougères ( à La Chapelle-Janson).
Les plateaux se trouvent :
* au sud, sous forme de barres rocheuses constituées de schistes durs ou de grès armoricain, orientés ouest
- nord-ouest - est - sud-est, séparés par de larges vallées où coulent des affluents de la Vilaine ;
* au nord, en bandes plus larges et plus uniformes constituées de schistes durs ou de granite alternant avec les bassins.
Les régions maritimes comprenant l’est de Cancale, les marais de Dol et du mont Saint-Michel, et à l’ouest un plateau de roches cristallines profondément entaillé par la Rance.
Pour ce qui est de la pédologie et la botanique, le sous-sol est souvent imperméable du fait de la présence de roches granitiques.
Si bien que l’on trouve très peu de nappes phréatiques et l’on ne trouve que des eaux de surface.
Les cours d’eau voient leur débit varier selon les flux océaniques amenant la pluie.
S’il y a une longue période sans précipitations, l'Ille-et-Vilaine peut souffrir de la sécheresse.
Mais un apport pluviométrique important peut provoquer des inondations car les sols peuvent être gorgés d’eau.
L’agriculture est principalement basée sur l’élevage, ce qui en fait le premier département laitier de France.
Cela a pour conséquences, une adaptation de l’agriculture avec des cultures orientées pour l’alimentation animale avec du blé, du maïs, des plantes fourragères et des prairies.
Hormis ces espaces anthropisés, il subsiste des espaces naturels comme la lande sur les plateaux au sud et les falaises du littoral, environ de forêt (forêt de Paimpont, , , , ) ;
les zones humides du département.
Hydrographie
Les bassins, creusés par l’érosion dans les schistes tendres, se développent de part et d’autre des rivières principales :
* au nord, bassin des affluents de la Rance et bassins du Couesnon ;
* au centre et au sud, bassins de la Vilaine dont le plus important, celui de Rennes.
Fichier:35-Bassins DCE.jpg|L'Ille-et-Vilaine est entièrement dans le bassin DCE Loire-Bretagne.
Fichier:35-Cours eau.jpg|Carte de l'ensemble du réseau hydrographique de l'Ille-et-Vilaine.
Climats
L'Ille-et-Vilaine bénéficie d'un climat océanique (de type
Cfb selon la classification de Köppen).
La station Météo-France de référence est celle de l'aéroport de Rennes à Saint-Jacques-de-la-Lande.
L'autre station est celle à l'aéroport de Saint-Malo-Dinard-Pleurtuit.
À Rennes, les hauteurs annuelles de précipitations sont inférieures à .
Les hivers sont humides et en moyenne doux.
Les étés sont relativement secs, modérément chauds et ensoleillés.
Le département bénéficie d’environ d’ensoleillement chaque année.
Néanmoins, le climat n'est pas uniforme sur le département.
Il varie suivant l'exposition à la mer, aux perturbations océaniques, au vent et à l'altitude.
Toponymie
Le nom du département vient du fleuve de la Vilaine et de son affluent l’Ille, qui ont leur confluence dans le centre de Rennes.
Le département est nommé en breton.
Histoire
Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du .
C’est l’un des cinq départements issus du découpage de l’ancienne province de Bretagne.
Auparavant, se sont succédé sur le même territoire :
* le peuple des Riedones (peuple armoricain qui a donné son nom à Rennes et au pays Rennais), organisé en cité par l’Empire romain, et la frange orientale de celui des Coriosolites ;
* la baillie médiévale de Rennes plus une partie de celle du Porhoët ;
* la moitié orientale du présidial de Rennes, tel qu’il était en 1689, comprenant les sénéchaussées de Rennes (avec quelques aménagements au sud avec la sénéchaussée de Nantes), Saint-Aubin-du-Cormier, Fougères, Bazouges, Antrain, Hédé et Saint-Malo plus une partie des sénéchaussées de Dinan et de Ploërmel.
Le nom de ce département a été forgé comme beaucoup d’autres en reprenant les particularités géographiques principales qui s’y trouvent.
Ici, il est basé sur deux rivières, l’Ille et la Vilaine, qui se rejoignent à Rennes, à l’ouest du centre-ville.
Le diocèse de Rennes reprend les limites du département.
Le coup d'État du 2 décembre 1851 de Napoléon III est largement soutenu en Ille-et-Vilaine, département catholique, conservateur et monarchiste ;
elle fait même partie des quatre départements où aucun opposant n’est arrêté.
Un problème identitaire a agité les esprits du conseil général en 1989, qui aurait alors souhaité rebaptiser le département en « Marche-de-Bretagne », ce à quoi la DDE s’est opposé et qui n’a pas fait l’unanimité des habitants.
En 2005, après de longues réflexions, un nouveau projet a été proposé à la consultation populaire par questionnaire : « Haute-Bretagne ».
Il a été refusé par 75 % des répondants.
Devant ce résultat, le conseil général a renoncé à ce projet qu’avait avancé le comité départemental du tourisme.
Emblèmes
Logotype
Créé en 1986, le premier logotype du conseil général d’Ille-et-Vilaine est formé par la silhouette très stylisée de la Bretagne en noir (couleur régionale) avec un gros disque rouge symbolisant l’emplacement géographique du département dans la région.
En 2008, l’assemblée départementale a modifié son logo qui a été retravaillé par l’agence de communication .
Les évolutions les plus marquantes sont :
* des lignes simplifiées pour les contours de la Bretagne ;
* un effet 3D sur le disque rouge pour marquer la modernité ;
* dans l’écriture
Ille-et-Vilaine »
, une esperluette stylisée intégrant une hermine qui marque l’attachement à la Bretagne.
Le nom du territoire « Ille-et-Vilaine » est mis en valeur et placé avant celui de l’institution.
Département » remplace «
Conseil général ».
Logo France Ille-et-Vilaine Conseil General.png|Ancien logotype (1986-2008).
Logo_Ille_Vilaine_2008.svg|Nouveau logotype depuis 2008.
Armoiries et drapeau
Ce blason n’est qu’une proposition de Robert Louis, et n’a donc pas de caractère officiel.
L'Ille-et-Vilaine ne dispose pas de drapeau officiel.
Le conseil départemental utilise toutefois un drapeau blanc avec son logo au centre.
Autres symboles
Politique
Comme une grande partie du reste de l’Ouest de la France, l'Ille-et-Vilaine a longtemps eu la réputation d’être un département de droite ;
en effet, de tradition catholique, le département vota à droite tout au long de la Troisième République, en opposition à la gauche anticléricale.
Une tradition qui se retrouve encore, avec un personnel politique parfois très anciennement enraciné comme en témoigne l’élection, depuis désormais plus de deux cent vingt ans, d’un représentant de la famille Méhaignerie sur le pays de Vitré.
Le courant de gauche a longtemps été marginal, ne rencontrant d’influence notable que dans quelques milieux ouvriers (chaussure à Fougères, imprimerie sur Rennes).
Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, l’électorat du département s’est tourné vers le MRP, de sensibilité démocrate-chrétienne, confirmant son ancrage à droite de l’échiquier politique.
Cependant, trois phénomènes essentiels ont motivé une évolution durable des comportements politiques des habitants d’Ille-et-Vilaine :
* le premier phénomène est la crise profonde du monde rural, à compter des années 1950, se traduisant par un exode de plus en plus marqué ;
* le second phénomène est celui de la déchristianisation, par la baisse de la pratique religieuse, qui a progressivement distendu les liens entre sentiment religieux et choix politique ;
* enfin, dans les années 1960, le département a commencé de connaître un relatif développement industriel, motivé notamment par la politique de décentralisation et par l’intégration de la Bretagne dans l’économie nationale.
Cela est notamment manifeste pour ce qui concerne l’industrie automobile avec l’ouverture des deux grandes usines de et de la Barre-Thomas du groupe Citroën, usines qui ont embauché largement dans le monde rural et où, malgré un contexte social tendu, le mouvement syndical et les idées de gauche ont peu à peu pris corps et trouvé de nouveaux soutiens.
L’autre grande industrie du département, l’agroalimentaire, a connu une progression liée à la demande grandissante du marché parisien en produits frais et en produits alimentaires transformés.
Tout ceci transforme la population du département, de plus en plus ouvrière alors et de moins en moins attachée à l’activité agricole, même si nombre d’ouvriers de l’automobile demeuraient, dans un premier temps, également exploitants agricoles.
De fait, à compter du début des années 1970, la gauche progresse de façon continue.
Pourtant, de 1958 à 1981, le département est exclusivement représenté à l’Assemblée nationale par des élus de la droite et du centre, parfois réélus avec de très confortables majorités.
Ainsi, en 1978, Pierre Méhaignerie est élu député avec plus de 72 % des suffrages au premier tour.
Mais l’électorat est toutefois de plus en plus gagné à d’autres choix.
Les élections municipales de 1977 sont comme un coup de tonnerre dans le paysage politique local :
Rennes passe à gauche, ainsi que Saint-Malo, autre ville importante du département.
Edmond Hervé devient le maire de la ville préfecture et le reste jusqu’en mars 2008, date à laquelle lui succède Daniel Delaveau.
D’autres communes de l’agglomération rennaise choisissent également d’élire des maires de gauche, toujours dans la mouvance ou appartenant au PS, la spécificité d’Ille-et-Vilaine au regard des autres départements bretons étant de n’avoir jamais eu de représentation significative du PCF.
Le mouvement engagé en 1977 s’est depuis prolongé, l’implantation de la gauche faisant tache d'huile autour de Rennes et des autres villes du département, repoussant de plus en plus les forces de droite sur les seules zones rurales.
Lors des élections législatives de 1981, le parti socialiste obtient les deux sièges de députés de Rennes et la tendance ne s’est pas inversée depuis.
À la suite de la débâcle nationale de la droite aux cantonales de 2004, cette dernière a perdu le contrôle du conseil général d’Ille-et-Vilaine pour la première fois depuis la Révolution française.
À la suite des élections cantonales françaises de 2008, le a ainsi obtenu la totalité des élus représentant la ville de Rennes à l’assemblée départementale.
L'Ille-et-Vilaine a voté oui à la constitution européenne lors du référendum du 29 mai 2005, avec un pourcentage de 53,8 % et de majorité.
Ce résultat confirmait d’ailleurs
l’implantation des forces dominantes de la vie politique locale : un très pro-européen et un courant centriste demeurant influent.
Cependant, ce résultat, presque inverse du résultat national du scrutin, était en sensible baisse sur le référendum de 1992 sur le traité de Maastricht, où le oui avait obtenu 62,8 % des voix et une majorité de .
Lors du deuxième tour de l’élection présidentielle du 6 mai 2007, avec 87,46 % de participation et supérieure à la moyenne nationale de 3,5 %, le département a voté à 52,39 % pour Ségolène Royal et à 47,61 % pour Nicolas Sarkozy soit d’écart.
Au premier tour, François Bayrou est arrivé en troisième position 23,81 % des suffrages exprimés.
À l’occasion des législatives de juin 2007
, quatre des sept députés du département sont de gauche .
Économie
Pour l’aménagement du territoire, le département est couvert par sept bassins d’activité appelés «
pays » :
* le pays de Rennes, au centre, couvre 67 communes sur , et compte ( entre 1990 et 1999) soit 48,4 % de la population du département ( au 2008) ;
* le pays de Saint-Malo, au nord
, couvre 71 communes sur , dont 67 en Ille-et-Vilaine (4 dans les Côtes-d'Armor), et compte ( entre 1990 et 1999) soit 17,2 % de la population du département ;
* le pays de Fougères, au nord-est, couvre 58 communes sur , et compte ( entre 1990 et 1999) soit 8,8 % de la population du département ;
* le pays de Vitré (Porte-de-Bretagne)
, à l’est, couvre 64 communes sur , et compte ( entre 1990 et 1999) soit 10,1 % de la population du département ;
* le pays de Brocéliande, à l’ouest
, couvre 43 communes sur , et compte ( entre 1990 et 1999) soit 6,6 % de la population du département ;
* le pays des Vallons de Vilaine,
au sud, couvre 25 communes sur , et compte ( entre 1990 et 1999) soit 4,8 % de la population du département ;
* le pays de Redon et Vilaine
, au sud-ouest, couvre 54 communes sur , dont 28 en Ille-et-Vilaine (les autres dans le Morbihan et la Loire-Atlantique) et compte ( entre 1990 et 1999) dont près de en Ille-et-Vilaine, soit 4,1 % de la population du département.
Au vu de la situation géographique de Redon et les difficultés administratives liées à la gestion du bassin économique par trois départements, il a été envisagé de créer un nouveau département autour de Redon et de son pays, cependant la coordination des moyens départementaux au plan de la région semble suffire.
Le fort développement très centralisé de l’agglomération de Rennes, renforcé par une excellente desserte routière, ferroviaire, voire aérienne, et l’attractivité de la zone en termes d’enseignement et d’emplois
a conduit à une concentration rapide de population dans son bassin, mais répartie aussi dans une vaste zone périphérique, nécessitant des trajets transversaux.
Aussi l’agglomération a développé un système de transport en commun visant à déconcentrer le centre-ville de Rennes et faciliter et accélérer les échanges.
Le succès de ce mode de transport, complété par une excellente desserte des lignes transdépartementales a conduit l’agglomération à redéfinir les lignes de bus urbains.
Aussi Rennes dispose d’un métro souterrain, le VAL et construit une deuxième ligne.
Pour contrecarrer cette attractivité de Rennes, le département a développé des échanges efficaces dans les autres pays, et renforcé le rôle des communautés de communes afin de reconvertir l’industrie et les zones agricoles en zones de développement tertiaire (de service ou touristique).
Aussi le développement démographique du département a su rester positif même dans les zones d’anciennes industries en déclin (Fougères) ou peu facilitées par leurs situations excentrées (Redon).
Fougeres
ch teau1.jpg|Le château fort de Fougères.
Démographie
La population d’Ille-et-Vilaine est de au janvier 2016, soit .
Entre 1990 et 1999, la croissance de la population a été très soutenue () avec un taux annuel moyen de variation de la population de soit la septième position française.
Il y a un équilibre entre le solde naturel () et le solde migratoire ().
La progression, stimulée par le dynamisme économique, continue encore à l’heure actuelle.
Depuis les années 2000, l'Ille-et-Vilaine gagne entre 10 000 et 12 000 nouveaux habitants par an, il est ainsi l'un des départements des plus dynamiques de France.
Gentilé
Bretillien est un terme français, créé pour désigner les habitants d'Ille-et-Vilaine, choisi et acheté en 2013 par le conseil général du département sans prendre soin de consulter les habitants et déposé par l'acheteur à l'INPI.
Le terme est construit sur les noms "Breton" et "Illien" (d'après le nom de la rivière Ille).
On doit écrire sans accent aigu sur le "e".
Le terme est utilisé dans les médias locaux comme France 3 Bretagne et Ouest-France, surtout dans les reportages sportifs ou même concernant les animaux.
Mais on rebaptise aussi du nom de Bretillien les poilus de 1914 ou les résistants de 1939-1945.
Culture
Une bonne partie des équipements culturels sont concentrés sur la préfecture de Rennes à rayonnement départemental, régional voire davantage.
Voici la liste des principaux équipements.
*: Outre les nombreuses grandes écoles, les universités ou l’antenne universitaire de Saint-Malo, le département compte beaucoup de lycées ouverts sur des filières BTS, ou des centres de formation en lien avec la chambre des métiers ou le rectorat.
* Théâtres, cinéma, salles de spectacle et de concert
Le Centre chorégraphique national de Rennes et de Bretagne
**Centre français du patrimoine culturel immatériel
- Maison des Cultures du Monde (Vitré)
Les musées de principaux monuments du département (Fougères, Combourg, Dol, Vitré)
*:Ouest-France, quotidien de France, a son siège à Chantepie, près de Rennes ;
France 3 Bretagne a son siège à Rennes.
L'Ille-et-Vilaine est l’un des premiers à bénéficier de la télévision numérique terrestre (TNT) grâce à l’émetteur de Saint-Pern à Bécherel.
*: L'Ille-et-Vilaine dispose d’une chaîne locale : TVR ainsi que de plusieurs journaux d'information locale :
Le Pays Malouin, Le Journal de Vitré, La Chronique Républicaine, Les Infos du Pays de Redon, Le Mensuel de Rennes.
De nombreux festivals se déroulent à Rennes chaque année, comme les Transmusicales (musique), le festival Mettre en scène (théâtre et danse), les Tombées de la nuit (spectacles de rue), le Travelling (cinéma), le festival de la parole Mythos, le festival Rock'n Solex (concerts et courses de solex), l’Un Des Sens (festival multiculturel), ainsi que le festival Marmaille (spectacles jeune et tout public).
*: Il y a également à Saint-Malo
La Route du Rock, Étonnants voyageurs (festival du livre), la Route du Rhum (course de voiliers), Quai des Bulles ( festival de bande-dessinée en France, après Angoulême) ou même les Folklores du monde (concerts, danses, spectacles…)
et beaucoup d'autres… .
*:Le Pays de Redon accueille chaque année depuis 1975 la Bogue d'or, festival de chant, de conte et de musique traditionnels (festival inscrit à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France).
Langues
Historique
Le gallo, langue d'origine romane était la langue « traditionnelle » du territoire d’Ille-et-Vilaine, elle était surtout parlée dans la limite occidentale du département, ce qui coupe plusieurs « pays » en deux : Poudouvre, Porhoët, Redon, etc.
En 2001-2002, on dénombrait (écoles, collèges, lycées) étudiant la langue gallèse en Bretagne.
Au , on peut retrouver la limite breton-roman par l'opposition des noms dérivant de -acum qui se différencient en -ac du côté bretonnant et en -ée ou -é du côté roman.
D'autres oppositions (-euc...-oc;
gu...v).
On estime que la limite linguistique de la zone bretonnante se situe sur une ligne allant de Plouha à Rhuys.
Dans l’ancien évêché de Saint-Malo, dont une partie a été rattachée à l'Ille-et-Vilaine pendant la Révolution française, on parla breton jusqu’au ;
dans certaines poches, son usage s’est perpétué jusqu’au .
Au , on signale une communauté bretonnante importante à Châteaugiron.
En 1835, Abel Hugo indique que :
Selon les effectifs pondérés que fournit l’enquête
Étude de l’histoire familiale menée par l’INSEE en 1999, plus de de plus de résident en Ille-et-Vilaine.
À cela, il faut ajouter les effectifs des écoles bilingues Diwan qui se montent à plus de 1200 à la rentrée 2013, ou encore les élèves suivant des cours de breton dans les établissements publics du secondaire (plus de 200 en 2002/2003).
Plusieurs communes mènent une politique en faveur des langues régionales, notamment l’affichage bilingue.
Quelques entreprises et communes sont signataires de la charte .
Par rapport au trois autres départements de la Bretagne administrative, le breton reste très peu parlé puisque originellement non dans la zone bretonnante.
Le breton est enseigné en maternelle et primaire à Rennes, Bruz, Fougères, Redon, Saint-Malo.
Des écoles Diwan existent à Rennes et Fougères.
Transports
Rennes
Métropole organise également son propre réseau de transports sur le territoire de ses , le STAR, qui comporte plus de cinquante lignes de bus ainsi que le métro.
D’autres communautés comme celles de Saint-Malo (), Fougères et Vitré gèrent également leur propre réseau de transport en communs.
Le département est chargé par la loi d’organiser le transport public routier non urbain de personnes.
Depuis 2005, le réseau interurbain Illenoo transporte environ chaque jour, dont scolaires.
L'Ille-et-Vilaine veut répondre à trois objectifs :
* valoriser l’image du car, le rapprocher de l’usager et en faire une alternative concrète à la voiture ;
* développer l’accessibilité des communes éloignées des centres urbains (zones rurales) ;
* améliorer la sécurité des usagers (sécurisation des arrêts, sensibilisation des élèves transportés, accès…).
Après un doublement du nombre d’usagers entre 2005 et 2007, l’année 2008 a été marquée par la mise en place de nouveaux services d’information aux usagers dans les villes de Rennes et Saint-Malo.
En 2009, la carte annuelle de transport scolaire s’élève à pour un enfant .
92 % du coût du transport (795 euros par an et par enfant) est pris en charge par le conseil général.
Tourisme
En Ille-et-Vilaine,
le tourisme est l’un des moteurs du développement économique.
Le Conseil général participe à la promotion, au développement et à la diversification des activités touristiques en partenariat avec le Comité départemental du tourisme.
Il soutient les investissements relatifs aux projets de loisirs ou aux projets culturels à vocation touristique et contribue au développement de l’offre d'hébergement.
Il accompagne aussi le développement du tourisme rural et aide les professionnels à diversifier leurs activités touristiques en basse saison grâce au tourisme d'affaires.
L'Ille-et-Vilaine est riche en monuments historiques ou religieux, cités médiévales remarquables, musées et patrimoine naturel.
Voici les principaux monuments ou équipements visités :
* le château et le parc zoologique de la Bourbansais à Pleugueneuc () ;
* les jardins de Brocéliande à Bréal-sous-Montfort (
) ;
Au , la capacité d’accueil touristique est de touristiques, dont marchands classés :
et 30 440 résidences secondaires pour (R.G.P. 2010)
En 2014, la fréquentation touristique atteint extra-départementales et encore davantage si l’on ajoute les Bretiliens qui séjournent dans leur propre département.
Le nombre de nuitées est de dans les hôtels, de dans les campings.
En 2005, environ 5 millions d’excursions ont été réalisées (c’est-à-dire les déplacements en journée).
La dépense moyenne par jour et par personne est de et la durée moyenne du séjour est de .
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2012, 6,6 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les communes d’Ille-et-Vilaine dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 20 % des logements totaux.
Sources :
* http:/ fr
detail.asp?reg_id
99&ref_id
base
-cc
logement-2012 Source INSEE,chiffres au 01 2012.
Galerie photos
Place Saint Anne Rennes.
JPG|Centre historique de Rennes.
Bretagne
Ille Vitre1
tango7174.jpg|Château de Vitré.
Dinard Plage de l'Ecluse-2007-08-08.jpg|Plage de l'Écluse à Dinard.
ValsansRetour09.JPG|Forêt de Brocéliande à Paimpont.
Fougères (35)
Porte Notre-Dame 13.JPG|Château de Fougères
Saint-Suliac
Novembre 2011 (4).jpg|Saint-Suliac.
Roche
aux
-fées1.jpg|La Roche-aux-Fées à Essé.
