Anthropologie politique|Concept de philosophie politique|Mode d'organisation|Sociologie politique|Sociologie des organisations
Le concept de hiérarchie tiré des vocables grec hieros (« sacré ») et archos (« commencement », ou « ce qui est premier ») ou plus certainement arkhê («
pouvoir », ou « commandement »)
s'applique à plusieurs domaines, physiques ou moraux.
Histoire et définition
Définition économique : fait qu'un individu A puisse obtenir d'un individu B qu'il serve les intérêts de son supérieur plutôt que ses intérêts propres.
Étymologiquement parlant, la notion de hiérarchie est basée sur le caractère plus ou moins sacré attribué à une personne, un concept ou une chose.
C'est, au départ, un critère qui permet d'établir un ordre de supériorité ou de priorités.
Ceci explique son usage fréquent dans les classifications mythologiques et théologiques, et permet de voir la cohérence existant avec le sens pris par ses acceptions actuelles.
On parle par exemple de la hiérarchie des organisations, de hiérarchie des systèmes, de hiérarchie des valeurs, etc.
Politique
Les différents systèmes politiques, les différentes formes de gouvernement s'appuient sur un type de hiérarchie qui organise les pouvoirs et donc les organisations.
Exemples : aristocratie, démocratie, république.
Les différents types d'organisations sont eux aussi supportés par des choix de hiérarchie : pyramidale, matricielle, polyarchie, anarchie, etc.
Média
Par exemple, des faits médiatiques choisis parmi des milliers d'autres établissent une hiérarchie, la "une" des journaux, alors que d'autres événements peuvent être relativement moins importants, mais la hiérarchie médiatique choisit ce qui est à montrer ou pas.
Anthropologie
En anthropologie, et notamment en anthropologie politique, la hiérarchie est l'échelle des différences de pouvoir, statut, richesse, etc.
* entre les individus à l'intérieur d'une entité sociale (par exemple hiérarchie interne d'une entreprise : voire organisation)
* ou entre tel et tel segment de population de la société, notion historiquement issue du concept de classe sociale (et résultant d'une définition scientifique différente)
Classification
Du général au particulier, une hiérarchie de classes prend en compte aussi bien l'organisation d'une classe en sous-classes (personne subdivisée en étudiant, salarié, indépendant, retraité ) que la possibilité de classes hybrides (comme étudiant salarié).
Mathématiques
Une hiérarchie H sur un ensemble E est une famille de parties
de E
comprenant E
comprenant l'ensemble vide (pour simplifier quelques énoncés)
et telle
que :
si A et B appartiennent à H et ont une intersection non vide alors
soit A est inclus dans B
soit B
est inclus dans A .
En théorie des graphes, une hiérarchie est un graphe orienté acyclique.
Informatique
En informatique, le concept de hiérarchie est très utilisé dans les schémas d'organisation de structures de données, même si aujourd'hui les bases de données hiérarchiques sont souvent remplacées par d'autres types de bases de données : bases de données réseau, relationnelles, orientées objet...
Les bases de données XML ont conservé une structure hiérarchique.
Voir aussi
Articles connexes
ot5fe8ngdpbarwcca28dqj9ja8cqbcz
