Zoologie|Régime alimentaire
Un phytophage, souvent désigné comme herbivore au sens large, est, dans le domaine de la zoologie, un animal (mammifère, insecte, poisson, etc. ) qui se nourrit exclusivement ou presque de plantes vivantes et non de chair, d'excréments, de champignons ou nécromasse.
On peut donc dire que ces animaux sont des hétérotrophes ayant pour source principale de leur alimentation des organismes autotrophes.
Le plus grand herbivore terrestre est la girafe, le plus lourd est l'éléphant.
L'écologie distingue les herbivores stricts des herbivores occasionnels.
Le rendement énergétique lié à l'absorption de nourriture est environ deux fois plus élevé chez les espèces carnivores, si bien que certains herbivores améliorent ce rendement par rumination ou cæcotrophie.
Dans le passé, et notamment au Jurassique, de très grands dinosaures herbivores ont existé
Herbivorie
L’herbivorie étant la condition d’un animal se nourrissant de plantes ;
elle correspond aussi à l'ensemble des herbivores d'un lieu, leur action sur le milieu et à la consommation plus ou moins saisonnière d'une certaines biomasse végétale.
Des interactions durables et complexes sont entretenues par les herbivores d'une part avec les végétaux dont ils dépendent pour s'alimenter et d'autre part, avec les carnivores qui les consomment.
L'herbivorie peut aussi être influencée par des facteurs climatiques et abiotiques (disponibilité en oligoéléments pour les plantes, ou présence naturelle ou anthropique de toxiques inhibant la croissance des plantes).
Des variations de température et d’humidité défavorables peuvent fixer une capacité limite de sorte que les herbivores n’atteindront pas le nombre d’individus pouvant épuiser la végétation.
La compétition (intraspécifique, c.à.d.
entre les herbivores d'une même espèce, et interspécifique, c.à.d.
entre les espèces) et la prédation peuvent limiter la densité d’herbivores.
Les plantes résistent à l'herbivorie selon divers mécanismes allant de l'échappement à la tolérance.
L'échappement survient d'une part lorsqu'une portion du feuillage de la plante est hors de portée de l'herbivore.
Lorsque la plante est établie dans un endroit escarpé et inaccessible pour l'herbivore, elle échappe indirectement à l'herbivorie.
Par sa croissance en hauteur, la plante peut également devenir inaccessible, puisqu'une part de sa biomasse excède la taille de l'herbivore.
D'autre part, l'échappement peut également être constitutif lorsque la morphologie de la plante (p.ex. les épines) diminue son attractivité pour l'herbivore ou la physiologie (p.ex. les composés secondaires comme les tanins) diminuent la digestibilité et la valeur nutritive des tissus.
On parle alors de défenses physique ou chimique.
Étonnamment peut-être, les plantes peuvent ajuster leur défense durant leur développement selon l'herbivorie ;
ces défenses sont alors qualifiées d'inductives.
Le contrôle des populations d'herbivores par les prédateurs feraient même varier l'abondance des épines sur les plantes selon une récente étude vulgarisant ainsi que les grands carnivores .
Définition à nuancer
Dans le milieu naturel, presque tous les herbivores mangent en fait aussi
- volontairement ou non
- de la matière animale, sous forme d'œufs et de petits animaux (limaces, escargots et, entre autres insectes, pucerons), ainsi que des champignons, voire des quantités significatives de terre.
De plus, de nombreux animaux ne sont herbivores qu'à certaines saisons (la mésange) ou à un seul stade de leur vie, généralement celui de larve ;
Par exemple, les chenilles défoliatrices donnent naissance à des papillons pollinisateurs se nourrissant de pollen et de nectar ;
chez les amphibiens, la larve est souvent herbivore (bien que susceptible de manger des bactéries et des cadavres animaux quand le végétal manque)
Remarque : certaines fourmis sont "défoliatrices", mais ne consomment que les champignons qu'elles cultivent sur les feuilles coupées ramenées dans la fourmilière.
Elles ne sont pas herbivores.
Coévolution
La relation herbivore-plante résulte bien souvent en une série d’adaptations que l’on peut décrire comme une coévolution.
Les herbivores exerçant une forte pression sélective sur les plantes, celles-ci se sont adaptées de façon à pouvoir lutter et survivre.
Les herbivores ont donc aussi acquis des adaptations afin d’être en mesure de se nourrir plus efficacement.
Une nouvelle adaptation venant d’un des deux parties devient donc une nouvelle force sélective qui mène à une contre adaptation de l’autre partie.
Comportement des herbivores
Les herbivores ont adapté leurs comportements afin de s'adapter aux différentes contraintes imposées par l'alimentation de végétaux.
Selon la théorie de stratégie optimale de recherche de la nourriture (optimal foraging theory), ils sont capables d'ajuster leur quête de nourriture afin d'en maximiser les bénéfices et l'apport nutritif.
Par exemple, si l'on offre à des insectes phytophages leurs différents nutriments essentiels, mais purifiés et séparés, ceux-ci s'en alimenteront avec des ratios qui mimiquent ceux de leur diète habituelle, et même améliorée.
Ils doivent également s'ajuster à la forte variabilité temporelle et spatiale en termes d'apports nutritifs des végétaux.
Ainsi, lorsqu'ils font face à une diète diluée, ils pourront soit manger plus, augmenter la grosseur de l'apport, manger plus régulièrement ou altérer la diète.
En cas de forte lacune dans la nourriture disponible, il n'est pas rare de voir les herbivores se tourner vers le cannibalisme, en réalité plus fréquent chez les herbivores que les carnivores, puisque cela rapporte de grands apports nutritifs.
D'autres comportements plus agressifs sont toutefois adaptés pour contrecarrer les défenses des plantes.
Un exemple est celui où des insectes folivores se découpent des tranchées jusqu'au fluide végétal (latex, résine, phloème) afin de limiter son exposition aux exsudats toxiques de la plante.
Certains vont couper les trichomes avant de s'alimenter afin de réduire leurs effets néfastes.
Morphologie et physiologie des herbivores
Plusieurs adaptations physiques ont vu le jour chez les herbivores à la suite de pressions sélectives et de la sélection naturelle.
Ils ont donc développé des adaptations physiques telles que différentes pièces buccales.
Ces pièces sont soit :
Suceuse : possédant un tube capable de percer facilement les tissus des végétaux
Spongieuse : utiles pour la nourriture liquide
De mastication : adaptées pour saisir et écraser les plantes
Certains insectes dits cécidogènes ont opté pour une alimentation depuis l'intérieur même de la plante par la formation de galles dont la structure est faite du tissu végétal, mais contrôlée par l'insecte phytophage.
Des observations utilisant du marquage au carbone 14 ont démontré que des galles d'insectes rapatrient les nutriments des tissus végétaux à proximité.
Cette technique d'approvisionnement semble efficace considérant que les pucerons se nourrissant sous forme de galles sont plus efficients que les pucerons libres.
Plus agressive comme méthode encore
, certains insectes sont vecteurs de pathogènes pour la plante.
Ainsi ils peuvent lui inoculer des microbes l'affaiblissant et mobilisant les nutriments.
Chez les pucerons, on remarque que ceux qui sont vecteurs de phytovirus ont un temps de développement plus court, une meilleure fécondité et un taux de croissance intrinsèque supérieur chez les hôtes infectés du virus comparés aux hôtes sains.
Au même titre que les mammifères, il est impossible aux insectes herbivores de digérer eux-mêmes la cellulose des végétaux et requiert donc une symbiose avec des bactéries, champignons ou protozoaires capables de faire cette digestion.
Chez les poissons
Les poissons mangeant des macrophytes, bien que moins communs, ont pour leur part un intestin plus long leur permettant de bien digérer les glucides des végétaux.
Ce genre de poissons se retrouve majoritairement dans les récifs coralliens et dans les eaux des tropiques.
Chez les mammifères
Chez les mammifères, deux groupes peuvent être identifiés : les brouteurs et les rongeurs.
Ces mammifères ont des canines absentes ou de petite taille alors que leurs molaires sont très développées.
Pour arriver à métaboliser la cellulose, ces animaux possèdent des bactéries ou des protozoaires dans des chambres situées dans leur intestin)
se nourrissent de bactéries et de spores de champignons.
La digestion symbiotique comprend aussi des processus de fermentation anaérobie qui convertissent le glucose en acides gras volatils (acides acétique, propionique et butyrique à l'origine de l'odeur caractéristique des ruminants mais aussi des risques de météorisation), en méthane et en hydrogène.
Une grande partie de ces acides gras sont absorbés et passent dans le sang de l’animal, couvrant 40 à 80 % de ses besoins énergétiques.
L'estomac contient des lysozymes, enzymes antibactériennes qui facilitent la digestion de nombreuses bactéries lorsque celles-ci ont fini leur travail.
De ce fait, les mammifères herbivores sont avant tout des microphages, nourris des micro-organismes qu'ils élèvent eux-mêmes à l'herbe puis qu'ils digèrent,
d'où l'adage
Adaptations des végétaux
Par ailleurs, étant à la base de la chaine alimentaire, les plantes aussi se sont adaptées afin d’être en mesure de lutter contre l’herbivorie.
On distingue leurs mécanismes de défense en quatre catégories: la résistance à l'herbivorie, la tolérance à l'herbivorie, l'ajustement de sa phénologie et la sur-compensation.
La tolérance réduit l'impact négatif de l'herbivorie sur son aptitude phénotypique, mais la génétique à la base de ces adaptations est plus floue que celle des traits de résistance, bien qu'ils soient tous deux sujets à la sélection naturelle.
De plus, le génotype de la plante et les conditions environnementales influencent la capacité de tolérance d'une plante agressée.
La tolérance est généralement associée à une vitesse de croissance rapide et de fortes capacités photosynthétiques chez une plante en santé.
Ces deux mécanismes ont un effet d'opposition, d'une part un organisme avec des traits de résistances efficaces ne nécessitera pas de mécanismes de tolérance et inversement, une plante très tolérante n'évolue pas avec des traits de résistance.
N’étant pas en mesure de bouger, les végétaux ont donc développé des moyens de défense physiques et chimiques, soit de résistance, pour réduire les dommages.
Parmi les moyens physiques, notons la présence d’épines .
La sur-compensation
quant à elle décrit le fait que certaines plantes endommagées par l'herbivorie ont une aptitude phénotypique supérieure aux plantes intactes
Adaptation des régimes
Le régime des herbivores peut fortement varier d'une saison à l'autre, particulièrement dans les zones tempérées, en fonction de la végétation disponible selon les périodes de l'année.
Les herbivores doivent passer une grande partie de leur temps à brouter (et à digérer) car le rapport C:N des plantes est de 40:1 et celui des animaux de 9:1, les animaux sont composés d'environ quatre fois plus d'azote que les plantes.
C'est pourquoi les herbivores doivent se nourrir abondamment afin de répondre à leurs besoins nutritionnels.
Le carbone excédentaire est rejeté dans les excréments ou recyclé à la mort de l'animal via sa nécromasse exploitée par les nécrophages (des insectes nécrophages aux vautours et condors en passant par de nombreuses autres espèces).
Les prédateurs (consommateurs secondaires) ;
ceux qui se nourrissent d'autres animaux par exemple, n'ont pas besoin de manger autant car leur nourriture se compose du même rapport qu'eux.
Trajets, mouvements, corridors spécifiques
Au sein de leur territoire et de leur aire vitale, les herbivores doivent se déplacer pour manger tout en échappant à leurs prédateurs.
avec d'autant plus de difficultés que les patchs riches en aliments sont rares et/ou que les prédateurs sont nombreux et actifs
Pour s'adapter aux variations annuelles de ressources alimentaires, certains herbivores ont besoin de saisonnièrement migrer, sur de grandes distances parfois.
Ces déplacements sont rendus difficiles ou impossibles dans les régions industrialisées en raison d'une fragmentation croissante des paysages (par les canaux, autoroute et autres voies clôturées notamment), mais sont encore observées à grande échelle dans certaines régions du monde (ex : migration des gnous ou des éléphants en Afrique, ou encore des caribous en Amérique du Nord).
Ces déplacements ont probablement aussi une importance sanitaire en diminuant le risque de parasitoses et de certaines zoonoses (plus important pour un animal sédentarisé qui reste en contact avec ses microbes et les œufs ou larves de ses propres parasites).
Les patterns de déplacements très locaux (à petite échelle) ou de grande migration sont mieux compris que les déplacements échelle spatiotemporelle intermédiaires .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
* Towne EG, Hartnett DC & Cochran RC (2005)
Vegetation trends in tallgrass prairie from bison and cattle grazing.
Ecological Applications, 15 (5), 1550-1559.
* Vera F (2000) Grazing ecology and forest history ;
CABI Publishing, Wallingford, UK
