Rongeur (nom vernaculaire)|Cricetidae|Mammifère de compagnie
Le Hamster doré (Mesocricetus auratus) est un petit rongeur originaire de Syrie et de Turquie.
Il s'agit d'une espèce de hamster très répandue en captivité un peu partout dans le monde.
Certaines races de Hamster syrien, élevées comme animaux de laboratoire ou de compagnie, sont même considérées comme domestiques par des pays comme la France.
L'espèce est également appelée Hamster roux, Hamster de Syrie, Hamster syrien ou bien encore hamster panda, nom donné souvent par les animaleries pour les hamsters noirs et blancs.
Description de l'espèce
Pour les caractères communs à tous les hamsters lire :
Cette espèce est de taille moyenne par rapport aux autres hamsters :
il mesure de 13 à 13,7 cm en moyenne pour un poids de 100 à à l'âge adulte.
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel apparent
* Maturité sexuelle:
la femelle est fertile vers 4 semaines, reproduction préférable après 6 semaines.
* Durée de vie: 2 ans et demi à 3 ans (parfois 4 ou 5 ans).
La gestation varie de 15 à 20 jours et les jeunes sont presque sevrés à 10 jours.
Il faut attendre qu'ils aient 21 jours pour qu'ils soient totalement indépendants.
Hamster doré
sauvage
Habitat d'origine
À l'état sauvage, le Hamster doré
vit majoritairement dans le désert de Syrie, dans la région des plateaux d'Alep, mais quelques populations ont été vues dans l'Est de la Turquie.
Il résiste bien au climat très sec aux températures extrêmes de ces régions où en été les journées varient de 35 à le jour à 6 à la nuit.
Si ce hamster préfère les zones désertiques, l'expansion de l'espèce l'a conduit à creuser ses terriers dans des zones agricoles, près des plants de légumineuses ou des puits d'irrigation.
Animal nocturne, il sort la nuit et se repose le jour dans un terrier pour s'abriter de la chaleur ou des prédateurs.
Comportement dans la nature
Dans la nature, le Hamster doré est un solitaire, à part en période de reproduction.
Il maintient au minimum une centaine de mètres entre chaque terrier et peut même se montrer très agressif vis-à-vis de ses congénères s'ils pénètrent dans son territoire.
Celui-ci est délimité en laissant des traces olfactives sécrétées par des glandes situées sur ses flancs et les femelles déposent un liquide vaginal pour faire savoir aux mâles qu'elles sont abordables.
Les hamsters dorés communiquent aussi entre eux par des petits cris et des grincements de dents d'intimidation.
Ces avertissements ont été observés lors de 92 % des rencontres entre mâles, 39 % entre femelles et seulement 5 % entre mâles et femelles.
Les petits produisent en plus des ultrasons destinés à leur mère.
Certaines attitudes permettent aussi aux hamsters dorés de déterminer leur statut hiérarchique ou leur aptitude à se reproduire.
mais on n'a pas encore pu déterminer si les variations de pelage ont un rôle à jouer dans la reconnaissance entre hamsters syriens.
Elles ont aussi recours au cannibalisme si les ressources alimentaires sont insuffisantes pour élever toute une portée.
Les hamsters dorés sont omnivores, se nourrissant de graines, noix et d'insectes, dont des fourmis, des mouches, des cafards et les guêpes.
Sélection et variétés d'élevage
Les laboratoires et surtout les éleveurs d'agrément ont créé des couleurs, des marquages et différentes textures de poils chez le hamster syrien (comme le hamster à poil ras, le hamster angora et le hamster à poil satin).
Il existe une grande variété de couleurs (exemple : noir, chocolat, crème, etc.).
Ils ont aussi développé quelques marquages différents (exemple : bande blanche, dalmatien, écaille de tortue, etc.).
Image:
Goldhamster kaefig.jpg|Hamster doré, couleur d'origine (sauvage)
Image:
Goldhamster.jpg|Hamster noir bande blanche ou "panda"
Image:
Hamster im Gras.jpg|Hamster crème marquage bande blanche (raté)
File:
Hamster doré angora beige.jpg|Hamster doré à poil long dit "angora"
Soins en captivité
Habitat
Animaux de petite taille
, les hamsters ont néanmoins besoin d'un habitat suffisamment grand pour répondre à leurs besoins.
Strictement solitaire
il faut appliquer la règle d'or : 1 hamster = 1 cage.
De plus, quelle que soit l'espèce, le hamster a besoin d'une surface au sol, d'un seul tenant, suffisante pour lui permettre de courir tout son saoul.
Pour les hamsters chinois et dorés, en Allemagne le minimum conseillé est de , soit de long × de large, et de hauteur.
Ces petits animaux nocturnes aiment bien bouger le soir et ne pas rester toujours dans leur cage.
Si possible, vers 21 heures en général, il est souhaitable de les laisser se dépenser un peu.
Toute sortie doit se faire dans un environnement parfaitement sécurisé (attention aux chutes, empoisonnements, fuites, dégâts...).
Il existe des parcs, mais l'utilisation d'une boule transparente est fortement déconseillée, elle provoque un stress inutile et l'animal n'a aucun contact avec son environnement.
