Infirmière
britannique|Espion britannique|Espion de la Première Guerre mondiale|Histoire des femmes dans la guerre|Réseau Yorc|Victime de la Première Guerre mondiale|Condamné à mort exécuté par arme à feu|Condamné à mort exécuté en Belgique|Naissance dans le Norfolk|Naissance en décembre 1865|Décès à Schaerbeek|Décès en octobre 1915|Décès à 49 ans
Edith Louisa
Cavell
, née le à Swardeston en Angleterre et morte
le à Schaerbeek en Belgique, est une infirmière britannique fusillée par les Allemands pour avoir permis l'évasion de centaines de soldats alliés de la Belgique alors sous occupation allemande pendant la Première Guerre mondiale.
Malgré la pression internationale et la publicité donnée par la presse mondiale à l'époque sur son procès en cour martiale, elle est exécutée pour haute trahison.
Sa mémoire est aujourd'hui honorée par l'Église anglicane.
Biographie
Études et carrière
Elle naît en 1865 à Swardeston, dans le Norfolk, où son père, le révérend Frederick Cavell, est prêtre anglican pendant .
En 1884, la jeune Edith rentre à la Laurel Court de Peterborough et obtient son diplôme d'institutrice.
En 1890, elle part à Bruxelles où elle œuvre, pendant cinq ans, comme nourrice dans la famille François.
En 1895, elle retourne un an à Swardeston pour soigner son père malade et, en , elle rentre au Royal London Hospital comme aide infirmière.
Entre 1903 et 1907, elle travaille comme infirmière libérale.
En 1907, elle revient à Bruxelles et est nommée, par Antoine Depage, infirmière en chef à l'institut Berkendael à Ixelles.
Le , Antoine Depage fonde, dans quatre maisons contiguës
- - de la rue Franz Merjay à Ixelles, une école d'infirmières.
Il en confie la direction générale à Edith Cavell et l'administration des finances à son épouse Marie.
L'école déménage, en 1914, à l'endroit de l'actuelle clinique Edith Cavell.
L'école comprend cinquante chambres d'internat pour les élèves et est annexée à un institut médicochirurgical, avec deux salles d'opération, capable d’hospitaliser une vingtaine de malades.
Quand la Première Guerre mondiale éclate, l'école et l'institut sont pris en main par la Croix-Rouge de Belgique (dont Antoine
Depage était le président).
Edith Cavell, qui était partie rendre visite à sa mère à Norwich, entendant la nouvelle de l'invasion de la Belgique par l'Allemagne, revient à Bruxelles le .
Avec ses élèves et Miss Wilkins (une autre infirmière anglaise), elle soigne les blessés des armées alliées et allemandes.
Résistance
Edith Cavell est agent du Secret Intelligence
Service britannique (également connu sous la dénomination de MI6).
Cependant, elle abandonne ses devoirs d'espionne afin d'aider des centaines de soldats alliés à passer de la Belgique occupée vers les Pays-Bas neutres grâce à un réseau d’évasion organisé par des Belges de la région de Mons et des Français de la région de Lille et de Valenciennes, en violation de la loi militaire imposée par les occupants politiques.
Le mot de passe du réseau était soit, l'anagramme de .
Arrestation et exécution
En , deux hommes se présentent à l'institut comme soldats français en fuite.
L'un deux est Georges Gaston Quien, l'autre est un agent allemand infiltré se prétendant aviateur.
Les arrestations des membres du réseau débutent le par celles de Philippe Baucq et Louise Thuliez puis le 5 août par celles d'Edith Cavell, de la comtesse Jeanne de Belleville et de la princesse Marie de Croÿ.
Louise de Bettignies sera, elle, arrêtée le .
Remarque importante pour comprendre la suite : dans la mesure où les agents des services britanniques veillaient à bien cloisonner leur entourage, il est surprenant de constater que les services allemands de contre-espionnage, inefficaces de décembre 1914 à juin 1915, d'un seul coup parviennent à arrêter une partie importante du réseau britannique en .
L'hypothèse la plus plausible étant que ceux-ci aient pu disposer d'informations au plus haut niveau, en effet, il faut relier notamment l'arrestation d'Edith Cavell avec celle de Louise de Bettignies, toutes deux dépendantes des services de Sir , le personnage le plus secret de la Première Guerre mondiale.
Parmi les co-inculpés figurent également de nombreux autres patriotes comme le pharmacien Louis Severin, l'avocat Albert Libiez, les cafetiers Pansaers et Rasquin, ou l'aubergiste, cabaretier et maçon François Vandievoet, tout comme le jeune Edmond-Charles Lefebvre qui sera condamné à huit ans de travaux forcés.
Tous sont incarcérés à la prison de Saint-Gilles et jugés les 7 et .
Edith Cavell ne se défend pas, admettant les actes qui lui sont reprochés.
Six des accusés sont condamnés à mort le à 17 h.
Pour faire cesser les protestations internationales conduites par Brand Whitlock et le marquis de Villalobar, les juges : Werthmann, lieutenant-colonel, Stoeber, conseiller du conseil de guerre, et Duwe, assesseur du conseil de guerre, font exécuter Philippe Baucq et Edith Cavell le lendemain à 2 heures au Tir national, un site militaire (aujourd'hui un mémorial), où elle fut enterrée jusqu'à la fin de la guerre avant le rapatriement de sa dépouille à Londres.
Louise Thuliez, Jeanne de Belleville, Louis Severin et Albert Libiez voient leur condamnation à mort commuée en peine de prison à perpétuité.
Les autres inculpés sont condamnés à des peines de prison ou de travaux forcés.
Après un séjour de quelques mois à la prison de Saint-Gilles certains seront déportés en Allemagne.
La nuit précédant son exécution, par l'entremise du nommé Le Seur, le pasteur luthérien de la prison, elle parle au révérend anglican Stirling Gahan qui lui donne la communion et recueille les mots «
Le patriotisme n'est pas assez, je ne dois avoir ni haine ni amertume envers quiconque », qui sont gravés sur le St. Martin's Place, près de Trafalgar Square, à Londres.
L’aumônier militaire luthérien ci-avant cité qui l'assiste jusqu'à l'exécution et procède à son inhumation rapporte au révérend Gahan «
Elle a professé sa foi chrétienne et, en cela, elle était heureuse de mourir pour son pays …
Elle est morte comme une héroïne.
Le médecin militaire allemand qui assiste au procès et à l'exécution est le poète expressionniste Gottfried Benn (1886-1956), il a laissé un récit des faits.
Brand Whitlock a lui aussi écrit un récit des événements dans ses Mémoires.
Après la guerre, son corps est exhumé et ramené au Royaume-Uni.
Après un service mémorial à l'abbaye de Westminster conduit par le roi George V, sa dépouille est conduite par train spécial à Thorpe Station, à Norwich.
Elle est ré-inhumée à Life's Green, à l'extrémité est de la cathédrale de Norwich.
Chaque année, un service est rendu sur sa tombe.
L'affaire Edith
Cavell
L’exécution d’
Edith
Cavell et son retentissement
dans la presse et dans l’opinion
à travers le monde
L’exécution choqua le monde entier et déchaina partout contre les Allemands l’opinion publique, déjà choquée dès les premiers jours de la guerre par le massacre de populations civiles belges et la destruction de nombreuses villes, exactions que la propagande alliée avait fait connaître sous l’appellation de Viol de la Belgique.
Edith Cavell fut considérée en Grande-Bretagne comme une martyre.
Elle « symbolisa le dévouement d’une femme en temps de guerre » et les Britanniques pouvaient par là s’identifier eux aussi avec les « victimes de l’invasion ».
Avec les autres atrocités allemandes, comme le massacre de Dinant, cette exécution fit l’objet de nombreux articles dans la presse internationale.
Les Allemands, qui ne s’étaient pas attendus à l’indignation du public, furent incapables de la contrecarrer efficacement dans les médias.
À la suite de cette exécution le général Sauberzweig fut relevé de ses fonctions ;
le haut-commandement militaire n’en prétendit pas moins qu’elle était parfaitement légale.
Du côté allemand par la suite, tout en défendant la légalité de l’exécution, les Allemands convinrent que c’était une grave erreur politique.
En 2008 Andreas Toppe, historien du droit, reconnut enfin que la condamnation était contestable en vertu des règlements de La Haye.
Même si les actes d’
Edith
Cavell étaient certainement punissables, il s’étonnait «
qu’on eût jugé qu’elle méritait la mort sans faire référence à la moindre disposition du Code pénal ».
Propagande et conséquences internationales
Elle devient une martyre populaire et entre dans l'histoire britannique comme une héroïne.
L'affaire Edith Cavell et le torpillage du RMS Lusitania où, parmi des centaines de passagers meurt Marie Depage, sont devenus des éléments importants de la propagande britannique anti-allemande et de l'hostilité internationale grandissante à l'égard de l'empire allemand qui contribueront à la décision des États-Unis d'entrer en guerre.
Mythe et légende sur son exécution
Plusieurs rumeurs circulent sur les circonstances de son exécution :
* Edith Cavell refuse de se laisser bander les yeux et s'évanouit à la vue des fusils du peloton d'exécution pointés sur elle.
Elle tombe par terre et l'officier commandant le peloton
l'abat d'une balle de révolver dans la tête ;
* dans le scénario du film Edith Cavell, écrit qu'un soldat du peloton, qu'il nomme Rammler, refuse de tirer, il est abattu sur place par l'officier dès l'exécution d'Edith Cavell terminée ;
* selon la version donnée au révérend Gaham par le pasteur luthérien, Edith Cavell et Philippe Baucq sont côte à côte, les yeux bandés, chacun face à huit soldats.
Dès l'ordre de tirer, tous font feu et l'officier achève les condamnés d'une balle de revolver dans la tête.
C'est aussi la version officielle donnée par le général Moritz von Bissing, gouverneur militaire de la Belgique occupée.
Conséquence
Le départ d'Antoine
Depage sur le front de l'Yser
, les décès d'Edith Cavell et de Marie Depage ont failli causer la disparition de l'école d'infirmières.
C'est l'oncle de Marie Depage, le professeur Paul Héger qui sauve la jeune institution.
Il a la bonne fortune de trouver « sur place » une directrice qui se révèle exceptionnelle : Jeanne De Meyer.
Celle-ci développe l'institution au point que cette dernière est prise en modèle par la Fondation Rockefeller.
Mémoire
Fichier
Edith Cavell monument.
JPG|Tombe et mémorial au pied de la cathédrale de Norwich..
Fichier:
EdithCavellmemorial.jpg|, St. Martin's Place, Londres.
Fichier:
Monument Cavell-
Depage Bxl.
JPG|Monument à Edith
Cavell et Marie
Depage à Uccle, Paul Du Bois, 1920.
Fichier
Schaerbeek Rue
Colonel
Bourg
Enclos des fusillés 02.jpg|Dalle commémorative, à Schaerbeek, dans l'enclos des fusillés à l'endroit où Edith Cavell et Philippe Baucq
ont été tués.
Fichier
:Mount edith cavell angel glacier.
JPG|Mont Edith Cavell et Glacier des anges dans le parc national de Jasper (Canada).
Fichier
SECR PMV 132.jpg|Wagon qui servit à ramener le corps d'Edith Cavell entre Douvres et Londres.
Fichier
The Cavell
Case.jpg|Publicité parue dans le magazine
Moving
Picture
World
promouvant
The Cavell
Case (1919), film américain sur Edith Cavell.
Fichier:
Stamp Lusitania.jpg|Deux vignettes de propagande patriotique (début 1916) commémorant le torpillage du RMS Lusitania (où périt Marie Depage) et l'exécution d'Edith Cavell.
Fichier
British
Empire
Union
WWI
poster.jpg|Propagande britannique rappelant l'exécution d'Edith Cavell.
Fichier
Bellows George
Edith
Cavell 1918.jpg|Peinture de George Bellows (1918).
Monuments
* À Swardeston, depuis 1917, un vitrail de l'église la représente en prière.
La partie verticale de la croix en bois qui marquait, au départ, sa tombe au Tir national y est aussi conservée depuis 1919.
* à Norwich, le premier mémorial a été érigé dès , au pied de la cathédrale.
* à Paris, dans le jardin des Tuileries, un monument à la mémoire d'Edith Cavell, offert à la Ville de Paris par le journal Le Matin, fut inauguré le .
Dû au ciseau de Gabriel Pech, il était adossé au mur oriental du Jeu de Paume.
Il fut détruit le par les troupes allemandes dès leur entrée dans Paris.
* à Belfort, une statue se trouve à l'entrée du square Lechten.
* à Londres, un a été érigé St
Martin's Place
, au nord-est de Trafalgar Square
* à Uccle, un monument, également dédié à Marie Depage, a été érigé en 1920 et une statue, pour le centenaire du décès d'Edith Cavell, a été placée en 2015 à l'entrée du parc Montjoie.
* Dans la cour de la clinique Edith Cavell, la stèle qui marqua sa tombe au Tir national en remplacement de la croix en bois initiale
Il s'agit d'une stèle en béton marquée d'un plaque en bronze portant l'inscription ;
* à Peterborough, existe un mémorial à l'intérieur de la cathédrale.
Rues et bâtiments
Le centre hospitalier
CHIREC a Uccle porte son nom.
* L'école de soins infirmiers de l'université d'East Anglia à Norwich s'appelle Edith
Cavell building.
Le est inauguré à Paris un hôpital-école portant son nom, destiné à former rapidement des infirmières professionnelles.
Une rue ainsi qu'une clinique portent son nom à Uccle.
Une rue et une école élémentaire portent aussi ce nom à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne).
* Des voiries son également nommées en l'honneur d'Edith Cavell à Ostende (Belgique), Port-Louis (Île Maurice), à Cognac (Charente), Sainte-Adresse (Seine-Maritime), à Rennes (Ille-et-Vilaine), à Tours (Indre-et-Loire), à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), à Saint-Leu-la-Forêt (Val-d'Oise), à Courbevoie (Hauts-de-Seine), au Creusot (Saône-et-Loire), à Hyères (Var), à Creil (Oise) et à Cannes (Alpes-Maritimes), à Arques (Pas-de-Calais), à Lisbonne (Portugal), à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques).
Une place lui est dédiée à Lille et à Tourcoing (Nord).
Un pont porte son nom, quelques kilomètres au nord de Queenstown sur la rivière Shotover dans la région d'Otago en Nouvelle-Zélande.
Autres
Le mont Edith Cavell dans le parc national de Jasper (Canada).
* LÉdith Cavell, navire marchand britannique, échoué en 1925 sur le Maroni, dont l'épave, envahie par la végétation, est située face à l'esplanade Laurent-Baudin de Saint-Laurent-du-Maroni (Guyane).
* Son identité est évoquée à deux reprises dans le roman N. ou M. ? d'Agatha Christie (chapitre 4).
* Dans le roman
Les Trois Yeux de Maurice Leblanc, le protagoniste visionne le film de l'exécution d'Edith Cavell (chapitre 3 : «
Une exécution »).
* Le prénom d’
Édith Piaf est choisi en hommage à Edith Cavell, morte deux mois avant la naissance de la future «
Môme
Piaf ».
