Humoriste français|Acteur français|Diaspora camerounaise en France|Membre
des Enfoirés|Antisémitisme en France|Antisioniste|Nom de scène|Naissance en février 1966|Naissance à Fontenay-aux-Roses|Candidat aux élections législatives françaises de 2012|Acteur ou actrice ayant incarné Dieu|Personnalité politique liée au département d'Eure-et-Loir|Directeur de théâtre français|Metteur en scène français|Cause palestinienne|Élève du lycée Lakanal|Candidat aux élections législatives françaises de 2017|Extrême droite sur Internet
Dieudonné
M'Bala
M'Bala, dit Dieudonné, est un humoriste, acteur et militant politique français, né le à Fontenay-aux-Roses.
Il se fait d'abord connaître, dans les , en formant, avec Élie Semoun, le duo comique Élie et Dieudonné.
Il se produit ensuite en solo, tout en menant une carrière au cinéma.
Parallèlement, à la fin des , il s'engage en politique.
Il s'attache dès lors à faire transparaître son militantisme dans ses .
Alors qu’il est d’abord marqué à gauche, plusieurs de ses déclarations lui valent ses premières accusations d'antisémitisme et déclenchent de vives polémiques.
Progressivement marginalisé au sein des milieux du spectacle, il se rapproche d'Alain Soral, ainsi que du Front national, qu'il avait auparavant combattu, et, plus largement, de l'extrême droite.
Il fréquente même les milieux négationnistes, faisant notamment monter sur scène Robert Faurisson lors de l'un de ses spectacles.
De nombreux procès sont intentés contre lui, dont plusieurs se soldent par des condamnations pour incitation à la haine raciale.
Entre 2013 et 2014, l'un de ses est l'occasion d'un bras de fer particulièrement médiatisé avec le gouvernement français ;
finalement, une ordonnance du Conseil d'État valide l'interdiction du spectacle.
Dans les , Dieudonné est considéré, par l'essentiel des médias, de la classe politique française et des politologues, comme un militant antisémite.
Divers auteurs voient notamment en lui un représentant du nouvel antisémitisme ;
lui-même se présente comme et .
Il continue d'être soutenu par un public important, à la composition très hétéroclite.
Biographie
Jeunesse
Dieudonné naît en 1966 d'une union entre Josiane Grué, une sociologue française originaire de Bretagne, et Dieudonné Joseph M'Bala, un expert-comptable camerounais originaire du village d'Olama et de l'ethnie Ewondo.
Baptisé, ayant effectué sa communion et été élevé dans une école religieuse.
Dieudonné passe sa jeunesse au sein d'une famille plutôt sympathisante de gauche, qualifiant ses parents d' et , vivant , ce qui l'amène à penser qu'il était sans diplôme, il commence à travailler comme commercial polyvalent.
Lui-même décrit ses débuts dans la vie active en ces termes : .
Durant ses périodes de chômage, il s'essaie à l'écriture de sketches comiques.
Premières années de sa carrière d'humoriste
Duo avec Élie Semoun
Dieudonné fait ses débuts sur scène dans des café-théâtres, où il se produit avec Élie Semoun, un ami qu'il a rencontré en terminale.
En 1991, une participation à une au Café de la Gare leur permet de se faire remarquer.
Dans les , le duo Élie et Dieudonné accède rapidement à la notoriété, notamment grâce à ses passages à la télévision.
Les deux partenaires, l'un petit et juif, l'autre grand et noir, jouent à la fois sur le contraste entre leurs physiques et sur l'auto-dérision, qu'il s'agisse de plaisanter sur leurs propres origines ou sur les tensions entre communautés, notamment dans des sketchs mettant en scène , interprété par Élie, et , interprété par Dieudonné.
Élie et Dieudonné apparaissent comme un duo comique antiraciste, ayant pour habitude de reprendre au second degré les discours et les attitudes racistes, comme les diverses intolérances, pour mieux les parodier et les dénoncer.
Leurs spectacles, Élie et Dieudonné, mis en scène par Pascal Légitimus, puis Élie et Dieudonné en garde à vue, rencontrent d'importants succès publics.
Dieudonné assure la gérance du duo, et se montre de plus en plus pointilleux sur le plan professionnel, qu'il s'agisse des aspects financiers ou du contenu artistique .
Dieudonné acquiert ainsi dans les , dans les milieux du spectacle, une réputation de personne intransigeante, voire d'.
En 1994, le duo remporte un franc succès en interprétant sur une émission spéciale, L'Avis des bêtes : une certaine idée de la France, pour laquelle la chaîne leur avait donné carte blanche.
Ils y interprètent divers sketches, et partagent la vedette avec d'autres artistes comme Franck Dubosc, Dany Boon et Tom Novembre.
La même année, Dieudonné apparaît dans le clip du titre Ça fait partie de mon passé de Fabe.
C'est également en 1994 qu'il s'installe en Eure-et-Loir avec son épouse et ses enfants, à Saint-Lubin-de-la-Haye, dans une ferme qui sert également de lieu de travail aux permanents de sa société de production.
Dieudonné utilise
la ferme
pour loger un collectif artistique informel, installer des studios et produire du spectacle vivant.
En 1995, Dieudonné interprète en solo un , J'm'en cure le zen.
Il sort l'année suivante Le chant du muet, recueil de poèmes et de chansons humoristiques.
Il participe également aux activités des Enfoirés, en contribuant au spectacle
Les Enfoirés à l'Opéra-Comique (1995).
Dans le même temps, ses relations avec Élie Semoun se détériorent.
Le fait que Dieudonné assure la gestion financière du duo finit par entraîner une brouille avec son partenaire ;
en 1997, peu après le tournage du film Le Clone, premier et dernier long-métrage à mettre le duo en vedette, les deux compères se séparent.
Dieudonné explique cette rupture par le fait qu'.
Carrière
en solo
En 1997, peu après la séparation du duo, Dieudonné interprète son premier spectacle en solo, Dieudonné tout seul.
Lui
-même qualifie son spectacle de et , le liant étroitement aux : .
Il continue également d'investir dans des projets artistiques en Eure-et-Loir : en 1999, il achète la ferme de la Moufle à Vert-en-Drouais pour la transformer en plate-forme culturelle et accueillir des jeunes, notamment issus des cités populaires, dans .
Ce projet suscite une polémique locale et finalement n'aboutit pas.
Le maire du village, qui avait soutenu le projet malgré l'opposition d'une partie des riverains, accuse par la suite l'humoriste de ne pas s'être sérieusement impliqué et de n'avoir cherché qu'à entretenir sa propre publicité.
À partir de 1999, Dieudonné loue à Paris le théâtre de la Main d'Or, où il se produit régulièrement lui-même, tout en accueillant, produisant et mettant en scène des représentations d'autres artistes, ainsi qu'à l'Église catholique, qu'il accuse d'être , et coupable d'avoir organisé la traite des Noirs.
Il précise cependant que est sa .
L'intéressé reconnaît volontiers qu'à ses yeux
, dans lequel il met en scène son ami Patrick en pleine crise conjugale, mais également la réunion de des terroristes des attentats du , à travers laquelle il dénonce à nouveau le fanatisme religieux.
Dieudonné continue en parallèle d'apparaître au cinéma, principalement dans des comédies.
Il tient des seconds rôles importants dans Le Derrière, réalisé par Valérie Lemercier, puis Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre, réalisé par Alain Chabat, et joue l'un des rôles principaux dans HS Hors Service, de Jean-Paul Lilienfeld.
Il multiplie par ailleurs les collaborations artistiques, comme en 2000 un duo avec Gad Elmaleh dans un rap parodique intitulé J'ai la haine, ou des participations à des albums de musiciens comme La Brigade, Saïan Supa Crew, Tom Novembre, Oxmo Puccino ou Disiz.
Dressant un bilan similaire, L'Express estime également que Dieudonné était .
Débuts en politique
Premiers engagements
Dieudonné, qui dit n'avoir du racisme dans sa jeunesse.
Il s'intéresse à nouveau à la politique en 1995, à l'occasion de l'affaire Ibrahim Ali.
Sa rencontre avec les parents de ce jeune d'origine comorienne, tué par un militant du FN, est pour lui , qui le pousse à prendre position contre l'extrême droite, un combat que son intérêt pour la cause kanak avait, d'après lui, préparé et analyse comme un facteur de et de .
Le combat de Dieudonné contre Marie-France
Stirbois lui vaut d'être encensé par une partie de la gauche :
Noël Mamère le rencontre et fait son éloge tandis que l'humoriste Marc Jolivet, proche des Verts, lui présente Daniel Cohn-Bendit.
Parmi les autres humoristes, Guy Bedos fait part à l'époque de son admiration pour Dieudonné ;
Édouard Baer, qui fait sa connaissance à l'époque, pense un temps monter avec lui un projet de film sur l'Afrique.
Ayant fait l'objet d'attaques racistes, Dieudonné sollicite alors la LICRA.
Dieudonné revendique le sérieux de ses engagements, ce qui contraste avec son image de comique et surprend parfois les médias.
Sa liste obtient 4,77 % des suffrages.
En 1999, il participe, avec la romancière Calixthe Beyala, au collectif Égalité, qui contribue à lancer en France le débat sur la discrimination positive, les quotas de minorités, et la visibilité des personnes dites de couleur dans les médias.
En 2000, il rejoint un collectif d'humoristes européens anti-Haider.
La même année, il reçoit de l'ONU le titre honorifique d'.
Lors des élections municipales de 2001, il envisage se présenter et reçoit le soutien de Daniel Cohn-Bendit, avant de renoncer et de soutenir dès le premier tour la gauche plurielle.
Le , il annonce son intention d'être le candidat des Utopistes à la présidentielle 2002.
Dans le cadre de cette candidature, Dieudonné se réclame de la et se dit , alors que la gauche incarne à ses yeux et , présentant l'esclavage comme la et mettant en garde contre dans l'indemnisation des descendants des victimes de crimes historiques.
Il souligne toutefois que son Dieudonné échoue finalement à recueillir les ; lors de sa campagne, il avait regretté que ceux-ci ne soient pas attribués par les citoyens plutôt que par les élus.
Après sa candidature présidentielle avortée, il se présente aux législatives dans la huitième circonscription du Val-d'Oise face au député PS sortant, Dominique Strauss-Kahn.
Il vise alors notamment l'électorat de la communauté afro-antillaise.
Accusé de communautarisme, il réplique en renvoyant Dominique Strauss-Kahn et en ajoutant : .
Durant sa campagne, il déclare également : .
Dieudonné revendique par ailleurs à cette occasion le soutien que lui apporte le Parti des musulmans de France.
Il recueille finalement 2,18 % des suffrages.
Dans la première moitié des , Dieudonné semble essentiellement viser à fédérer, par son action politique, les différentes communautés noires de France : il attire autour de lui différentes associations et personnalités, notamment antillaises, qui voient en lui un porte-parole médiatique.
Le parallélisme entre la traite négrière et la Shoah tient une place importante dans le discours du COFFAD, qui fait alors partie du de l'entourage de Dieudonné.
De 2000 à 2003 : premiers propos polémiques
En 2000, Dieudonné projette de se lancer dans l'écriture et la réalisation d'un film sur l'histoire de la traite négrière, centré autour du Code noir.
À la même époque, il commence à se rapprocher de certains mouvements noirs radicaux, notamment la américaine qui tente alors de s'implanter en France.
Dieudonné permet à l'aile française de la NOI d'organiser au théâtre de la Main d'Or un , auquel assiste par ailleurs Kémi Séba, alors âgé de .
Le , Dieudonné accorde à France-Soir un entretien dans lequel il déclare :
Ces propos lui valent un procès pour de la part de l'AGRIF
- une association proche du Front national
- qui l'accuse de racisme antiblanc et anticatholique.
Condamné en première instance,
Dieudonné est finalement relaxé en appel en , puis en cassation en .
Dieudonné demande au Centre national de la cinématographie (CNC) une aide à l'écriture pour son film sur le Code noir.
Cette subvention lui est refusée en .
Dieudonné reviendra à plusieurs reprises sur ce refus en accusant de pratiquer un , dénonçant par là le mauvais sort mémoriel fait selon lui à la traite des Noirs, en comparaison de celui réservé à la Shoah.
Des associations antiracistes telles l'Union des étudiants juifs de France (UEJF), la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) , la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen (LDH) dénoncent par la suite le caractère antisémite de ces propos.
Dieudonné considère que ce refus du CNC a eu un rôle déclencheur dans ses prises de positions ultérieures.
Le , alors qu'il tente de se porter candidat à l'élection présidentielle, Dieudonné accorde un entretien à Lyon Capitale dans lequel il déclare : Des associations de lutte contre l'antisémitisme (UEJF, LICRA) et le Consistoire décident de porter plainte pour injure raciale.
Élie Semoun, de son côté, l'accuse de devenir .
L'humoriste est relaxé en première instance ;
cette relaxe est confirmée par la cour d'appel de Paris en , mais finalement un pourvoi aboutit, en , à la cassation en assemblée plénière de cette relaxe, la cour estimant que l'expression constitue bien une injure antisémite, car .
En , dans un entretien pour L'Écho des savanes, il déclare : .
Ces propos provoquent une nouvelle controverse
- il se défend en assurant ne pas soutenir Ben Laden, qu'il qualifie de dont
- et lui valent d'être poursuivi par le parquet de Paris pour « apologie du terrorisme ».
Il est définitivement relaxé en .
En juin de la même année, au moment des élections législatives, Le Point rapporte la phrase de Dieudonné sur Dominique Strauss-Kahn qui servirait , et souligne que le comique a , puis de conclure son discours par un cri,
que la plupart des médias retranscrivent par , et par une parodie de salut nazi.
Ce sketch, qui avait fait rire Jamel Debbouze et le public, mais mis mal à l'aise Fogiel entraîne un avertissement du CSA à , ainsi qu'une plainte de la LICRA, de l'UEJF et du Consistoire pour diffamation raciale.
Dieudonné est relaxé en première instance, puis également en appel en , et enfin en cassation le .
Dieudonné affirmera devant la justice avoir simplement crié .
La Cour estime sur ce point précis que l'expression est inaudible, mais n'est « en toute hypothèse pas Israheil » (selon le compte-rendu du jugement) et que le geste est trop mal exécuté pour être assimilé à un vrai salut nazi, déboutant ainsi les plaignants.
Dans un entretien accordé à la suite de la plainte de l'UEJF, Dieudonné reprend pourtant à son compte l'expression et qualifie son geste de .
Cet épisode marque le début d'un tournant dans l'image publique de Dieudonné.
Ses opposants lui reprochent dès lors, non seulement de pratiquer le communautarisme en mettant en concurrence les mémoires, mais également de mêler son discours d'antisémitisme.
Pierre-André Taguieff juge en 2004 que le discours de l'humoriste relève des .
Ses partisans avancent pour leur part l' et l' qu'il revendique.
Dieudonné, lui, affirme qu'après le succès en 2003 de son sketch La fine équipe du 11 dans lequel il se moquait des terroristes islamistes, il souhaitait se moquer de certains Juifs pour montrer qu'il n'avait pas de parti pris anti-musulman.
Il se défend des accusations d'antisémitisme.
Nouvelles polémiques et radicalisation politique en 2004-2005
En , Dieudonné accorde au magazine britannique un entretien dans lequel il s'en prend à l'animateur Arthur, lui reprochant notamment de .
Arthur porte plainte : en , Dieudonné est condamné pour diffamation.
En , Dieudonné joue à la Bourse du travail de Lyon.
Une manifestation, regroupant des membres du Consistoire, de l'UEJF et de la Fédération sioniste de France, est organisée contre l'humoriste devant le théâtre ;
d'abord pacifique, elle tourne mal lorsque des manifestants entrent dans le théâtre et perturbent la représentation.
Quelqu'un allume une mèche dans une bouteille contenant de l'acide, ce qui diffuse de la fumée dans la salle.
Deux personnes sont légèrement blessées lors des échauffourées dans le public.
Le lendemain, l'UEJF condamne ces incidents.
Quelques jours plus tard
, Dieudonné accorde un entretien au Journal du dimanche et revient sur la manifestation et l'agression lors du spectacle.
À une question d'un journaliste lui demandant comment il a vécu les manifestations avant son spectacle, il répond : Ces propos relancent la polémique et valent à Dieudonné d'être condamné, le , à d'amende pour .
Après plusieurs années de controverses liées à ses déclarations sur les Juifs, l'humoriste subit
sa première condamnation pour propos antisémites ;
elle est confirmée en appel
le .
À la suite de l'incident de Lyon, le spectacle que Dieudonné devait donner à l'Olympia est annulé
Dans le courant de 2004, l'humoriste est en butte à l'hostilité de divers militants juifs, notamment ceux de la Fédération sioniste de France qui réussit à faire annuler plusieurs de ses représentations en menant des actions parfois violentes.
Dieudonné prétend avoir, dès cette époque, fait l'objet d'un médiatique.
La journaliste Anne-Sophie Mercier, qui lui a consacré un livre d'enquête, souligne au contraire qu'à l'époque, il faisait encore l'objet, de la part d'une grande partie des médias et du monde du spectacle, d'une .
En effet, si ses invitations dans les médias se raréfient durant quelques mois du début de 2004 - Laurent Ruquier dit avoir reçu des instructions en ce sens
- elles reprennent ensuite dans le courant de l'année ;
Thierry Ardisson le reçoit à deux reprises à l'émisson Tout le monde en parle sur .
Des personnalités comme Édouard Baer, Gérard Miller ou Ariel Wizman s'éloignent de lui dès cette époque, mais d'autres, comme Laurent Ruquier, Bruno Gaccio, Christophe Alévêque ou Guy Bedos, lui accordent encore leur soutien.
Noël Mamère, l'homme politique dont il est alors le plus proche, reconnaît qu'il a dans son sketch, mais continue de lui trouver des circonstances atténuantes.
Les attaques dont Dieudonné fait l'objet ont
en outre pour effet de le mettre dans la position de la victime, et lui valent des soutiens au nom de la liberté d'expression.
L'Union juive française pour la paix dénonce à l'époque les menaces qu'une fait peser sur Dieudonné.
Il y expose de manière récurrente une vision du monde où les Juifs règnent sur la pensée et le discours.
Des comparses, déguisés en militaires, incarnent une , qui vient régulièrement le rappeler à l'ordre durant le spectacle.
On lui interdit notamment de prononcer le mot et on lui rappelle que .
Dieudonné présente au début du spectacle ses au , mais enchaîne ensuite sur un bras d'honneur.
Pierre-André Taguieff souligne qu'à l'occasion de ce spectacle, l'humoriste ne s'en prend plus aux seuls mais bien, explicitement, aux Juifs dans leur ensemble.
Toujours en 2004, le rabbin Haïm Korsia, conseiller du grand-rabbin de France Joseph Sitruk, souhaite emmener l'humoriste à .
Dieudonné se rend par la suite seul à Auschwitz, à titre privé.
En , l'association Coordination des appels pour une paix juste au Proche-Orient, organisation pro-palestinienne mais également radicalement anti-israélienne, apporte son soutien à Dieudonné, dénonçant le fait que celui-ci soit privé de sa liberté d'expression .
Dieudonné figure ensuite sur la liste EuroPalestine, présentée par l'association aux élections européennes de juin dans la circonscription Île-de-France : la liste n'obtient que 1,83 % des suffrages exprimés ().
Après cet échec, Dieudonné s'éloigne en octobre de ses anciens colistiers ;
ceux-ci reprochent à Dieudonné de suivre en fréquentant des personnalités comme Alain Soral, ou comme Ginette Skandrani, proche des milieux négationnistes.
Dieudonné, pour sa part, déclare rompre avec EuroPalestine à cause d'un désaccord sur la transformation de la liste en mouvement politique.
Il cofonde ensuite l'association
Les OGRES
Utopistes Concrets (OGRES étant l'acronyme de ).
Le site Internet de ce groupe est mentionné dans un rapport de Jean-Yves Camus sur l'antisémitisme en France comme étant le en matière de contenu anti-juif.
Le MRAP porte plainte contre le site et dénonce la diffusion de .
Anne
Sophie Mercier juge en 2005 que ce site, à force d'adulation pour Dieudonné, en arrive à utiliser une rhétorique plus proche .
Dieudonné parraine également l'association La Banlieue s'exprime : ce groupement, qui se signale surtout en animant un site Internet, dit vouloir apporter une réponse aux de 2005, mais fonctionne dans les faits comme une caisse de résonance des positions de Dieudonné.
Après l'aventure de la liste EuroPalestine, Dieudonné s'efforce de se présenter comme un porte-parole des revendications, non seulement des Noirs, mais également des Arabes.
Son succès auprès de la communauté arabo-musulmane semble néanmoins avoir été beaucoup plus mitigé qu'auprès des Afro-antillais.
Le , Dieudonné organise au théâtre de la Main d'Or une rencontre avec quatre rabbins de Neturei Karta (groupe marginal de Juifs ultra-orthodoxes antisionistes) venus à Paris prier pour le dirigeant palestinien Yasser Arafat, alors hospitalisé.
Jean-Yves Camus voit à l'époque dans cette rencontre «
la preuve tangible de la radicalisation de Dieudonné ».
Le , Dieudonné donne au Zénith de Paris la dernière représentation de la tournée de Mes Excuses, en présence de plusieurs de ses soutiens comme Jamel Debbouze, Daniel Prévost, Djamel Bouras, Guy Bedos et Noël Mamère.
Jouant devant cinq mille spectateurs, Dieudonné fait huer par la salle diverses personnalités juives du et des médias français.
Anne
Sophie Mercier voit dans cette représentation , animé par .
Les médias français réagissent assez peu sur le moment ;
ce n'est que le que la polémique rebondit vraiment quand Bernard-Henri Lévy, l'une des personnalités visées durant le spectacle, signe dans Le Point une tribune qui dénonce en Dieudonné un .
Jean-François Kahn dénonce à son tour, dans Marianne, l' et commente : .
Claude Askolovitch, dans Le Nouvel Observateur, résume à la même époque le parcours de Dieudonné comme celui d'un homme passé .
Dans le courant de l'année 2004, Dieudonné propose à Rony Brauman, qui l'a défendu au conseil d'administration de France Télévisions au sujet de son sketch polémique sur , de participer à un livre constitué des courriers racistes qu'il reçoit pour .
Mais le projet avorte, Rony Brauman reprochant à Dieudonné un entretien télévisé au cours duquel celui-ci a accusé les Juifs d'avoir participé à la traite négrière et d'avoir bâti leur fortune sur ce commerce.
Le , lors d'une conférence de presse à Alger, Dieudonné qualifie la commémoration de la Shoah (à l'occasion du soixantième anniversaire de la libération des camps)
de .
Ces propos entraînent une nouvelle polémique et un procès.
Dans le même temps, il s'en prend au et se plaint de ne pouvoir réaliser son film sur la traite des Noirs à cause des .
En , peu après l'affaire de ses propos à Alger, Dieudonné se rend en Martinique pour y donner une représentation de Mes excuses.
Immédiatement après son arrivée, il est agressé et frappé par quatre Juifs d'extrême droite, tous proches de la Ligue de défense juive.
Ceux-ci expliqueront ensuite avoir reconnu « fortuitement » Dieudonné à l'aéroport et avoir décidé de lui .
L'affaire fait grand bruit en Martinique, où Dieudonné reçoit le soutien de plusieurs élus indépendantistes comme Garcin Malsa, et profite notamment de ses contacts au sein de l'extrême gauche locale.
Le , alors que ses agresseurs sont jugés en comparution immédiate, une manifestation de soutien a lieu devant le tribunal de Fort-de-France.
Les manifestants scandent , certaines personnes criant Lors du procès, Dieudonné assure que les ancêtres de ses agresseurs auraient acheté des esclaves noirs, et présente les quatre hommes comme un .
Les quatre hommes sont condamnés à un mois de prison ferme.
Le lendemain du procès, l'écrivain martiniquais Aimé Césaire reçoit Dieudonné ;
il déclare , et désigne ensuite l'humoriste par ces mots : .
Des proches d'Aimé Césaire dénoncent par la suite l'instrumentalisation de ce dernier par Dieudonné, et affirment que Césaire, alors âgé de , ignorait tout de l'humoriste.
L'historien Pap Ndiaye va jusqu'à parler de .
Le , Dieudonné est interrogé à l'antenne de Beur FM.
L'essentiel de ses propos tourne autour du .
Pierre-André Taguieff, analysant son discours, juge qu'il se fonde sur .
Durant l'émission, Dieudonné revient notamment sur le profit qu'auraient tiré certains Juifs de la traite négrière, et plus globalement sur le rôle de la communauté juive :
Il déclare également : .
Les propos de Dieudonné, outre le fait d'imputer aux Juifs un comportement génocidaire à l'égard des Noirs, sont historiquement faux, les Juifs n'ayant bénéficié d'aucun monopole dans le commerce de l'esclavage.
Interrogé trois jours plus tard sur Méditerranée FM, il déclare : .
Dans les jours qui suivent son intervention sur Beur FM, Dieudonné diffuse sur Internet un appel à la lutte contre le .
Le contenu politique est de plus en plus présent dans les sketches de Dieudonné.
La critique d'Israël, du sionisme, de l'impérialisme américain et du colonialisme, ainsi que le thème, repris à Alain Soral, d'un soutenu par des complots, sont au centre de nombre de ses sketches.
Au fil du temps, il glisse dans ses textes de nombreuses allusions aux attentats du , dans une optique conspirationniste.
Pierre-André Taguieff voit dans l'affaire Dieudonné .
Taguieff souligne à cet égard la tactique de Dieudonné
- ouvertement reconnue par l'intéressé en 2005, lors d'un entretien avec Pierre Tevanian dont la vidéo est diffusée sur le site
Les Ogres
- qui consiste à employer systématiquement le terme pour éviter celui de ;
le politologue fait cependant observer que si cette a protégé Dieudonné de sanctions judiciaires, elle n'a .
Le , Diéudonné annonce sa candidature à l'élection présidentielle de 2007.
Continuant de se dire , il se pose de surcroît en adversaire du néolibéralisme et du néo-conservatisme, en se réclamant du président vénézuélien Hugo Chávez et de son projet de .
Annonçant que , il dit souhaiter que la France devienne en rejoignant .
En , il annonce renoncer, faute de moyens, à sa candidature présidentielle.
Une personnalité de plus en plus controversée
Évolution de son entourage au cours des années 2000
Au milieu des , l'entourage de Dieudonné évolue sensiblement à mesure que sa personnalité devient plus controversée.
Pascal Boniface juge rétrospectivement que durant cette période, les polémiques croissantes autour de Dieudonné et sa sur
Rencontre avec Alain Soral
Dans son ouvrage Jusqu'où va-t-on descendre ?
Abécédaire de la bêtise ambiante, paru en 2002 avant la polémique du sketch de , Alain Soral s'en était pris vivement à Dieudonné à qui il reprochait de fustiger .
Qualifiant l'humoriste d', Soral écrivait :
Ayant pris connaissance de ces écrits, Dieudonné souhaite rencontrer Soral.
Courant 2004, les deux hommes font connaissance ;
ils deviennent finalement amis et politiquement proches, étant notamment tombés d'accord, selon Soral, à propos de « l'antisionisme et du lobby juif ».
Alain Soral participe
dès lors à des de la liste EuroPalestine, au cours desquels il fait huer des personnalités juives : ces incidents contribuent à la rupture entre Dieudonné et CAPJPO-EuroPalestine, dont les responsables refusent également que les rabbins de Neturei Karta prennent la parole lors d'une de leurs réunions.
Soral demeure par la suite un très proche allié de Dieudonné : il fait figure, de son propre aveu, ce qui permet d'observer une continuité entre les spectacles de l'humoriste et les discours de l'essayiste.
En , le théâtre de la Main d'Or devient officiellement le d'Égalité et Réconciliation.
Autres membres de son entourage
D'autres personnalités controversées rejoignent bientôt l'entourage de Dieudonné
, parmi lesquelles Ginette Skandrani (militante politique cofondatrice des Verts, régulièrement accusée d'antisémitisme et de négationnisme, et admiratrice de Kadhafi), Pierre Panet .
Dieudonné bénéficie en outre de réseaux politiques dans d'autres pays francophones.
En Suisse, il bénéficie des relations helvétiques d'Alain Soral.
Olivier Mukuna, un journaliste belge d'origine congolaise auteur de deux livres et d'un documentaire défendant Dieudonné, devient son principal propagandiste en Belgique, où l'humoriste est également soutenu par des personnalités comme Michel Collon et Jean Bricmont.
Selon Jean-Yves Camus, Dieudonné permet également à d'autres mouvements de la de fréquenter son théâtre, tels le Rassemblement étudiant de droite (RED, renouveau du GUD) ou la Droite socialiste (droite ultra).
Cette société est détenue à parts égales par Noémie Montagne, Dieudonné et la mère de ce dernier.
Il fait huer lors d'un de ses spectacles l'association anti-islamiste
Ni putes ni soumises, et apporte son soutien à une collégienne musulmane qui refusait d'enlever son voile en cours, alors qu'il déclarait un an plus tôt soutenir la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques.
Il continue ensuite à fréquenter les milieux musulmans radicaux, qu'ils soient sunnites ou chiites ; lors de sa campagne pour la présidentielle de 2007, son bureau de campagne comprend l'imam Abdelhakim Sefrioui, responsable du , un groupe se réclamant du Hamas.
Dieudonné est également en relation avec Yahia Gouasmi, responsable de diverses associations chiites liées à l'Iran, et dont le Parti antisioniste est la vitrine politique.
Revenant sur son passé et dans l'entretien accordé à Causeur en , il précise : .
Appelant à une , il estime que .
Plusieurs personnalités qui avaient, jusque-là, soutenu
Dieudonné
, s'inquiètent dès 2005 de l'évolution de son entourage.
Noël Mamère croit l'humoriste victime de sa propre volonté d'être reconnu sur le plan politique, mais également de son en la matière, qui lui ferait méconnaître Ginette Hess-Skandrani et sous-estimer la de l'UOIF.
Pascal Boniface partage cette analyse et souligne la de Dieudonné.
Relations avec les communautaristes noirs
Calixthe Beyala, après avoir vivement soutenu
Dieudonné au temps des premières polémiques
, prend ses distances avec lui ;
l'humoriste côtoie désormais des personnalités noires plus radicales.
Le Parti kémite, un groupuscule lié à la mouvance du kémitisme, tient des réunions au théâtre de la Main d'Or et assure occasionnellement la sécurité de Dieudonné ;
la Tribu Ka, une scission du Parti kémite dirigée par Kémi Séba (et dissoute en 2006 par le gouvernement pour antisémitisme), soutient également l'humoriste.
Dieudonné permet à la Tribu
Ka d'organiser ses au théâtre de la Main d'Or ;
il leur retire ensuite l'hospitalité au motif que ses membres interdisent l'entrée aux non-noirs, puis les accueille à nouveau après que Kémi Séba a accepté de tenir des réunions ouvertes à tous.
En , Dieudonné accueille et met en scène au théâtre de la Main d'Or un de Kémi Séba, intitulé Sarkophobie.
Tout en tenant un discours étroitement communautariste à l'attention d'une partie de ses alliés, et en fréquentant des groupes radicaux, voire racialistes, Dieudonné continue de se présenter comme et opposé au communautarisme.
Il fait notamment l'apologie du métissage, dont il se félicite d'être lui-même issu.
Pierre-André Taguieff relève que l'un des paradoxes de Dieudonné tient à sa transformation en , tout en dénonçant dans le même temps le communautarisme, : pour Taguieff, .
La dénonciation du communautarisme des Juifs est à ce titre un aspect récurrent du discours , et représente aux yeux du politologue une variante du vieux thème d'accusation de .
Taguieff analyse
l'affaire Dieudonné comme , doublement articulée à une en cours d'émergence dans la culture politique française et à .
Rapprochement avec le Front national
Dieudonné commence, à la même époque, à se rapprocher du Front national, qu'il avait combattu durant la décennie précédente.
Il prend ainsi la défense de Bruno Gollnisch après les propos controversés tenus par ce dernier en 2004, et déclare : .
En 2005, avant même que le rapprochement entre Dieudonné et le Front national soit officiel, Anne-Sophie Mercier trouve la convergence entre le discours du comique et celui de Jean-Marie
Le Pen
notamment dans l'emploi d
En , Dieudonné accorde un entretien au journal d'extrême droite Le Choc du mois : il s'y présente comme , tandis que Jean-Marie Le Pen serait, lui, le champion de .
Parmi les proches de Dieudonné, Alain Soral officialise à la fin de 2006 son engagement au Front national, rejoignant l'équipe de campagne de Jean-Marie Le Pen ;
Marc George, coordinateur de la campagne présidentielle avortée de Dieudonné et coresponsable d'Égalité et Réconciliation, est lui-même un ancien militant du FN.
Dieudonné et Soral fréquentent également l'homme d'affaires Frédéric Chatillon, prestataire du FN ancien chef du GUD.
Ils accompagnent ce dernier à l'été 2006 lors d'un voyage au Liban et en Syrie, où Chatillon a de nombreux contacts haut placés.
Le , Dieudonné se rend à la Fête des Bleu-blanc-rouge du FN au Bourget, où il rencontre Jean-Marie
Pen et Bruno Gollnisch
Sa visite à la fête du FN est notamment organisée par Alain Soral et d'autres relations de l'humoriste comme le conseiller régional FN Farid Smahi et Frédéric Chatillon.
Le Canard enchaîné souligne qu'il s'agit-là de l'aboutissement d'un long processus de rapprochement entre Dieudonné et une partie de l'état-major du FN.
Dieudonné s'exprime ensuite à plusieurs reprises sur cette visite ;
il dit s'inscrire dans une démarche de dédiabolisation et être sensible à .
Alain Soral et Marc George deviennent par la suite tous deux membres du comité central du FN.
La découverte de ce peuple sera, d'après Dieudonné, de son spectacle J'ai fait l'con, représenté l'année suivante et qui débute par le récit de son voyage.
Le FN loue par ailleurs, pour la somme de , le théâtre de la Main d'Or, pour les besoins d'une session de formation à la recherche des d'élus pour la présidentielle 2007.
Lors du scrutin présidentiel, Dieudonné appelle à voter José Bové au premier tour et Ségolène Royal au second.
José Bové annonce pour sa part qu'il refuse le soutien de Dieudonné.
Dieudonné ajoute cependant qu'en cas d'affrontement entre Jean-Marie Le Pen et Nicolas Sarkozy au second tour, il voterait pour Le Pen , précisant que celui-ci n'ayant pas de majorité à l'assemblée, il ne pourrait gouverner, ce qui créerait une situation révolutionnaire.
Le , il tente de pénétrer au stade Charléty où se déroule, avant le second tour, le de Ségolène Royal, mais il est refoulé.
Au moment des législatives 2007, Dieudonné se déplace à Reims pour soutenir le candidat local du FN ;
il déclare trouver important que les .
En , l'état-major du FN assiste quasiment au grand complet à la dernière représentation de son spectacle Dépôt de bilan au Zénith de Paris ;
Frédéric Chatillon et Thierry Meyssan sont également présents Philippe Laguérie, avec pour parrain Jean-Marie Le Pen.
Apprenant cette nouvelle, Élie Semoun déclare qu'il coupe définitivement les ponts avec Dieudonné.
Dieudonné, en introduction de son spectacle J'ai fait l'con, présente ce parrainage comme un , et assure avoir voulu se moquer des médias français et de la « censure » ou « boycott » dont il se dit victime.
Les auteurs du livre La Galaxie Dieudonné voient dans ce rapprochement, non pas une simple plaisanterie, mais une opération conjointe de Dieudonné et Jean-Marie Le Pen, l'un cherchant à faire parler de lui et l'autre à démontrer que son parti n'est pas raciste.
Le politologue Jean-Yves Camus y voit également la traduction d'une volonté commune de , ce que semblent illustrer les propos de Dieudonné lui-même : .
Commentant ses rapports avec Jean-Marie Le Pen, Dieudonné déclare par la suite : .
En 2014, Jean-Marie Le Pen précise ne pas être un de Dieudonné qu'il ne voit que , mais soutenir l'humoriste , au nom de la liberté d'expression.
Marine
Le Pen, pour sa part, se montre distante à son égard : elle dit avoir refusé de rencontrer Dieudonné avec qui son ami Frédéric Chatillon tentait de la mettre en relation.
Dans l'entretien accordé à Causeur en , l'humoriste indique :
Analyses de l'évolution politique de Dieudonné
Bien que moins présent dans les médias français, Dieudonné continue encore de bénéficier de certaines invitations, notamment dans l'émission
Ce soir (ou jamais !), présentée par Frédéric Taddeï, où il intervient à trois reprises, notamment le sur le thème Humour et politique.
À l'animateur qui lui demande alors si le baptême de sa fille avec Le Pen pour parrain est , Dieudonné met l'accent sur sa volonté de provocation en déclarant Anne-Sophie Mercier met pour sa part nettement en doute le fait que la démarche de Dieudonné ait un quelconque caractère humoristique ;
en 2009, analysant l'évolution politique de ce dernier, elle souligne le caractère dangereux d'un comique qui libère .
L'anthropologue Jean-Loup Amselle juge que l'un des éléments qui rendent Dieudonné représentatif du nouvel antisémitisme tient à la fusion qu'il réalise entre l'antisémitisme traditionnel avec les ritournelles sur les , et un où Arabes et Noirs seraient unis contre les Juifs au nom d'une : .
L'essayiste Jean-Paul Gautier considère que .
L'historien Tal Bruttmann voit en Dieudonné , reposant à la fois sur .
Il observe ainsi la jonction entre l'antisémitisme datant du , selon lequel les Juifs contrôlent les banques, les médias et la société de manière générale, et un antisémitisme lié à la seconde intifada et à la situation du Proche-Orient.
Pour Michèle Tribalat, Pascal Bruckner, Richard Prasquier et Jacques Tarnero, cosignataires d'une tribune publiée dans Le Huffington Post, Dieudonné ne se proclame « antisioniste » que parce qu'.
Aux yeux des auteurs, son antisionisme empreint de théorie du complot,
qui séduit une extrême droite antisémite, lui permet également de bénéficier de l'aura dont jouit la cause palestinienne en France depuis la fin des face à la disqualification du sionisme.
Charles Rojzman estime qu', qui .
Fabien Jobard, directeur de recherches au CNRS, considère pour sa part que l'antisémitisme de Dieudonné n'est qu'un élément parmi d'autres d'un ensemble plus vaste, que le public de l'humoriste résume par .
Dans une tribune au Figaro, Dominique Reynié, Simone Rodan-Benzaquen et Gilles Finchelstein s'inquiètent à leur tour , à travers le phénomène Dieudonné-Soral.
L'historien Emmanuel Kreis souligne la singularité de Dieudonné : .
Relations avec les milieux négationnistes
Dans la seconde moitié des , Dieudonné se rapproche de la mouvance négationniste, d'abord de manière allusive.
Ginette
Skandrani fait partie de son entourage politique dès 2004.
En , le journal L'Arche relève, sur le site de campagne de Dieudonné, un article signé et qui suggère que l'assassinat d'Ilan Halimi relèverait d'une manipulation de ;
L'Arche reconnaît en Serge Thion, militant négationniste connu.
Le , Dieudonné se produit au Zénith de Paris dans son nouveau spectacle, Dépôt de bilan.
Dans un des sketches, Dieudonné imagine un dialogue avec le négationniste Robert Faurisson, auquel il déclare : .
Il raconte ensuite une contestant l'existence des .
L'essayiste Paul-Éric Blanrue, partisan de Robert Faurisson, suscite finalement une rencontre entre ce dernier et Dieudonné.
Le vendredi , lors de la dernière représentation au Zénith de Paris de son spectacle J'ai fait l'con, à laquelle assistent de nombreuses personnalités, dont Kémi Séba, Jean-Marie Le Pen et d'autres membres du Front national
, Dieudonné organise une apparition surprise de Robert Faurisson sur scène.
Après que le négationniste est arrivé par les coulisses à l'insu de la direction du Zénith, Dieudonné annonce la venue d'un homme qui est , invite la salle à saluer ce dernier par un et lui fait remettre un .
Le comédien Jacky Sigaux
- régisseur du théâtre de la Main d'Or, et faire
-valoir fréquent de Dieudonné sur scène
- vêtu d'un costume pastichant la tenue des déportés juifs (pyjama à carreaux - et non rayé
- et étoile jaune)
, apporte à Faurisson le , en forme de chandelier sur lequel sont plantées des pommes.
Faurisson, lui, s'abstient de faire allusion à ses propres thèses, mais prédit à Dieudonné qu'il risque d'encourir des poursuites.
L'humoriste répond : Une partie de la salle crie .
La vidéo de la brève rencontre entre Dieudonné et Faurisson
- qui ne reste sur scène que quelques minutes - circule bientôt sur Internet, notamment mise en ligne par La Banlieue s'exprime.
Dieudonné déclare par la suite : Il présente l'apparition de Faurisson dans son spectacle comme une provocation délibérée, soit, selon ses propres termes, ;
de nombreux partis, du Parti communiste à l'UMP, condamnent l'initiative de Dieudonné.
De son côté, le maire de Paris, Bertrand Delanoë, suivant les décisions d'annulation de spectacles de Dieudonné, que ce soit à Montpellier, Besançon ou Belfort, fait savoir, lors de ses vœux à la presse, qu'il interdirait aux théâtres publics de la capitale d'accueillir le spectacle de l'humoriste.
Élie Semoun commente, en : ;
l'ancien partenaire de Dieudonné dit vivre un , comme s'il avait vécu auprès d'un psychopathe ou d'un pédophile sans s'en apercevoir.
Au sein du FN, Marine
Le Pen, alors vice-présidente du parti, aurait alors fait part de son mécontentement devant cette mise en scène ;
Jean-Marie Le Pen lui-même déclare que Dieudonné a « un peu exagéré ».
Avoir fait applaudir par le public le principal négationniste français et lui avoir fait remettre une récompense par un comparse déguisé en déporté juif vaut à Dieudonné d'être poursuivi pour injure raciale.
Alors que Robert Faurisson, également poursuivi, est relaxé, Dieudonné est condamné le à d'amende.
Le tribunal qualifie les propos tenus sur la scène du Zénith lors de la remise du « prix de l'infréquentabilité » à Faurisson d'.
Le journal REFLEXes relève que de nombreuses personnalités négationnistes et/ou d'extrême droite sont venues, lors du procès, marquer leur soutien à Dieudonné et Faurisson.
La condamnation est confirmée par la Cour d'appel de Paris le , et le pourvoi en cassation introduit par Dieudonné est rejeté
en .
Peu après sa condamnation en première instance, Dieudonné diffuse sur Internet une vidéo dans laquelle il qualifie l'apparition de Faurisson de , et lance un appel aux dons.
Il interprète ensuite
- accompagné de Jacky Sigaux qui porte son costume de déporté
- la chanson , sur l'air de Cho
Ka O d'Annie Cordy.
Valérie Igounet, analysant la position politique de Robert Faurisson, juge que ce dernier
, un temps marginalisé, se trouve désormais au centre d'une dont les figures principales sont Dieudonné et Paul-Éric Blanrue, et dont le .
L'historienne ajoute que .
Dieudonné et Blanrue apparaissent désormais comme les principaux diffuseurs des idées de Faurisson.
Interrogé sur sa proximité avec des négationnistes, Dieudonné se déclare en 2010 du négationnisme ;
il assure ne pas comprendre que l'on puisse contester l'existence de la Shoah, mais dit préférer le débat avec les négationnistes plutôt que leur criminalisation.
Les auteurs du livre La Galaxie
Dieudonné
jugent au contraire que Dieudonné .
Outre Paul-Éric Blanrue, Ginette Skandrani et Serge Thion
- il dit par ailleurs ignorer les opinions négationnistes de ce dernier.
En , Dieudonné assiste avec Ginette
Skandrani aux obsèques de Roger Garaudy
En , lors du décès de Robert Faurisson, il rend hommage à ce dernier en écrivant : .
L'UEJF annonce qu'elle va déposer une plainte contre Dieudionné pour apologie du négationnisme.
Liste antisioniste aux élections européennes de 2009
La liste pour les élections européennes de 2009 est montée du fait d'une conjonction d'intérêts entre les différents membres de l'entourage de Dieudonné.
Alain Soral ayant quitté le FN après avoir échoué à obtenir la tête de liste en Île-de-France, Égalité et Réconciliation doit trouver une autre stratégie électorale.
De son côté, Yahia Gouasmi
- responsable du Centre Zahra pro-iranien
, de la Fédération des chiites de France et du Parti antisioniste
- approche Dieudonné pour monter un projet politique commun.
Le , Dieudonné annonce, lors d'une conférence de presse organisée au théâtre de la Main d'Or, qu'il entend conduire, pour les élections du , une liste de dans la circonscription Île-de-France ;
il met l'accent sur le caractère , mais surtout antisioniste de sa candidature.
Faisant allusion à la grève générale antillaise qui se déroule au même moment, il déclare, .
Alain Soral annonce rapidement qu'il accepte la proposition de Dieudonné.
Ce dernier tente également de mêler à sa campagne les causes africaine et antillaise, en proposant de participer à sa liste à deux personnalités fort dissemblables, Kémi Séba et le syndicaliste guadeloupéen
Élie Domota ( de la grève générale alors en cours aux Antilles).
Kémi Séba, en mauvais termes avec Alain Soral, décline l'invitation, tout en souhaitant à la liste de Dieudonné ;
Domota, lui, refuse sèchement, que Dieudonné a définie, lors de sa conférence de presse, comme un rassemblement de , , prend des allures d'objet politique hétéroclite.
Dieudonné, tête de liste, y côtoie
Alain Soral, Yahia Gouasmi, ainsi que d'autres membres de son entourage comme Ginette Skandrani, María Poumier, Pierre Panet, Ahmed Moualek ou Christian Cotten.
La compagne de Dieudonné, Noémie Montagne, figure à la quatrième place.
Figurent également sur la liste des anciens cadres du Front national comme Charles-Alban Schepens, Michael Guérin ou Cyrille Rey-Coquais.
Thierry Meyssan, un temps annoncé sur la liste, n'y figure pas, sa domiciliation au Liban le rendant inéligible au parlement européen.
Dieudonné figure sur les affiches électorales en compagnie d'Alain Soral, de Yahia Gouasmi, et d'un autre colistier, habillé en rabbin : il s'agit de Shmiel Mordche Borreman, un Belge très proche de Gouasmi, converti à une forme hétérodoxe de judaïsme et à l'antisionisme radical.
En réaction, le Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples accuse Dieudonné de en développant des théories qui .
Houria Bouteldja, du Mouvement des Indigènes de la république, accuse
Dieudonné de s'allier avec l'extrême droite et de faire ainsi le jeu du sionisme qu'il prétend combattre.
L'Union des étudiants juifs de France proteste vivement en se disant par cette candidature visant à et portée par un .
Le terroriste Carlos, en détention à la prison de Poissy, adresse à la liste de Dieudonné un courrier l'assurant de son soutien et de son .
La liste se targue également du soutien du Hamas et du Hezbollah.
Le , la liste antisioniste obtient 1,30 % des suffrages en Île-de-France, avec une pointe à 2,83 % en Seine-Saint-Denis.
Son meilleur score est atteint à Gennevilliers où elle obtient 6,35 % des voix.
La liste connaît des pointes à deux chiffres dans certains bureaux de vote de quartiers populaires, notamment 25,39 % au de Gennevilliers.
Jean-Yves Camus constate que la liste antisioniste a échoué à mordre sur l'électoral traditionnel du Front national, peu sensible à son ;
les politologues restent prudents quant à la structuration en France d'un dont aurait pu bénéficier la liste.
Par la suite, une controverse éclate au sujet du financement de la liste, que l'on dit provenir du gouvernement iranien : elle est notamment alimentée par Ahmed Moualek qui, désormais brouillé avec Alain Soral, publie en 2013 sur Internet une vidéo dans laquelle l'écrivain évoque un financement iranien.
Soral lui-même précise que .
Prises de position internationales
S'agissant des questions internationales, Dieudonné se veut en premier lieu , qui se désolidarise de la liste.
La majorité des associations pro-palestiniennes préfèrent également garder leurs distances vis-à-vis de lui.
En , il adresse ses félicitations au Hamas lors de sa victoire électorale dans les territoires palestiniens.
Du 27 au , peu après le conflit israélo-libanais, il participe, à l'initiative de Thierry Meyssan, à un voyage au Liban et en Syrie ;
outre Meyssan et Dieudonné, le groupe comprend Alain Soral, Ahmed Moualek, Marc George et Frédéric Chatillon.
Ils rencontrent le président libanais Émile Lahoud, des représentants du Hezbollah et le général Michel Aoun, opposant chrétien libanais allié au Hezbollah.
Lors de son passage à Damas, le groupe rencontre le président du Venezuela Hugo Chávez.
À cette occasion, Dieudonné salue en ce dernier le .
Dans la deuxième moitié des , Dieudonné noue des liens avec le régime islamique iranien.
Il se rend en Iran à plusieurs reprises, à la suite de l'invitation du ministère de la Culture : du 14 au , à l'occasion d'une conférence d'État sur la Palestine, puis en , où il rencontre Mohammad Honardoost, alors vice-président de l'.
Le , grâce à Yahia Gouasmi, Dieudonné est reçu par le président iranien Mahmoud Ahmadinejad.
Dieudonné fait allusion à sa rencontre avec Ahmadinejad en intitulant l'un de ses spectacles Mahmoud, et en y incluant un sketch où il évoque son avec le dirigeant iranien.
Il s'exprime également à plusieurs reprises dans des médias iraniens.
Dans un entretien pour le quotidien pro-gouvernemental en langue anglaise , il se plaint de et de l'annulation de de ses spectacles à cause du .
En 2011, interrogé sur Sahar TV, il fait l'éloge de la révolution islamique iranienne et, plus généralement, des valeurs de l'islam, déclarant notamment : .
Sur place, l'humoriste poste sur son blog une photo de lui posant devant une affiche du « guide », et répond à des journalistes.
À son retour, il déclare être allé « pour dénoncer les frappes de l'impérialisme colonisateur …, pas pour soutenir Kadhafi » et précise ne pas avoir rencontré ce dernier.
Il déclare cependant : .
Durant la guerre civile syrienne
, Dieudonné proclame son soutien à Bachar el-Assad.
Actualités et nouvelles polémiques de 2009 à 2013
Controverses et provocations diverses
Dans son spectacle J'ai fait l'con, qu'il joue entre 2008 et 2009, il tourne en dérision de nombreuses cibles mais fait courir des allusions contre les Juifs tout le long du spectacle en exploitant des poncifs antisémites, évoquant par exemple les « rats d'Hollywood », l'affaire Julien Dray, ou encore ce qu'il appelle « la fine équipe », dans laquelle il range la LICRA, l'UEJF et les associations militant pour le respect des droits de l'homme.
En 2009, Francesco Condemi, membre du bureau de campagne de la liste antisioniste, et son associée Béatrice Pignède réalisent Sans forme de politesse : regard sur la mouvance Dieudonné, film documentaire consacré aux projets et engagements de Dieudonné et de plusieurs de ses proches.
Prévue
le , la projection du film au cinéma parisien l'Entrepôt est finalement annulée.
Un jour auparavant, le maire PS de Paris, Bertrand Delanoë, avait fait connaître sa « totale désapprobation » à l'exploitant de la salle et avait fait rappeler par son porte-parole que le cinéma recevait une subvention de la ville.
Le maire du avait également demandé au responsable de la salle d'annuler la projection.
En , la justice belge ouvre une enquête sur Dieudonné, ce dernier étant accusé d'avoir tenu des propos antisémites lors d'un spectacle à , .. Dieudonné porte plainte, mais la justice suisse classe l'affaire, l'animateur s'étant excusé de ce qu'il qualifie lui-même de .
L'humoriste riposte alors en diffusant sur Internet une vidéo dans laquelle il déclare : , ses propos étant assortis du bandeau .
En 2010, Dieudonné demande l'abrogation de la loi Gayssot en compagnie de personnalités d'extrême droite ou négationnistes telles que François Brigneau, Jean-Yves Le Gallou ou Robert Faurisson.
En , il présente son nouveau spectacle intitulé Mahmoud au théâtre de la Main d'Or ;
le rappeur JoeyStarr est présent dans l'assistance.
Ce est construit autour de ses thèmes de prédilection : la Shoah, les Juifs, l'esclavagisme et l'histoire dont il conteste , en faisant notamment allusion à Robert Faurisson : .
Dès le début du spectacle, Dieudonné annonce s'être converti au judaïsme en lançant : .
Il met en scène dans plusieurs saynètes des Juifs qui dominent des Noirs, notamment une scène où un négrier juif parle à son esclave noir.
Il raconte également comment il a rencontré en le président iranien Mahmoud Ahmadinejad, qui donne son titre au spectacle , mais également Khaled Mechaal, le chef en exil du Hamas, qu'il compare au .
Par ailleurs, il attaque des personnalités comme Bernard-Henri Lévy ou l'animateur Arthur, dont il compare les plateaux d'invités à une .
En 2011, Dieudonné réalise le long-métrage
L'Antisémite, dont il tient également le rôle principal.
Co-écrit par Dieudonné avec le comédien et humoriste Olivier Sauton, le film est co-produit par une société iranienne.
Jacky Sigaux, Ahmed Moualek, María Poumier, Alain Soral et Robert Faurisson y font tous des apparitions.
Dieudonné présente son film en en , lors d'une projection au théâtre de la Main d'Or, et décrit à cette occasion son œuvre comme et dit vouloir à propos de son antisémitisme.
L'Antisémite, dont la LICRA tente en vain d'obtenir l'interdiction, n'est finalement pas distribué en salles, mais uniquement aux abonnés de Dieudosphere, le site commercial de Dieudonné.
La société de production iranienne tente ensuite, lors du festival de Cannes 2012, d'organiser au marché du film une projection de L'Antisémite, mais celle-ci est annulée à la demande des responsables du marché.
Dans Première, le critique Romain Thoral analyse
ce film comme un et en se réfugiant derrière .
Il le résume .
En , Dieudonné se constitue partie civile dans le procès qui oppose Rachida Dati à deux détenus, les assassins Alfredo Stranieri et Germain Gaiffe, qui affirment chacun être le père de la fille de cette dernière.
L'humoriste, ami des deux détenus avec qui il avait sympathisé en animant un atelier d'écriture en prison, prétend être le de la fille de l'ancienne garde des sceaux.
Les controverses entourant Dieudonné le suivent dans d'autres pays francophones : en , la mairie de Genève lui interdit de se produire dans les salles municipales.
En , à Bruxelles, la police interrompt une représentation de Dieudonné et dresse un procès-verbal pour et .
À la suite de ce scrutin, le Conseil constitutionnel le condamne en à trois ans d'inéligibilité, pour n'avoir pas déposé ses comptes de campagne avant le alors qu'il était tenu de le faire en raison d'un score supérieur au seuil de 1 % des suffrages.
Démêlés avec le fisc
À la fin de 2012, le fisc réclame à Dieudonné pour non-paiement de .
Dieudonné
lui-même conteste la somme.
Le , pour récupérer les sommes réclamées par le fisc le tribunal ordonne la vente aux enchères, pour un montant initial de , de son ensemble immobilier de Saint-Lubin-de-la-Haye.
Poursuite de sa carrière d'humoriste
Dieudonné écrit et interprète de manière régulière, au théâtre de la Main d'Or ou lors de ses tournées, de nouveaux spectacles : Sandrine (2009), Mahmoud (2010), Rendez-nous Jésus ! (2011), Foxtrot (2012).
Ses affaires sont prospères malgré les polémiques qui l'entourent et une absence de publicité dans les grands médias : outre la billetterie et les DVD de ses spectacles, ses prestations génèrent également des produits dérivés (tee-shirts, mugs...).
Les Productions de la Plume dégagent en 2012 un bénéfice net de .
Il rend également hommage dans deux de ses spectacles à Claude Nougaro, qu'il présente comme un et .
Il prend aussi très fréquemment pour cibles des personnalités juives, tout en revendiquant l'auto-dérision en matière politique, ce qui lui permet de séduire un public acquis à sa cause ;
il affirme cependant sur son blog le sérieux de son message, écrivant que sa mission est d'.
Après son bras de fer avec les autorités fin 2013-début 2014, il se revendique, dans un entretien accordé à Causeur, comme , propos qu'il illustre en citant son .
Selon Bruno Gaccio, qui indique avoir refusé la proposition dans un premier temps , de nombreux autres humoristes ont également décliné la proposition de Robert Ménard.
Dans l'ouvrage, l'ancien auteur des Guignols de l'Info défend la liberté d'expression de Dieudonné
- -, tout en condamnant ses prises de position politiques : , estime-t-il, ajoutant qu'.
De son côté, Dieudonné assure dans ce livre qu' le ,
que l' pour lui est de , et qu'il souhaite .
Bertrand Beyern, président du jury du prix de l'Humour noir qui avait couronné Dieudonné en 2003, commente onze ans plus tard :
Erwan Desplanques, journaliste à Télérama, estime quant à lui que dont le spectacle se situerait et se réduirait,
excepté , à .
La République des Pyrénées partage cette analyse, résumant son spectacle
Asu Zoa (2014)
à .
Enfin, le philosophe Olivier Mongin, qui considère Dieudonné à la fois comme , inscrit l'intéressé dans l'évolution de la scène comique française contemporaine : .
Il juge également que Dieudonné .
Certains, à commencer par Manuel Valls lors du bras de fer de Dieudonné avec le gouvernement en 2013-2014, lui contesteront même son statut d'humoriste pour ne plus le considérer que comme un militant politique, dont les spectacles ne seraient plus que des meetings.
L'universitaire François Jost justifie ainsi ce positionnement : .
Daniel Schneidermann souligne ainsi que l'ambiguïté autour du statut de Dieudonné
- ou ?
- pose problème aux journalistes pour le qualifier, car .
Au contraire, d'autres personnalités, tout en condamnant son évolution politique et le fond de ses spectacles, continuent à voir en lui un humoriste de qualité, tels Gad Elmaleh (qui juge cependant que son talent n'excuse pas ses ) ;
son ancien soutien JoeyStarr () ;
l'essayiste Pascal Bruckner () ;
l'humoriste et acteur François Rollin () ;
l'humoriste et animateur Yassine Belattar ()).
De son côté, l'écrivain Olivier Maulin salue à la fois le talent humoristique de Dieudonné et le contenu de ses spectacles, jugeant qu', lorsqu'il tient sur scène des propos sur les Juifs comparables, selon lui, à ceux de Pierre Desproges : .
Certains fans de Dieudonné le comparent également à Pierre Desproges ou encore à Coluche en mettant en cause une baisse du seuil de tolérance face à la provocation ;
Dieudonné se réclame lui-même de ce dernier.
Alain Jakubowicz, président de la LICRA, juge que l'évolution du contexte social, depuis l'époque de Pierre Desproges, a rendu les sketchs de Dieudonné inadmissibles, ou encore son rapport obsessionnel à la Shoah.
Le Dieudonné
Public et soutiens
de Dieudonné
Dieudonné fidélise et fédère autour de lui un public à la fois nombreux et très hétéroclite.
L'Express, décrit en 2009 le public du théâtre de la Main d'Or, comme une assistance .
Élisabeth Lévy, qui assiste en janvier 2014 à l'une des premières représentations dAsu Zoa au théâtre de la Main d'Or, relate elle aussi des témoignages de spectateurs qui insistent sur le fait qu'ils ne sont pas antisémites, mais apprécient surtout .
Slate revient, en 2013, sur le caractère bigarré du public de Dieudonné, où se côtoient militants d'extrême droite (qui ne représentent pas la majorité), jeunes musulmans, mais aussi et , soit, dans l'ensemble, une jeunesse .
Le journal s'interroge à cette occasion sur le processus de qui serait à l'œuvre via la diffusion des idées et thématiques de l'humoriste.
Le journal souligne aussi l'aura de Dieudonné auprès de certains jeunes musulmans français, sensibles à son antisionisme qu'ils assimilent à un engagement pour la cause palestinienne ;
néanmoins, la communauté musulmane dans son ensemble est partagée au sujet de l'humoriste, qui incarne en son sein un sujet régulier de discorde.
Le Point ajoute à cette .
The Independent, étudiant en février 2014 le phénomène Dieudonné en France, fait une différence entre son public parisien, et son public de province, plus apolitique et qui tend surtout à voir dans sa démarche .
Jean-Paul Gautier, historien et co-auteur du livre La Galaxie Dieudonné, estime que Dieudonné s'adresse notamment aux jeunes de banlieue, souvent issus de l'immigration, peu éduqués et peu insérés socialement, et sensibles à un discours désignant comme boucs émissaires les Juifs qui .
Gautier souligne que, si la majorité des partisans de Dieudonné sont , l'humoriste en attirant aussi des conspirationnistes, des négationnistes, des personnes ancrées à l'extrême droite depuis longtemps, ainsi que des fondamentalistes musulmans qui se sont tournés vers lui avec le conflit israélo-palestinien ;
Dieudonné fédère ainsi des populations dont les peuvent se croiser.
Jean-Yves Camus estime que Dieudonné, situé , fait figure de d'un groupement sectaire qui a ses codes et ses lieux de rassemblement ;
le politologue juge en outre que le comédien se comporte comme un de l'idéologie antijuive qu'il propage, , et qui attire un public réfugié dans une , formant .
Michel Wieviorka souligne que Dieudonné, tout en étant avant tout une figure du nouvel antisémitisme qui se développe parmi les pro-palestiniens et les musulmans en voie de radicalisation, a réussi paradoxalement à plaire à la fois .
Sa spécificité, selon Wieviorka, tient à sa capacité à rassembler .
Ce paradoxe se résout Le sociologue insiste sur le rôle joué par Internet et les réseaux sociaux, ayant offert à Dieudonné un important public virtuel, qui se reconnaît dans son discours « antisystème ».
Jérémie Mani, président de Netino, une entreprise de modération de commentaires sur Internet, établit cinq grandes catégories parmi le millier de profils Facebook publics qu'il a parcourus et qui ont exprimé leur soutien à Dieudonné lors de son bras de fer avec les autorités en janvier 2014 : ;
; ;
, sans cautionner pour autant tous les propos de l'humoriste ;
et enfin, .
Denis Turmel, le directeur du Zénith de Nantes, relativise de son côté le succès de Dieudonné à la lumière des réservations faites dans sa salle pour le spectacle
Le Mur, peu avant l'interdiction prononcée par le Conseil d'État en janvier 2014 :
Contournant les grands médias grâce à son usage habile de l'Internet, Dieudonné réussit à constituer autour de lui une sorte de ;
il fidélise via le Web un public parfois désigné sous le nom de « dieudosphère », important (plusieurs dizaines de milliers d'abonnés sur son compte Twitter, plusieurs centaines de milliers sur son compte Facebook) et très actif sur les forums.
Celui-ci contribue à diffuser, de manière virale, ses vidéos, ses leitmotivs et divers signes de reconnaissance ou messages codés, notamment celui de la .
Le geste de la « quenelle » et autres signes de ralliement
De l'humour potache au slogan politique
Le geste dit de la , qui consiste à tendre un bras vers le bas tout en posant la main de l'autre bras sur l'épaule, est le signe de ralliement le plus connu utilisé par Dieudonné et ses partisans.
Il est comparé alternativement à une variante de bras d'honneur, à un salut fasciste inversé.
Dieudonné utilise pour la première fois ce geste en 2005, dans un sketch de son spectacle 1905, pour accompagner la phrase .
À l'origine simple effet comique dénué de signification politique, la devient ensuite récurrente dans les sketches de l'humoriste.
Dieudonné aurait choisi le nom de quenelle à cause de la forme de ce mets, qui lui rappelait un suppositoire.
Il définit le geste comme l'expression d'une forme de défi : .
Interprétations
Le geste est peu connu du grand public jusqu'en 2009, date à laquelle Dieudonné l'utilise sur les affiches de la liste antisioniste.
Il acquiert alors une portée politique.
Slate juge la ressemblance avec une esquisse de salut nazi .
A contrario, Dieudonné et certains de ses partisans, tentent de dissocier ce geste de sa portée antisémite, en essayant de le limiter au sens d'un geste , au caractère .
La quenelle, à mesure qu'elle gagne en notoriété
, est cependant associée dans l'opinion aux positions politiques de Dieudonné.
Jean-Yves Camus souligne que la quenelle peut être interprétée de plusieurs manières : .
Il commente également : , au sein duquel les Juifs .
Le consultant en e-reputation
Albéric Guigou, observant sur les réseaux sociaux que le mot
clé « juif » et ses déclinaisons sont associés trois fois plus au mot clé
quenelle » que des mots clés pourtant plus larges comme « système », « sioniste » ou « sionisme », en conclut que la quenelle .
De son côté, le chercheur Haoues Seniguer y voit un geste , qui et .
Devant l'ambiguïté du geste, le juge doit ainsi démontrer l'intentionnalité d'un prévenu l'ayant exécuté pour caractériser une infraction.
SOS Racisme décide en ce sens de poursuivre « la diffusion des images de “quenelle” et leurs auteurs dès lors que le contexte ne laisse pas de doute sur le message et l'injure à l'encontre de la communauté juive ».
Ainsi, l'étude du contexte du lieu de commission d'une quenelle (notamment devant une synagogue) a permis au tribunal correctionnel de Bordeaux de caractériser une provocation à la discrimination.
En revanche, la justice n'a jamais donné de signification à la quenelle.
Une diffusion virale accompagnée de polémiques
La reprise de la quenelle devient un jeu pratiqué par les fans de Dieudonné, qui s'emploient à la reproduire dans des photos ou des vidéos diffusées sur le web, sur les réseaux sociaux, voire dans le public d'une émission de télévision.
Pour Jean-Paul Gautier, les supporters de Dieudonné perçoivent la quenelle .
Des célébrités sont par des personnes qui se font photographier avec elles en exécutant des quenelles ou en leur demandant de reproduire le geste.
Dieudonné lui-même se fait photographier avec des personnalités, notamment des sportifs comme Tony Parker ou Yannick Noah, tandis qu'ils reproduisent des quenelles ou d'autres signes de ralliement ;
Tony Parker est ainsi contraint en 2013 de s'excuser, expliquant qu'il avait effectué le geste quatre ans plus tôt alors qu'il ignorait tout de sa signification.
Dieudonné lui-même encourage ses fans à diffuser le geste, en déclarant :
Noémie Montagne, compagne et productrice de l'humoriste, a par ailleurs déposé les marques et à l'INPI, pour en tirer des produits dérivés ;
elle tente en outre de conserver l'exclusivité de l'exploitation commerciale du geste, ce qui entraîne des tensions avec Alain Soral.
En septembre 2013, le ministre des armées Jean-Yves Le Drian réagit à l'image, diffusée sur Internet
, de deux militaires français photographiés en train de faire ce geste devant une synagogue ;
l'armée envisage des sanctions, déclarant ne pouvoir tolérer une éventuelle « apologie de doctrine interdite ».
Alain Soral se fait photographier effectuant une quenelle devant le mémorial de la Shoah de Berlin.
En Belgique, Laurent Louis reprend le geste à son compte, effectuant des quenelles aussi bien dans ses meetings, affirmant que la signification du geste est et pas antisémite ni raciste.
À cette occasion la presse britannique parle pour la première fois du geste, qu'elle qualifie de « Nazi
Salute », ou « Nazi
Gesture
En Israël, la Commission de l'immigration et de la diaspora de la Knesset se réunit à la suite de l'incident et son président Yuli-Yoel Edelstein dénonce , avant que le ministre israélien des Affaires étrangères Avigdor Liberman n'analyse le geste
comme .
Meyer Habib, député UDI de la huitième circonscription des Français établis hors de France , promet de préparer une proposition de loi pour .
Nicolas Anelka est finalement condamné en février 2014 pour avoir commis un « geste abusif et ou insultant et ou la race et/ou la religion ».
En juin 2014, Anelka s'affiche publiquement avec un T-shirt représentant la quenelle de manière détournée.
En janvier 2014, , dessinateur partisan de Dieudonné et d'Alain Soral, est mis en examen pour avoir mis en ligne sur son site la photo d'un homme faisant une quenelle devant l'école juive Ozar Hatorah de Toulouse, théâtre de la dernière tuerie commise par Mohammed Merah.
Le même mois, Rabiî Abdi, député tunisien de la circonscription de Béja et issu du mouvement Wafa (de tendance anti-impérialiste et pro-salafiste), effectue le geste lors d'une séance à l'Assemblée tunisienne retransmise en direct à la télévision en disant « vouloir rendre hommage à un comédien qui se bat contre le racisme ».
Plusieurs candidats et militants du Front national se sont approprié le geste entre la fin de 2013 et le début de 2014, tandis que Robert Spieler, homme politique d'extrême droite et ancien membre du FN, l'encense dans Rivarol du 9 janvier 2014.
Lors des municipales de 2014, une liste d'extrême droite présentée à Vénissieux par des exclus du FN utilise le slogan
Le rappeur Médine, proche de Dieudonné, est coutumier du geste
, qu'il a notamment réalisé devant une réplique de la barrière de séparation israélienne.
En août 2014, Pascal Mancini est convoqué par la Fédération suisse d'athlétisme pour avoir fait une quenelle ainsi qu'un autre mème propre à Dieudonné lors des championnats de Suisse.
Le 25 octobre 2014
, Le Quotidien de La Réunion révèle que l'Organisation météorologique mondiale (OMM) a ,
car celle-ci contenait, à la lettre Q, le nom « Quenelle ».
Selon le quotidien, un dessin du caricaturiste Souch, dans son édition du , représentant le préfet de La Réunion, qui disait redouter une plainte du CRIF lors du passage du cyclone, aurait décidé l'OMM à revoir sa liste.
Par la suite, le geste continue d'être utilisé en signe de protestation ou de manière injurieuse, pouvant donner lieu à interpellation.
En juin 2019, la commission d'enquête sur la lutte contre les groupuscules d'extrême droite en France remet un rapport qui propose notamment d'intégrer la quenelle à la législation prohibant le port d’uniformes, brassards, insignes se référant à des organisations politiques criminelles.
Nicolas Lebourg souligne que , et considère que .
Autres mèmes lancés par Dieudonné
Dieudonné lance d'autres mèmes issus de ses divers sketches, et qui deviennent autant de signes de ralliement pour lui et ses partisans : l'expression
- pouvant être accompagnée d'un doigt levé et d'une mimique caractéristique
- censée exprimer sur le ton de la dérision que l'on parle de la chose la plus haute et la plus sacrée possible (soit, selon le contexte les chambres à gaz homicides nazies, la Shoah, Bernard-Henri Lévy, Mahmoud Ahmadinejad, ou tout autre sujet) ;
ou encore la chanson Shoananas, voire tout simplement un ananas qui peut suffire à évoquer la chanson.
Bras de fer avec les autorités autour du spectacle
Le Mur (2013-2014)
Dès 2012, le palais de l'Élysée sous François Hollande s'inquiète du phénomène Soral-Dieudonné ;
Julien Dray, qui cherche à élaborer une réponse au discours de Dieudonné avec d'autres anciens de SOS Racisme et Jean-Louis Bianco, affirme avoir évoqué le sujet dès avec le futur président socialiste.
À la fin de 2013, le pouvoir exécutif décide de réagir.
À la fin d', la cellule de veille de l'Élysée adresse à François Hollande une note faisant le point sur le discours antisémite de Dieudonné et sur son audience, particulièrement celle de ses vidéos sur Internet.
En , le président de la République, recevant une délégation du CRIF, dénonce, sans jamais citer l'intéressé, , et assure agir, « avec le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, pour que, sur Internet, nous puissions éviter la tranquillité de l'anonymat, qui permet de dire des choses innommables sans être retrouvé ».
Au même moment, et ce depuis , Dieudonné se produit dans un nouveau , intitulé Le Mur.
Aucune information ne filtre tout d'abord sur le contenu du spectacle, mais, le , des journalistes de Complément d'enquête, sur , diffusent des extraits d'une représentation filmée en caméra cachée.
Les images de la représentation, dont les Juifs sont une cible récurrente, montrent notamment Dieudonné s'en prendre à Patrick Cohen, animateur de France Inter.
Ce dernier, quelque temps auparavant, avait reproché à Frédéric Taddeï d'inviter dans son émission
Ce soir (ou jamais !) des personnalités aux , parmi lesquelles il rangeait Dieudonné.
L'humoriste commente dans son spectacle : .
Radio France dépose aussitôt plainte.
Le Monde publie un compte-rendu d'un spectacle qui , et où abondent les allusions antisémites
- ; ;
- et les attaques contre des personnalités juives.
Dieudonné revendique lui-même son affrontement avec le gouvernement, et se flatte de en faisant progresser la : sur scène, il prend directement à partie François Hollande en faisant entonner par la salle, sur l'air du Chant des partisans, , le ministre de l'Intérieur Manuel Valls annonce son intention d'étudier « toutes les voies juridiques » pour interdire les « réunions publiques » de l'humoriste, dont ils jugent qu'elles « n'appartiennent plus à la dimension créative mais contribuent ... à accroître les risques de troubles à l'ordre public ».
Le ministre commente : .
Le premier secrétaire du PS, Harlem Désir, et le président de l'UMP, Jean-François Copé, soutiennent la position de Manuel Valls.
Le FN, par la voix de son vice-président Florian Philippot, estime au contraire que l'attitude du gouvernement vis-à-vis de Dieudonné constitue une .
Les partisans de l'humoriste dénoncent quant à eux dans l'intervention de Manuel Valls au lendemain du communiqué de cette organisation.
Le , Manuel Valls adresse aux préfets une circulaire dans laquelle il donne des instructions afin que les spectacles de Dieudonné soient interdits là où des risques de troubles à l'ordre public auront été constatés.
Sur le plan purement juridique, la jurisprudence René Benjamin de 1933 sur les troubles à l'ordre public porte sur la liberté de réunion et ne permet donc pas l'interdiction préventive d'une manifestation artistique.
La circulaire du ministère de l'intérieur s'appuie en conséquence sur une autre jurisprudence du Conseil d'État qui avait, en 1995, validé l'interdiction d'un spectacle de lancer de nain en tant que représentation attentant à la dignité de la personne humaine, et par conséquent à l'ordre public.
La mairie de Bordeaux est la première à annoncer qu'elle interdira à Dieudonné de se produire durant sa tournée, à l'exception du Front national
- qui s'abstient cependant de le soutenir sur le fond.
Le , alors que Dieudonné prévoit de se produire à au Zénith de Nantes, le bras de fer de l'humoriste avec le gouvernement atteint son paroxysme.
À , le tribunal administratif de Nantes annule l'arrêté préfectoral qui interdisait la représentation du Mur, jugeant que .
Manuel Valls saisit immédiatement le juge des référés du Conseil d'État.
À , alors que les spectateurs commencent à se rassembler autour du Zénith, le Conseil d'État annule la décision du tribunal administratif, estimant qu'.
Dieudonné doit finalement renoncer à se produire à Nantes.
Cette ordonnance donne lieu à des analyses favorables mais également à des critiques, qui font notamment remarquer qu'elle infléchit la jurisprudence touchant à la liberté d'expression en France.
La Ligue des droits de l'homme juge cette décision problématique en matière de liberté d'expression, et craint qu'elle ne génère de la sympathie pour Dieudonné.
Plusieurs éditorialistes soulignent que Dieudonné risque de bénéficier de la publicité que lui apporte cette affaire : Yves Thréard considère ainsi dans Le Figaro que le comique, qui , .
Plusieurs humoristes jugent que l'interdiction des spectacles de Dieudonné risque d'en faire un martyr aux yeux d'une partie de l'opinion, et qu'il vaudrait mieux dénoncer son discours en usant de pédagogie, tout en laissant la justice faire son travail .
Pour Didier Porte, ;
aux yeux de Didier Porte, la bonne méthode serait de faire réaliser aux fans de Dieudonné la et le de ce dernier, afin de .
Nicolas Bedos réalise quant à lui, dans l'émission On n'est pas couché, une chronique tournant en dérision l'humour de Dieudonné, et durant laquelle il arbore à la fois une barbe islamique et la moustache d'Hitler, en ponctuant ses propos par un salut nazi.
À la suite de cette chronique, Nicolas Bedos dit avoir été menacé de mort par la que forment les fans de Dieudonné.
Le dessinateur Plantu est alors l'une des rares personnalités françaises à prendre la défense de Dieudonné, au nom de la liberté d'expression et en affirmant que celui-ci .
Deux jours après la décision du Conseil d'État, et alors que sa représentation vient d'être interdite à Tours et à Orléans et que des arrêtés d'interdiction sont également pris par la préfecture de , Dieudonné leur réserve la majorité de ses références et les présente comme dominateurs.
De son côté, François Hollande qualifie l'interdiction de ce spectacle de « victoire » et réaffirme son soutien à la ligne suivie par Manuel Valls.
Ce dernier continuera d'adresser des charges récurrentes envers Dieudonné et Alain Soral durant une grande partie de l'année 2014, mais aussi américaine, voire asiatique.
Cette médiatisation se fait en particulier sentir sur le Web : Boris Beaude, spécialiste d'Internet, fait remarquer en , en présentant à l'appui les statistiques de Google, que , la croissance constatée étant .
De nombreux auditeurs et lecteurs reprochent par ailleurs aux journalistes de consacrer une place trop importante à l'affaire, certains y voyant une publicité démesurée faite à l'humoriste controversé, quand d'autres considèrent que les médias ont complaisamment relayé un plan de communication du ministre de l'Intérieur Manuel Valls.
Le conseiller présidentiel
Vincent Feltesse
Le 7 janvier 2014, Le Monde révèle que Dieudonné, qui doit encore au Trésor public, aurait expédié depuis 2009 plus de au Cameroun, où il possède une société, Ewondo Corp Sarl, gérée par l'un de ses fils.
L'argent aurait notamment transité par un compte de la première épouse de Dieudonné.
Selon Le Canard enchaîné, le premier ministre Jean-Marc Ayrault aurait annoncé à ses ministres son intention d'avoir Dieudonné , , révèle en outre sur son blog que les propriétaires du théâtre de la Main d'Or, juifs, souhaiteraient se débarrasser de leur locataire.
Il diffuse également l'information, confirmée ensuite par la DRAC, selon laquelle la société Les Productions de la Plume, dirigée par la compagne de l'humoriste et qui gère le théâtre de la Main d'Or, ne dispose pas de la licence de catégorie 1, obligatoire pour tout exploitant d'un lieu de spectacle.
La licence était détenue par une autre société de Dieudonné, Bonnie Productions, un temps radiée du registre du commerce, et la situation n'a pas été régularisée par Les Productions de la Plume après que celles-ci ont succédé à la précédente entreprise.
S'appuyant sur ces griefs, ainsi que sur l'absence d'assurance et la représentation du spectacle Le Mur, les propriétaires du théâtre intentent en février 2014 une action en justice pour tenter de casser le bail locatif.
Le 29 septembre 2015, la dix-huitième chambre civile du tribunal de grande instance de Paris condamne Dieudonné à quitter le théâtre de la Main d'Or.
Dieudonné fait appel.
Le 8 novembre 2017, la cour d'appel confirme la décision d'expulsion tout en condamnant la société titulaire du bail, Bonnie Productions, à payer aux propriétaires euros d'arriérés locatifs.
Ce même jour, il est également condamné en appel à deux mois de prison avec sursis pour des propos jugés antisémites tenus en 2014 lors d'un de ses spectacles.
La justice enquête également sur l'utilisation par Dieudonné de l'argent reçu à la suite de ses appels aux dons.
En février, Dieudonné accorde un entretien à Causeur dans lequel, faisant le point sur les polémiques qui l'entourent, il dit n'avoir .
Il ajoute : Interrogé pour savoir s'il croit à la réalité du génocide juif, il déclare : .
Le 7 février, Dieudonné est relaxé à la suite de la diffusion sur Internet d'une vidéo dans laquelle il évoquait et appelait entre autres à la libération de Youssouf Fofana ;
sans se prononcer sur les propos eux-mêmes, la cour estime qu'il est impossible de prouver que l'humoriste est à l'origine de la mise en ligne de cette vidéo.
L'UEJF annonce son intention de faire appel.
Le 12 février, Le Canard enchaîné révèle l'état de l'enquête en cours sur les biens de Dieudonné : il ressort que l'humoriste, régulièrement présenté comme insolvable et qui lance de fréquents appels aux dons à l'attention de ses partisans, est en réalité à la tête d'un patrimoine considérable.
Contrairement à ce qui avait été annoncé dans un premier temps, une partie des biens de Dieudonné sont à son nom, dont sa vaste propriété du Mesnil-Simon qu'il possède en indivision avec sa première épouse, ainsi que divers véhicules.
Les Productions de la Plume sont bien détenues, à parts égales, par la compagne et la mère de Dieudonné, afin de ;
la justice enquête cependant sur divers transits de fonds via cette société de production.
L'article conclut que l'humoriste a organisé de manière son insolvabilité, tout en faisant, via ses appels aux dons, payer ses impôts par son .
En mars 2014, il est annoncé que Dieudonné a commencé à régler les amendes auxquelles il avait été condamné, et dont le montant total, sur plusieurs années, est estimé à euros.
Le même mois, Dieudonné dépose deux plaintes devant la Cour de justice de la République pour injures et diffamation contre le Premier ministre Manuel Valls et son successeur au ministère de l'Intérieur Bernard Cazeneuve.
Elles sont finalement classées sans suite à la mi-mai.
La plainte déposée par Dieudonné contre Manuel Valls devant la CJR, au début de janvier, pour diffamation, avait connu le même sort à la mi-mars.
En septembre, il est visé par une enquête préliminaire pour apologie d'actes de terrorisme (délit passible de cinq ans de prison) à la suite de l'une des vidéos publiées sur sa chaîne YouTube.
Dans cette vidéo intitulée «
Feu Folley», et qui commence par les images de la décapitation de James Foley par l'État islamique, Dieudonné ironise sur la mort du journaliste en la comparant à celles de Saddam Hussein ou Kadhafi qui n'ont, selon lui, pas ému et met en parallèle l'EI et la révolution française, déclarant que ;
il tourne également en dérision les des proches de la victime, qu'il appelle à se .
À la suite de cette publication, YouTube supprime la chaîne de Dieudonné pour : Dieudonné fait alors héberger ses vidéos sur Rutube, l'équivalent russe de YouTube.
L'affaire est finalement classée sans suite en février 2015, la justice estimant que le fait de minimiser des actes de terrorisme n'équivalait pas à une valorisation de ceux-ci.
Dieudonné rouvrira plus tard une nouvelle chaîne sur YouTube.
En septembre 2014, les avocats de Dieudonné David de Stefano et Sanjay Mirabeau, publient un livre intitulé Interdit de rire dans lequel ils reviennent sur les affaires concernant leur client et affirment que la dette fiscale de ce dernier a été réglée auprès du Trésor public.
Le 17 octobre 2014, le parquet annonce que Dieudonné est mis en examen depuis le 10 juillet pour fraude fiscale, blanchiment et abus de biens sociaux : la procédure porte sur les sommes transférées au Cameroun, le rachat d'une propriété de Dieudonné par la société de production de sa compagne, ainsi que l'origine des sommes en liquide trouvées au domicile de l'humoriste.
En octobre 2014, Dieudonné porte plainte pour diffamation contre Roger Cukierman, président du CRIF, qui l'avait qualifié de .
Celui-ci réagit en se disant de sa mise en examen.
Dieudonné est finalement débouté en juillet 2016.
En janvier 2015, au moment des attentats islamistes en France, Dieudonné et Alain Soral relaient chacun sur leurs pages Facebook des articles commentant les évènements selon une logique complotiste.
Après les manifestations des 10 et 11 janvier, Dieudonné poste sur Facebook et Twitter des statuts commentant avec ironie les défilés, auxquels il indique avoir participé, et concluant , faisant allusion à la fois à l'attentat contre Charlie Hebdo et au terroriste Amedy Coulibaly, auteur de l'attentat antisémite de la porte de Vincennes.
Une partie des internautes fans de Dieudonné réagit assez défavorablement aux propos de ce dernier.
Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve dénonce quant à lui une et demande que soient étudiées les suites pouvant être données à l'affaire ;
le parquet annonce ensuite l'ouverture d'une enquête pour .
Le Premier ministre Manuel Valls déclare un peu plus tard à la sortie de l'audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation, que .
Dieudonné réagit en publiant sur Internet une lettre adressée à Bernard Cazeneuve et déplorant que l'on cherche à l'interdire et qu'on le , alors qu'il ne cherche et qu'il n'est .
Le 14 janvier 2015, Dieudonné est interpellé dans sa résidence du Mesnil-Simon par la Brigade de répression de la délinquance contre la personne (BRDP), puis placé en garde à vue.
Il est ensuite renvoyé en correctionnelle.
Cette procédure contre Dieudonné est lancée dans un contexte où plusieurs dizaines de personnes sont poursuivies en France pour apologie du terrorisme à la suite des attentats de janvier 2015.
Divers commentateurs s'interrogent alors sur la pratique française en matière de liberté d'expression, faisant un parallèle entre les propos de Dieudonné et la ligne éditoriale de Charlie Hebdo.
Le Monde rappelle que le cas Dieudonné pose la question non seulement des limites de la liberté d'expression, mais de celles de l'humour : si la loi française permet de se moquer d'une religion, elle interdit d'appeler ouvertement à la haine, y compris sous prétexte d'humour, ce qui explique que Dieudonné, qui se situe entre l'humour et le militantisme, est plus fréquemment condamné que Charlie Hebdo.
Le Canard enchainé souligne quant à lui qu', et rappelle au passage que Charlie Hebdo a été davantage poursuivi que Dieudonné : pour l'hebdomadaire satirique, il y a dans le fait que Charlie Hebdo, au contraire de Dieudonné, n'a jamais été condamné pour , et l'on ne saurait .
Aux États-Unis, où le de la Constitution garantit une liberté d'expression absolue (autorisant les propos racistes, nazis, blasphématoires...), divers commentateurs jugent que les poursuites contre Dieudonné risquent de s'avérer contre-productives en lui faisant de la publicité.
L'avocat Emmanuel Pierrat, interrogé par Le Dauphiné libéré rappelle qu'en France, : il émet cependant des doutes sur l'issue de la procédure en raison de l'ambiguïté de la formule utilisée par Dieudonné, et regrette la précipitation du parquet à juger ce type d'affaires.
Le 22 janvier, Dieudonné publie une vidéo dans laquelle il explique avoir voulu se livrer à et exprimer , comme s'il avait dit se sentir pendant la guerre du Viêt Nam.
Le 28 janvier 2015, devant la dix-septième chambre du tribunal correctionnel de Paris, Dieudonné comparaît pour des propos tenus dans son spectacle le Mur.
Il déclare que : « La Shoah est un crime contre l'humanité (…).
Je le dis très clairement, je ne suis pas antisémite, parce que ça n'est pas drôle d'être antisémite.
Le 4 février, lors de son procès en correctionnelle, il assume sa formule et se dit incompris, précisant avoir voulu dépasser la logique .
En mars 2015, Dieudonné est condamné à deux reprises en l'espace de 48 heures : tout d'abord à deux mois de prison avec sursis pour son commentaire sur les attentats de janvier, puis à une amende pour les propos tenus dans Le Mur.
Le 20 janvier 2017, la cour d'appel de Liège confirme un jugement précédent rendu par défaut et le condamne à deux mois de prison ferme et neuf mille euros d'amende pour des propos antisémites et révisionnistes tenus à Herstal lors d'un spectacle en mars 2012.
À la suite de la mise en examen de Dieudonné pour fraude fiscale et abus de biens sociaux en juillet 2014 par le juge Renaud Van Ruymbeke, celui-ci clôt son enquête le 27 juin 2017.
Cette enquête révèle que Dieudonné et sa compagne Noémie Montagne, gérante des «
Productions de la plume »,
sont .
Lors d'une perquisition menée au début de 2014 dans leur propriété, les policiers avaient saisi .
Les policiers sont aussi remontés vers un compte bancaire en Suisse, qui .
Questionné, le producteur helvétique de Dieudonné, titulaire du compte, a expliqué aux enquêteurs qu'il reversait de 40 à 50 % des recettes à la société des Productions de la Plume, et ce de 2006 à 2013 ;
depuis 2013 en revanche, c'est à l'un des fils de Dieudonné, Merlin, qu'il devait reverser l'argent, sur un compte ouvert dans une banque de Singapour.
Le 30 novembre 2017, le juge Renaud Van Ruymbeke annonce que Dieudonné sera renvoyé devant le tribunal correctionnel sous l'inculpation de « fraude fiscale et blanchiment de fraude fiscale, ainsi que pour l'organisation frauduleuse de son insolvabilité ».
Il aurait ainsi détourné à titre personnel de fortes sommes de la société Les Productions de la Plume (dont il était gérant de fait entre 2009 et 2014), dissimulé les gains de la société, minoré les déclarations de TVA et surtout jamais déclaré le salaire personnel qu'il se versait.
En outre, il aurait tenté de blanchir via des transferts vers des comptes de complaisance au Cameroun et en Chine.
Enfin, à l'occasion des perquisitions les enquêteurs ont découvert à son domicile en liquide, et transférés clandestinement sur un compte occulte au Cameroun.
Le procès en première instance se tient en mars et avril 2019.
Le 5 juillet 2019, le tribunal correctionnel le condamne à deux ans de prison ferme, à un an avec sursis et à euros d’amende.
Activités militantes et entrepreneuriales
Dieudonné apporte son soutien au collectif «
Jour de colère », qui défile à Paris le avec quelques-uns de ses partisans.
Créé à l'automne 2013, celui-ci est majoritairement composé de groupuscules d'extrême droite.
Dieudonné ayant annoncé qu'il se rendrait au Royaume-Uni pour soutenir Nicolas Anelka après l'affaire de la « quenelle » effectuée par ce dernier, le Home Office fait savoir, le 3 février 2014, que l'humoriste est interdit d'entrée sur le territoire britannique ;
cette décision peut être prise de manière discrétionnaire par le Home Office pour des raisons de politique publique ou de sécurité publique.
Toute personne qui transporterait Dieudonné au Royaume-Uni est passible d'une amende de .
Au printemps, le député belge Laurent Louis annonce qu'un se tiendra le 4 mai dans la région de Bruxelles-Capitale, avec la participation de Dieudonné et d'Alain Soral, mais aussi de personnalités comme Kémi Séba et l'essayiste antisémite Hervé Ryssen.
La manifestation est finalement interdite par les autorités belges et, le jour de la réunion, les quelque présentes sur les lieux sont dispersées par la police.
En juillet, dans le contexte de la guerre de Gaza de 2014, il organise une conférence en soutien de la cause palestinienne avec Marion Sigaut, Laurent Louis et Jacob Cohen.
Après un contentieux lors de l'été 2014 entre Alain Soral et Aymeric Chauprade, conseiller aux questions internationales de Marine
Le Pen qui tente alors d'infléchir la ligne du FN sur le plan international dans un sens favorable à Israël, Alain Soral et Dieudonné annoncent conjointement en novembre 2014 la création d'un parti politique appelé «
Réconciliation nationale ».
Les deux hommes justifient cette démarche par le fait que ;
et par du Suicide français d'Éric Zemmour, publié un mois plus tôt.
Marine
Le Pen refuse de commenter sérieusement cette initiative, qu'elle assimile à et .
Le 24 juin 2015, Alain Soral et Dieudonné figurent parmi la centaine d'invités conviés à l'anniversaire de Jean-Marie
Le Pen
alors que Marine Le Pen et Marion Maréchal ont décliné l'invitation dans le contexte de sa mise à l'écart du Front national.
Réconciliation nationale » naît officiellement en juillet 2015.
Libération observe en mars 2016 que le projet .
À la rentrée 2014, Dieudonné soutient les campagnes de Farida Belghoul contre la , en faisant la promotion de son initiative de .
Par ailleurs, l'année 2014 est marquée par la désolidarisation de nombreux membres de la « dissidence », terme désignant en interne la mouvance constituée autour de Dieudonné et d'Alain Soral.
Les polémiques internes à ce milieu sont notamment relayées sur Internet par Jérémie Maradas-Nado alias , ancien leader d'un groupe de : ce dernier, qui avait un temps assuré la sécurité de l'humoriste, l'accuse désormais d'avoir en .
Parallèlement, Dieudonné diversifie ses activités sur internet en lançant Quenel+, un site qui combine des aspects militants et commerciaux : on y trouve en effet, à côté d'articles satiriques ou politiques, des contenus relevant du .
Quenel+ est animé par le dessinateur Noël Gérard dit , et a pour le criminel incarcéré Germain Gaiffe.
Le site ferme en janvier 2016 sans explication, peu après l'annonce du retrait de Noël Gérard.
En 2014, Dieudonné a gagné un million et demi d'euros, soit trois fois plus qu'en 2013.
À la fin de février 2015
, Dieudonné effectue un voyage à Téhéran ;
il y rencontre à nouveau l'ancien président iranien Mahmoud Ahmadinejad, à qui il remet une .
En août 2017, il annonce avoir reçu l'autorisation des autorités nord-coréennes pour organiser un dans le stade du Premier-Mai à Pyongyang le 9 septembre.
Il apporte son soutien au mouvement des Gilets jaunes et participe à certaines manifestations.
Pour l’acte VI du mouvement
, certains manifestants entonnent, sur les marches du Sacré-Cœur, sa chanson «
Manu la sens-tu...
», et font le signe de la « quenelle ».
Assurance et crédit
Dieudonné lance à l'été 2014, avec l'ex-député belge Laurent Louis, un projet d'assurance baptisée l' (par référence à sa chanson «
Shoananas »), destinée à devenir le bras financier de la , et visant à concurrencer les grands assureurs en promettant des réductions pour les souscripteurs.
Mi-avril 2015, Laurent Louis se retire cependant du projet en accusant Dieudonné d'avoir fait du projet une .
Lancée début 2016, .
L'équipe de l'Ananassurance, qui emploierait dix personnes à temps plein.
Lors du débat d'entre-deux-tours de la primaire citoyenne de 2017, Alain Soral et lui sont mis en cause par Manuel Valls : ils appellent alors à voter au second tour pour Benoît Hamon.
Ce dernier réagit en dénonçant .
: candidat aux législatives dans l'Essonne
Lors des élections législatives de 2017, il se présente comme candidat-suppléant avec Nolan Lapie, jeune militant d'extrême droite s'étant fait connaître pour avoir giflé en public Manuel Valls, dans la circonscription de l'Essonne où ce dernier est également candidat.
Sur son tract de campagne, figure une citation attribuée à un journaliste de Radio J, Frédéric Haziza, déclarant que Dieudonné .
Haziza dément et porte plainte pour faux et usage de faux et dénonce .
Dieudonné termine à la huitième place du premier tour (sur 22 candidats), recueillant , soit 3,84 % des suffrages exprimés.
Lettre à Salah Abdeslam
Dieudonné tente de rencontrer en prison Salah Abdeslam, seul auteur survivant des attentats du 13 novembre 2015 à Paris.
Il lui a envoyé un courrier en septembre 2017 expliquant écrire un livre, Comment arrêter les attentats en France ?, et disant : «
Ce qui nous intéresse
est de comprendre votre état d'esprit et les raisons qui vous ont poussé à agir ….
La violence est un mode d'expression qui surgit quand tous les autres ont échoué : l'attentat a pour but d'envoyer un message fort qu'on ne peut transmettre autrement.
C'est en tout cas comme ça que nous le comprenons.
En discutant avec vous, nous espérons mieux comprendre la profonde révolte qui vous habite et à laquelle la société reste sourde.
La demande de rencontre est rejetée par le juge d'instruction.
Un avocat de victimes des attentats déclare : «
Cette lettre nous pose un problème.
Il y a une inversion des valeurs.
L'humoriste présente le terroriste comme une victime de la société en état de légitime défense.
À partir de cette analyse, on peut tout légitimer ».
Activités artistiques
En juin 2014, Dieudonné interprète un nouveau one-man-show intitulé La Bête immonde, dans lequel il se présente déguisé en détenu du camp de Guantánamo et ironise sur le bras de fer qui l'a opposé aux autorités.
Les thèmes abordés demeurent les mêmes que dans ses précédents spectacles, à savoir : les Juifs, auxquels il est fait de multiples références (mentionnant notamment Patrick Cohen et Pascal Elbé, tout en prenant plus de précautions que dans les précédents spectacles) ;
la concurrence des mémoires (le commerce triangulaire est qualifié de , et Dieudonné avance que l'esclavagiste juif a ) ;
et l'homosexualité (l'humoriste se moque de Conchita Wurst et prévoit l'extinction de l'hétérosexualité en 2050).
Le , il entame une nouvelle tournée en débutant par le Zénith de Nantes Métropole, suivi de plusieurs dates en France et à l'étranger.
La tournée est cependant perturbée par la polémique liée aux déclarations de Dieudonné sur les attentats de janvier 2015 : dans plusieurs villes, l'humoriste doit intenter des actions en justice pour empêcher les pouvoirs publics ou les exploitants des salles d'annuler ses représentations.
Le 4 mars 2015, le tribunal de grande instance de Paris, saisi par la LICRA, interdit la commercialisation du DVD du spectacle
Le Mur et prononce son retrait de la vente, jugeant certains passages constitutifs de provocation à la haine et à la violence envers les Juifs, apologie et contestation de crimes contre l'humanité (à propos de la responsabilité respective des Juifs et des nazis pendant la Seconde Guerre Mondiale), apologie des délits et crimes de collaboration avec l'ennemi.
L'avocat Mathieu Davy souligne qu'.
Dieudonné fait appel de cette décision.
En septembre 2015, cherchant une solution de repli en cas d'expulsion du théâtre de la Main d'Or, les Productions de la Plume louent pour deux ans une partie du site des anciens Ateliers Christofle à Saint-Denis en vue d'y organiser des spectacles, mais la société propriétaire annule le bail après avoir appris que Dieudonné devait en être le bénéficiaire.
Celui-ci assigne les bailleurs en référé et organise dans le même temps une journée à la Main d'Or.
Dieudonné continue en 2016 de se produire au théâtre de la Main d'Or.
En janvier, après avoir vu son spectacle annulé en Thaïlande, il est arrêté par les autorités à l'aéroport de Hong Kong, où il devait donner deux représentations de ce nouveau spectacle.
Sur place, plusieurs membres de la communauté juive s'étaient mobilisés pour l'en empêcher.
En novembre, en marge d'un spectacle au Zénith de Toulouse, il accorde un entretien dans lequel il confie son vœu de retourner à la et annonce qu'il se rendra plus souvent au Cameroun à partir de fin 2017.
Le 8 novembre 2017, la cour d'appel confirme l'expulsion de Dieudonné du théâtre de la Main d'Or tout en condamnant la société titulaire du bail, Bonnie Productions, à payer aux propriétaires d'arriérés locatifs.
Le même jour, il est également condamné en appel à deux mois de prison avec sursis pour des propos jugés antisémites tenus en 2014 lors d'un de ses spectacles.
Le 15 novembre 2018, la mairie de Montreuil ferme par arrêté un local privé dans lequel Dieudonné se produisait clandestinement depuis la mi-octobre.
Vie privée
Issu d'une fratrie de 19 frères et sœurs (lui inclus), qui est également sa productrice, et avec qui il a eu quatre autres enfants.
À la mort de son père, Dieudonné a été intronisé chef de sa famille camerounaise, qui compte plus de cent membres.
Il fait plusieurs séjours par an au Cameroun, où il a investi une partie de son argent et où il a notamment créé la société Ewondo Corp, spécialisée dans l'importation de lubrifiants automobiles en provenance de Dubaï
- et amateur d'échecs, qu'il avait traité de à la suite de la chanson Casser du Noir dans laquelle l'animateur parodiait Jean-Marie
Le Pen
* En 2007, il est condamné à d'amende, de dommages-intérêts et au titre des frais de justice pour diffamation envers Arthur, pour avoir notamment déclaré que ce dernier finançait l'armée israélienne .
En février 2007, la cour de cassation casse et annule partiellement deux précédents rejets de l'action civile de la LICRA envers Dieudonné, jugeant que les propos de ce dernier, « Pour moi, les Juifs, c'est une secte, une escroquerie », tenus en février 2002 dans un entretien pour magazine Lyon Capitale, sont constitutifs d'injure raciale : l'affaire est renvoyée devant la cour d'appel de Versailles, laquelle est obligée de se conformer à la décision de l'assemblée plénière.
* Après une condamnation en première instance en mars 2006, la cour d'appel confirme le 15 novembre 2007 sa condamnation
pour , et lui inflige d'amende pour avoir comparé en 2004 les Juifs à des « négriers » et à des trafiquants d'esclaves.
Il est condamné en mars 2009 à verser de dommages-intérêts et d'amende pour diffamation envers la journaliste Élisabeth Schemla.
Le 27 octobre 2009, il est condamné pour injures antisémites à d'amende après avoir fait acclamer Robert Faurisson par la salle lors d'une de ses représentations et lui avoir fait remettre le « prix de l'insolence et de l'infréquentabilité » par un comédien déguisé en déporté juif, et qu'invoquer la liberté d'expression dans un tel cas relève de l', la Convention européenne des droits de l'homme ne protégeant pas les spectacles antisémites et négationnistes.
* En 2010
, il est condamné à d'amende plus de dommages-intérêts pour diffamation envers la LICRA qu'il avait qualifiée , en la rangeant parmi les
Le 12 février 2014, la justice le condamne à retirer deux passages de la vidéo 2014 sera l'année de la quenelle qu'il avait postée sur YouTube, la cour jugeant que les passages en question relèvent de la contestation de crimes contre l'humanité, de la diffamation raciale et de la provocation à la haine raciale et injure publique.
Dieudonné est également condamné à verser à chacune des quatre associations plaignantes, ainsi qu'aux dépens.
Le 26 septembre 2014, la cour d'appel de Poitiers annule la condamnation de la société gérant le palais des congrès de La Rochelle, l'Espace Encan, à verser plus de à Dieudonné pour avoir annulé l'une de ses représentations en 2009.
De plus, elle condamne Bonnie Productions, la société de Dieudonné, à verser à l'Espace Encan pour ses frais de justice.
Pour la Cour, c'est à bon droit que a été annulée.
* Dieudonné
ayant diffusé sur Internet une chanson intitulée
Le Rat noir qui détournait L'Aigle noir de Barbara dont les paroles étaient modifiées et entrecoupées de commentaires grivois, est attaqué en justice par le neveu et ayant droit de la chanteuse.
Ce dernier considère que cette chanson ne saurait être , et que Dieudonné y vise notamment .
Le 15 janvier 2015, le Tribunal de grande instance de Paris, jugeant que ce détournement ne relève pas de la parodie mais de l', condamne Dieudonné, pour atteinte au droit moral de l'auteur, à retirer la chanson d'Internet et à verser à l'ayant droit à titre de dommages-intérêts, auxquels s'ajoutent d'amende et les dépens.
En mai 2015, il est condamné à payer supplémentaires pour n'avoir pas retiré du Web la vidéo de la chanson comme le tribunal le lui avait ordonné.
En juin 2015, la condamnation du TGI est confirmée par la cour d'appel de Paris.
Le 16 janvier 2015, il est condamné à d'amende par le tribunal correctionnel de Paris, pour avoir lancé à la fin de 2013 un appel aux dons destiné à l'aider à payer ses diverses amendes.
Le 18 mars 2015, il est condamné à deux mois de prison avec sursis pour apologie d'actes de terrorisme pour avoir écrit sur Facebook «
Je me sens Charlie Coulibaly
Le 19 mars 2015, il est condamné à d'amende pour les propos visant Patrick Cohen dans le cadre de son spectacle Le Mur.
Le 25 novembre 2015, il est condamné par défaut à deux mois de prison ferme et euros d'amende par le tribunal correctionnel de Liège, après des propos jugés discriminatoires, antisémites, négationnistes et révisionnistes, lors d'un spectacle à Herstal le 14 mars 2012.
Il est en outre condamné à faire publier à ses frais l'intégralité du jugement de trente pages dans les journaux Le Soir et La Libre Belgique.
Il annonce vouloir faire opposition au jugement.
Le 20 janvier 2017, la cour d'appel de Liège confirme la condamnation de Dieudonné, à deux mois de prison ferme et euros d'amende.
Le 7 juin 2017, la Cour de cassation valide sa condamnation après un pourvoi en cassation introduit en février 2017.
Le 10 décembre 2015, la cour d'appel de Paris condamne Dieudonné à d'amende pour injure publique à l'encontre de Manuel Valls.
Le 10 mai 2016, il est condamné par le tribunal correctionnel de Paris à deux mois de prison avec sursis et euros d'amende pour un passage de son spectacle La Bête immonde, dans lequel il qualifiait les Juifs de .
Le jugement est confirmé en appel le 8 novembre 2017, jour même de la confirmation de son expulsion du théâtre de la Main d'Or.
Le 13 décembre 2016, Dieudonné est condamné par le tribunal correctionnel de Chartres à huit mois de prison avec sursis et d'amende, pour avoir tiré au Flash-Ball sur un huissier de justice qui s'était présenté le 20 janvier 2014 à son domicile du Mesnil-Simon pour lui remettre des commandements de payer suite à ses précédentes condamnations.
Relaxes
En mars 2002, poursuivi par l'AGRIF pour avoir déclaré, dans France-Soir, , Dieudonné est relaxé en appel après une condamnation en première instance.
En juin 2004, poursuivi pour apologie du terrorisme pour avoir déclaré dans L'Écho des savanes , il est relaxé en appel .
Le 13 avril 2012, la LICRA est déboutée de sa procédure visant à faire interdire le film L'Antisémite.
La cour, à laquelle le film n'a pas été communiqué et qui n'a pu statuer que sur la bande-annonce, juge que si , il n'est pas établi que le film exprime , l'œuvre se présentant en outre comme humoristique et non comme .
La LICRA se dit néanmoins satisfaite, le site de Dieudonné ne proposant plus le DVD à la vente et se contentant de réserver le film à ses abonnés.
Le 7 février 2014, poursuivi par l'UEJF après la diffusion sur Internet d'une vidéo dans laquelle il tenait des propos jugés antisémites, il est relaxé en première instance ;
la cour, sans statuer sur le fond des propos, estime impossible de déterminer si la diffusion de la vidéo peut être imputée à Dieudonné lui-même.
Le 20 juin 2014, le tribunal de grande instance de Paris rejette la demande de l'UEJF de retrait d'une vidéo de Dieudonné, vue plus de deux millions de fois sur YouTube et dans laquelle, en partant de propos tenus par Manuel Valls, il appelle les « non-Juifs » à se « révolter » et à se « mobiliser » contre l'occupation et la servitude qui seraient imposées par « les Juifs de France ».
Le parquet s'était associé à cette demande.
L'UEJF et l'association J'accuse demandaient par ailleurs à obtenir le texte du prochain spectacle de Dieudonné, dont il annonçait dans la vidéo incriminée le titre : «
Incitation à la haine ».
Les associations décident de faire appel.
Autres procédures
en cours
Dieudonné est mis en examen pour fraude fiscale, blanchiment et abus de biens sociaux.
Dieudonné est également visé par la plainte d'un ancien employé des Productions de la Plume qui l'accuse de violences et menaces.
Procès intentés par Dieudonné
Procès gagnés
Le 29 septembre 2005, il fait condamner Marc-Olivier Fogiel pour après la diffusion, dans On ne peut pas plaire à tout le monde, d'un SMS le visant, rédigé par un assistant de l'animateur.
En juillet 2008, il fait condamner Arthur pour injure publique après que ce dernier a déclaré, sur Europe 1, .
En décembre 2010, il fait condamner la ville de Genève après que celle-ci lui a refusé une salle pour ;
le tribunal statue qu'il s'agit là d'une violation de la liberté d'expression.
Le 31 août 2012, il fait condamner la municipalité de La Rochelle pour l'annulation en 2009 de la représentation de son spectacle J'ai fait l'con au palais des congrès de la ville.
* En juillet 2016, il fait condamner pour injure publique l'avocat Richard Malka, qui avait déclaré sur I-Télé que la place de l'humoriste était .
Richard Malka est cependant dispensé de peine ;
il est condamné, en même temps qu'I-Télé, à verser un euro symbolique à Dieudonné.
Procès
perdus
En octobre 2007, il est débouté de sa plainte en diffamation contre la journaliste Anne-Sophie Mercier, auteur du livre La Vérité sur Dieudonné.
En juin 2008, il est débouté de sa plainte en diffamation contre Julien Dray ;
alors porte-parole du Parti socialiste, celui-ci avait reproché à Dieudonné d'avoir contribué à créer dans l'opinion un climat d'antisémitisme propice au meurtre d'Ilan Halimi.
La cour estime .
*En février 2016, Dieudonné, qui réclamait des dédommagements aux municipalités d'Orléans et de Tours en raison de l'annulation des représentations de son spectacle
Le Mur en janvier 2014, est débouté par le Tribunal administratif d'Orléans.
*En avril 2016
, Dieudonné est condamné à verser au total euros de dommages-intérêts au Bien public et à l'Agence France-Presse pour deux procédures en diffamation relatives au geste de la quenelle, jugées abusives.
Le 13 mai 2016, il est débouté de sa plainte en diffamation contre le président de la LICRA Alain Jakubowicz, qui avait décrit le geste de la comme
Filmographie
Cinéma
Télévision
Websérie
* 2011
: Les Douaniers : acteur et réalisateur.
Vingt-quatre épisodes de cinq minutes environ.
Discographie
* 1995 : J'm'en cure le zen (single sous le pseudonyme de Kent Master King, avec Alain Granat, chez EMI Group)
Publications
* Lettres d'insulte
illustrations de Tignous
Le Cherche midi, 6 février 2002, 153 pages,
* Peut-on tout dire ?,
entretiens avec Dieudonné et Bruno Gaccio, recueillis par Philippe Gavi et Robert Ménard, Éditions Mordicus, 4 mars 2010, 100 pages, .
* Yacht People (bande dessinée, scénario de Dieudonné et Alain Soral, dessins de Zéon):
** Tome 1 :
quenelle en haute mer, Kontre Kulture, 44 pages, 11 septembre 2012, .
** Tome 2 :
au-dessus c'est le soleil, Kontre Kulture, 44 pages, 15 avril 2014 .
Annexes
Bibliographie sur Dieudonné
Ouvrages
* Collectif, Dieudonné, histoire d'une dérive, ebook hors-série Libération, 11 février 2014
, 57 p.
Articles
Articles connexes
Liens externes
