Feu
Un briquet est une petite pièce d’acier dont on se servait pour créer par percussion avec un silex une étincelle, et par extension moderne un dispositif pyrotechnique autonome, destiné à produire une flamme ou une étincelle suffisamment puissante pour déclencher l'embrasement d'un combustible.
Le carburant utilisé est stocké au sein d'un réservoir, et le comburant est le dioxygène présent dans l'air.
Le briquet est souvent destiné à être transportable facilement et dans ce cas sa taille lui permet généralement d'être tenu dans une main.
Le briquet à silex en acier
Une méthode très ancienne pour faire du feu, encore utilisée de nos jours, est d'utiliser un briquet en métal, frappé contre un éclat de silex à bords tranchants.
Le briquet à silex est forgé dans un acier à haute teneur en carbone.
Par percussion sur un silex, la pièce d'acier produit des étincelles qui créent des braises qui communiquent leur chaleur à un initiateur (amadou, mèche de coton trempée dans une solution de chromate de plomb ou de salpêtre ou du coton carbonisé) qui est en mesure alors, de déclencher la combustion.
Ce même principe était utilisé jadis, par les premiers fusils et pistolets.
Ces briquets prennent plusieurs formes : briquet rotatif, horloge-briquet, pistolet-briquet.
Briquets modernes
Briquets électriques à résistance chauffante
Briquet imaginé en 1874 par Gaston Planté :
« briquet de Saturne » il est constitué d'une pile fournissant un courant électrique qui fait rougir un fil de platine et à l'invention en 1903 de la pierre à briquet par Carl Auer von Welsbach.
Les briquets à essence présentent une large autonomie et sont rechargeables.
Le combustible employé, souvent de l'essence F ou de l'alcool à brûler, imbibe une mèche par capillarité.
Un ressort presse une pierre à briquet contre la molette.
En actionnant la molette avec le pouce, on produit une gerbe d'étincelles qui allume les vapeurs du combustible.
La flamme, de grande taille, résulte d'une combustion incomplète : elle est jaune-orangé, et produit des vapeurs noirâtres.
Briquets à amadou
Version moderne où la mèche d'amadou (coton saturé de chromate de plomb) est allumée par l'étincelle d'une molette en acier percutant une pierre à briquet.
La molette d'acier est juxtaposée à la mèche d'amadou par un dispositif qui permet, en tirant sur la mèche, d'étouffer la flamme après usage.
Briquets à gaz
Le briquet à gaz est une invention française (de Henry Pingeot, grand-père d'Anne Pingeot).
C'est Marcel Quercia, directeur de la firme Flaminaire (Bic, Flamagas) qui lance les premiers modèles, un de table et un autre de poche nommés respectivement le Gentry et le Crillon en 1948.
Les briquets à gaz sont les plus courants : produits en quantité industrielle dès les années 1960, notamment par le fabricant Cricket et plus tard BiC, ils consistent pour la plupart à provoquer l'ignition d'un gaz inflammable, souvent du butane, de la même manière que pour les briquets à essence décrits plus haut.
Ces briquets classiques, bon marché, entrent en concurrence avec les deux autres types de briquets à gaz.
Briquets automatiques
Les automatiques provoquent la production d'une étincelle via un dispositif électronique, généralement piézoélectrique.
Une simple pression sur un bouton poussoir suffit à relâcher le gaz combustible et à provoquer une étincelle.
Briquets tempête
Les briquets tempêtes tirent leur nom de l'invention de marins, pour qui les vents et les éléments, lorsqu'ils sont en mer, empêchent l'ignition du gaz combustible du fait de sa dispersion.
Contrairement à l'opinion populaire, le butane contenu dans les briquets tempêtes n'est pas à une pression très élevée.
Les briquets à l'épreuve du vent font un meilleur mélange du combustible avec l'air, et parfois, font passer le mélange air-butane à travers un catalyseur, ce qui provoque une combustion complète du carburant, avec une flamme bleutée.
La chaleur ainsi dégagée peut avoisiner les à .
La flamme initialement bleue peut être teinte en rouge ou en vert en vaporisant sur son passage un filament de métal (par exemple, du cuivre pour obtenir une flamme verte).
Briquets pneumatiques
Ils sont composés d'un cylindre et d'un piston dont l'extrémité inférieure est une logette qui permet d’accueillir un initiateur.
Le piston est muni d'un joint torique graissé (caoutchouc, cuir, filasse) pour assurer l'étanchéité lors du déplacement du piston dans le cylindre.
Lorsqu'on appuie fortement et rapidement sur le piston, l'air enfermé dans le cylindre est comprimé et sa température augmente (compression adiabatique).
Cet échauffement est suffisant pour atteindre la température d'auto-inflammation dans l'air de substances telles que le tissu carbonisé ou l'amadou.
Un briquet pneumatique permet d'obtenir une braise en un seul geste vif.
Il faut ensuite retirer rapidement le piston afin de permettre à l'initiateur embrasé de se consumer dans l'air et d'allumer un autre combustible.
C'est cela qui a inspiré Rudolf Diesel pour son moteur.
Briquets solaires
Le briquet solaire fonctionne par concentration de la lumière du soleil sur un point précis, il nécessite l'utilisation d'un miroir concave ou d'une lentille.
Il existe des briquets solaires depuis fort longtemps, on trouve un brevet pour un appareil dit briquet solaire en 1878 et un autre brevet pour un briquet solaire en 1885.
Différents briquets solaires en plastiques ont été mis sur le marché à partir de 1970.
Actuellement le briquet solaire se décline sur la base d'un miroir parabolique en aluminium à l'intérieur d'une coque, celui-ci présente un intérêt indéniable, absence totale de mécanisme, combustible, mèche, pierre, etc., et un inconvénient majeur, le briquet solaire ne peut pas fonctionner par temps couvert.
Cette licence avait été instaurée, sous la dictature d'Antonio Salazar, par le décret-loi du .
Les contrevenants s'exposaient à une amende de 250 escudos (la somme était doublée pour les fonctionnaires et les militaires).
