Procédure pénale
Larrestation est une notion de droit pénal.
En droit anglo-saxon, l'arrestation est un acte judiciaire qui consiste à priver une personne de sa liberté.
La personne mise en état d’arrestation est détenue jusqu’à sa remise en liberté.
L'état qui suit immédiatement l'arrestation et qui est la conséquence de cette dernière est la détention.
La loi (étant différente d’un pays à un autre ou d’une juridiction à une autre) prévoit les termes de la mise en état d’arrestation et de la détention,
à savoir :
* qui a le pouvoir de mettre en état d’arrestation (police, agents de la paix, douaniers, citoyens, etc.)
* dans quelles circonstances (type de preuve, soupçon ou motif raisonnable, infraction à quelles lois, existence de mandat judiciaire, etc.),
Canada
L'arrestation est prévue par plusieurs lois provinciales ou fédérales.
* L' .
1) du Code Criminel prévoit
l'arrestation sans mandat par un citoyen.
* L' .
1) du Code Criminel prévoit
l'arrestation sans mandat par un agent de la paix.
Québec
En plus des lois canadiennes, certaines lois provinciales prévoient l'arrestation au Québec.
Par exemple : les articles 74 et 75 du Code de procédure pénale du Québec prévoient l'arrestation sans mandat par un agent de la paix.
* L' de ce même code prévoit l'arrestation d'un témoin sous mandat d'amener par un huissier.
France
L' du Code de procédure pénale dispose que toute personne peut appréhender l'auteur d'un crime flagrant ou d'un délit flagrant punie d'une peine d'emprisonnement pour le conduire devant l'officier de police judiciaire le plus proche.
Ce dernier peut alors placer l'individu appréhendé en garde à vue.
Anglais :
arrest v. custody
En anglais, on fait référence à arrest pour l'arrestation et à custody pour la détention.
Procédure
Dans un certain nombre de pays, une fois que la personne arrêtée est sous contrôle, la personne ayant procédé à l'arrestation lui dictera verbalement ses droits.
Ceux-ci comportent généralement le droit d'avoir un représentant devant le tribunal de justice.
Références
504u5se9mabq6fllmphmpkdx5lz6rte
