Gardien de but international français de football|Gardien de but de l'AJ Auxerre|Gardien de but du Rangers FC|Gardien de but du FC Lausanne-Sport|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Chevalier de la Légion d'honneur|Entraîneur français de football|Entraîneur du Poitiers Football Club|Entraîneur du FC Istres|Naissance en octobre 1966|Naissance à Poitiers
Lionel Charbonnier, né le à Poitiers, est un ancien footballeur professionnel international français qui évoluait au poste de gardien de but entre 1987 et 2002.
Il est sacré champion du monde 1998 en France sans jouer un seul match.
Entraîneur diplômé FIFA
A Licence PRO depuis 2002, il est aussi consultant dans l'audiovisuel pour la chaîne BFMTV et la radio RMC.
Biographie
Footballeur
Lionel Charbonnier entre dès 16 ans au centre de formation de l'AJ Auxerre.
C'est là qu'il écrit les premières lignes de son palmarès puisqu'il remporte à deux reprises la coupe Gambardella, après avoir préalablement donné le seul titre de champion de France Sport-Études à Angoulême.
Doublure à ses débuts de Bruno Martini, Guy Roux le titularisera notamment lors la demi-finale retour de la coupe de l'UEFA 1993
Auxerre
- Borussia Dortmund.
À la suite d'une grave blessure de Martini au début de la saison 1993-94, Lionel devient titulaire indiscutable.
Il remporte la Coupe de France en 1994.
En 1996, il réalise le doublé coupe-championnat.
Grâce à ses performances, Lionel est appelé par Gérard Houllier en équipe de France A' et A devenant même à plusieurs reprises la doublure de Bernard Lama.
En 1997, il est sélectionné par Aimé Jacquet pour le Tournoi de France en tant que doublure de Fabien Barthez.
Il honore alors sa seule sélection face à l'équipe d'Italie le (2-2).
En 1998, il est retenu dans la liste d'Aimé Jacquet pour participer à la Coupe du monde gagnée par la France.
Quasiment certain de ne pas entrer sur le terrain, Charbonnier se met tout de suite au service de Fabien Barthez, notamment lors des entraînements.
Un comportement qui en fait un « super mec » d'après le sélectionneur.
Il reçoit la Légion d'honneur des mains du président de la République française Jacques Chirac.
Au sortir de la Coupe du monde, il quitte prématurément le groupe France, en désaccord avec le nouveau sélectionneur Roger Lemerre et sa politique technique.
Car lors notamment d'un match où Lionel avait été convoqué comme doublure de Fabien Barthez et au moment du forfait de ce dernier, Roger Lemerre préféra appeler et titulariser Bernard Lama.
Lionel Charbonnier prédisait dès lors à l'Équipe de France une disette de titres et une descente au classement FIFA pour cette dernière (ce qui arrivera effectivement après la victoire à l'Euro 2000), il quitte alors définitivement l'Équipe de France.
En club, après la Coupe du monde, il rejoint pour trois saisons les Glasgow Rangers avec pour entraîneur Dick Advocaat, mais se blesse au bout de quelques mois aux ligaments croisés du genou.
Malheureusement, Stefan Klos est recruté pour pallier son indisponibilité qui s'impose définitivement dans les cages écossaises.
Lionel sera dès lors confiné, à son retour de blessure, au rôle de remplaçant.
Il remportera toutefois un triplé légendaire (Championnat, Coupe, Coupe de la Ligue) dès sa première année, en 1998-1999.
L'année suivante, il remporte le doublé Championnat-Coupe.
Il termine finalement sa carrière à Lausanne-Sport en Suisse, où il arrive en janvier 2002 pour la fin de saison 2001-2002.
Le club est relégué en fin de saison pour des raisons financières.
Reconversion : entraîneur/animateur
Lionel Charbonnier passe dès la fin de sa carrière les diplômes d'entraîneur jusqu'à obtenir le diplôme d'entraîneur professionnel, le DEPF, avec Laurent Blanc.
Il effectue son stage de formation auprès de Carlo Ancelotti, entraîneur de l'AC Milan.
Il devient manager général du Stade Poitevin Football Club.
Il y connaît sa première accession en catégorie supérieure en faisant monter le club en CFA.
Il s'engage par la suite avec le FC Sens.
En 2007, il s'engage pour 4 ans en tant que sélectionneur national de Tahiti.
Il deviendra le premier entraîneur à qualifier une équipe tahitienne de football dans une compétition mondiale, en l’occurrence la Coupe du monde des moins de 20 ans.
Sous ses ordres, la sélection gagne son premier titre de Champion des Nations Océaniennes à Tahiti ainsi que le titre de Vice-Champion OFC aux U17.
Sous contrat pour 4 ans, il réalisera en 2 années seulement tous les objectifs que lui avait fixé son président R.Temarii.
Il a été aussi responsable de toute la politique d'élite fédérale tahitienne.
En 2010, il signe un contrat de consultant avec Eurosport et devient l'animateur principal de l'émission Onze dit tout.
La presse le désignera comme l'un des meilleurs animateurs du Mondial 2010.
En janvier 2011, il s'engage en faveur de Aceh United (club de D1 indonésienne).
Il y sera reconnu meilleur Head coach de la league PRO.
Un an plus tard, il relève le défi de sauver le club professionnel du FC Bleid, pourtant promis à une mort certaine et devient son entraîneur.
Il sauve le club en le maintenant en Division Nationale.
En février 2013, il est nommé manager des équipes nationales et responsable de la politique d'élite de l'Indonésie.
Il quitte ses fonctions en mai 2013.
Durant la Coupe du monde de 2014, aux côtés de Dominique Grimault et Christophe Abel, il participe au magazine
L'après match sur MYTF1 présenté par Estelle Denis.
En mai 2014, il devient entraineur et manager général du FC Istres avec un contrat d'une durée de deux ans, avec la principale mission de faire remonter le club en Ligue 2.
Mais l'expérience tourne court à la suite de mauvais résultats, il est remplacé fin janvier par Bruno Savry.
Fin août 2015, il s'expatrie en République Démocratique du Congo en signant au SM Sanga Balende pour deux saisons.
Cependant, en octobre, il renonce à son poste pour des raisons personnelles et évoque également l’environnement et la politique du club pour justifier sa démission.
À partir d'août 2016, il devient aussi consultant pour RMC pour le football et l'émission consacrée aux sports hippiques
Les Courses RMC.En 2018
, Il participe a RMC FOOTBALL SHOW avec Pierre Ducrocq les soirs de Ligue des Champions de la Ligue Europa et le Week-End
Début 2018, il rejoint l'équipe de Vincent Lahalle dans l'émission "Lahalle Racing Club" sur Equidia.
Style de jeu
C'est sur sa ligne que Lionel Charbonnier exprime pleinement ses qualités (souplesse, détente et rapidité d'exécution), s'y montrant souvent décisif et intraitable.
Il est néanmoins moins à l'aise lorsqu'il faut sortir des 6m pour un ballon aérien ou sortir à la rencontre d'un attaquant.
On lui reproche aussi de détourner les ballons plus que de les bloquer.
Statistiques détaillées
Palmarès
Joueur
En club
* Champion d'Écosse en 1999 et en 2000 avec les Glasgow Rangers
* Vainqueur de la Coupe de France en 1994 et en 1996 avec l'AJ Auxerre
* Vainqueur de la Coupe des Alpes en 1987 avec l'AJ Auxerre
* Vainqueur de la Coupe Gambardella en 1985 et en 1986 avec l'AJ Auxerre
* Champion de France de Division 3 en 1988, en 1990 et en 1992 avec l'AJ Auxerre
* Vice-champion de France de Division 3 en 1985 avec l'AJ Auxerre
* Demi-finaliste de la Coupe de l'UEFA en 1993 avec l'AJ Auxerre
En Équipe de France
* 1 sélection le 11 juin 1997, contre l'Italie (2-2)
* Participation à la Coupe du Monde en 1998 (Vainqueur)
Entraîneur
* Vainqueur du Championnat des Nations OFC U20 en 2008
* Vice-Champion du Championnat des Nations U17
en 2009
* Élu coach de l'année
par la League Professionnelle Indonésienne 2011
Décorations
* Chevalier de la Légion d'honneur le 1er septembre 1998
Annexes
Bibliographie
* Cecconi (J.-J.)
, Omer (F.)
, Lionel Charbonnier, "Dans la gueule du Loup", Chauray, 1998
Références
Liens externes
ltnidnuof605h6hyp3kn288wzdbgb8k
