Pêche|Métier
du cours d'eau|Métier de la mer|Vocabulaire maritime
Un pêcheur est quelqu'un qui capture des poissons et autres animaux à partir de l'eau, ou recueille des coquillages.
Dans le monde entier, il y a environ 38 millions de pêcheurs pratiquant la pêche commerciale ou de subsistance, et de pisciculteurs.
Le terme peut également être appliqué pour les pêcheurs de loisirs et peut être utilisé pour décrire à la fois les hommes et les femmes.
La pêche existe comme un moyen de se procurer de la nourriture depuis le Mésolithique (voir chasseur-cueilleur).
Histoire
La pêche a existé comme un moyen de se procurer de la nourriture depuis le Mésolithique.
Pendant le temps de l'Égypte antique les pêcheurs fournissaient la majeure partie de la nourriture pour les Égyptiens.
La pêche était aussi bien l'un des principaux moyens de survie qu'une entreprise commerciale.
La pêche
et les pêcheurs ont également influencé la religion de l'Égypte antique ;
les mulets ont été adoré comme un signe de l'arrivée de la saison de l'inondation.
Bastet était souvent représenté sous la forme d'un poisson-chat.
Dans la littérature de l'Égypte antique, la méthode que Amon utilisait pour créer le monde est associée .
Commerce
Selon la FAO, il y avait environ 39 millions de pêcheurs dans les pays produisant plus de 200 000 tonnes en 2012, soit près de 140 % de plus qu'en 1995.
La production totale de la pêche, 66 millions de tonnes, équivaut à une productivité moyenne de 3,5 tonnes par personne.
La plus grande partie de cette croissance a eu lieu en Asie, où vivent les quatre cinquièmes des pêcheurs et des pisciculteurs.
La plupart des pêcheurs sont des hommes pratiquant la pêche en haute mer.
Dans certaines régions côtières, les femmes pêchent à partir de petits bateaux ou collectent des coquillages et des algues.
Dans de nombreuses communautés pratiquant la pêche artisanale les femmes sont responsables de l'élaboration et de la réparation des filets, des transformations postérieures à la pêche et de la commercialisation.
Loisirs
La pêche récréative est la pêche pour le plaisir ou la compétition.
Il peut être opposé à la pêche commerciale et à la pêche de subsistance.
La forme la plus commune de la pêche de loisir est fait avec une canne, moulinet, ligne, hameçons et un d'une large gamme d'appâts.
Les leurres sont souvent utilisés à la place de l'appât.
Certaines personnes fabriquent elles-mêmes des leurres, y compris des leurres en plastique et des mouches artificielles.
La pratique de la pêche ou la tentative d'attraper des poissons avec un hameçon est appelée la pêche à la ligne.
Lorsque l'on pêche à la ligne, il est parfois prévu ou exigé que les poissons soient capturés et relâchés.
La pêche au gros se fait depuis un bateau de pêche pour attraper des espèces vivant en eaux libres telles que le thon, les requins et le marlin.
Communautés
Pour certaines communautés, la pêche fournit non seulement une source de nourriture et de travail, mais aussi une identité communautaire et culturelle.
Questions de sécurité
L'industrie de la pêche est dangereuse pour les pêcheurs.
Entre 1992 et 1999, les navires de pêche commerciaux américains ont connu en moyenne 78 décès par an.
Les principales causes de décès sont les suivantes :
Le manque de préparation pour les situations d'urgence ;
Le mauvais entretien des navires et l'insuffisance de l'équipement de sécurité ;
Le manque de sensibilisation ou l'ignorance ses problèmes de stabilité
De nombreux pêcheurs, tout en acceptant le danger de la pêche, défendent farouchement leur indépendance.
De nombreuses propositions de lois et de règlements supplémentaires visant à accroître leur sécurité ont été abrogés en raison de l'opposition des pêcheurs.
Alors que le taux de décès pour la pêche commerciale dans l'Alaska est encore très élevé, il semble être en baisse : depuis 1990, il y a eu 51 % de baisse du taux de décès annuel.
Le succès de la pêche commerciale est dû en partie à la mise en œuvre de nouvelles exigences de sécurité dans le début des années 1990 par la Garde côtière des États-Unis.
Ces exigences de sécurité ont contribué à augmenter à 96 pour cent la survive de pêcheurs lors d'un naufrage en 2004, alors qu'en 1991, seulement 73 % survivaient en moyenne.
Alors que le nombre de décès de pêcheurs professionnels dans l'est de l'Alaska a été réduit, 20 à 40 navires sont encore perdus chaque année.
Il y a encore environ 100 pêcheurs qui doivent être sauvés chaque année des eaux glaciales de l'Alaska.
Ces sauvetages réussies dépendent toujours du personnel de la Garde Côtière américaine de recherche et de sauvetage dont les efforts peuvent être entravés par la dureté de la mer et de la météo.
En outre, les personnes impliquées dans les opérations de recherche et sauvetage courent elles-mêmes un risque considérable de blessure ou de décès au cours de leurs opérations.
Ce néologisme se constitue à partir du grec ancien « ασπαλιεύς » qui signifie « pêcheur ».
Ce choix n'est cependant pas arbitraire car on retrouvera des occurrences d'« ἀσπαλιευτικήν » dans le dialogue du Sophiste à propos de la pêche à l'hameçon.
Une nuance toutefois: si le terme d'halieutique (« ἁλιευτικός »), plus répandu, signifie ce qui a attrait génériquement à la pêche ou au pêcheur, le préfixe «
ασπ- » ajouté à « -ἁλιευτικός » (qui donne donc « asp-alieutique ») spécifie ici
- et particulièrement dans le contexte du Sophiste - l'opération d'attirer vers soi avec un hameçon.
Peinture
Le thème du pêcheur est un thème souvent repris par les peintres (voir aussi la catégorie ).
El pescador de caña.jpg|El pescador de caña, de Francisco de Goya (1775).
William Turner
- Fishermen at Sea.jpg|Pêcheurs en mer, de Turner (1796).
Louis Gallait
- Fisherman&#039;s Family
- WGA8438.jpg|La Famille du pêcheur, de Louis Gallait (1848).
Knut Ekwall Fisherman and
The Siren.jpg|Le pêcheur et la sirène
, de Knut Ekvall.
Claude Monet
021.jpg|Les
Pêcheurs de Poissy, de Claude Monet (1882).
Joaquín Sorolla y Bastida
- El pescador.jpg|Le pêcheur, de Joaquín Sorolla (1904).
Galerie
Fichier:
TraditionalFisherman1Ice.
JPG|Pêcheur traditionnel islandais
Fichier
Shrimpers on horseback.jpg|Pêcheur de crevette à cheval
Fichier
Banks shrimper.jpg|Pêcheur anglais avec un filet
Fichier
Isla Juan Fernandez-
Langostas (Lobsters).jpg|Pêcheurs chiliens de homards
Fichier
Chennai marina beach
fisherman.jpg|Pêcheur
indien
Fichier
Long Island fisherman.jpg|Pêcheur de Long Island
Fichier
Woman_fishing_in_Don_Det,_Laos.jpg|Femme dans sa barque au Laos lors d'une pêche dans le Mékong
