Béthune|Commune
du Pas
Calais|Ville
décorée de la Légion d'honneur|Ancien chef-lieu de district|Ancien chef-lieu de bailliage|Unité urbaine de Béthune|Aire urbaine de Béthune|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France dans le Pas-de-Calais
Béthune est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais, en région Hauts-de-France.
Sous-préfecture du département
, Béthune est une ville relativement importante mais elle est surtout au centre d'une forte agglomération de près de en 2016 et de 93 communes, soit la unité urbaine de la région et la de France.
À cheval entre les collines de l'Artois et la plaine de la Lys, le Béthunois bénéficie de terres agricoles fertiles, qui ont permis une présence constante de l'agriculture.
Avec Lille et les villes de l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, elle participe aussi à un ensemble métropolitain de près de d'habitants, appelé « aire métropolitaine de Lille ».
De nombreux services et commerces se sont développés dans cette ville historiquement bourgeoise et batelière qui a connu différentes orientations de ses activités : le textile au Moyen Âge, la mécanique et la chimie (usine de pneumatiques) dans le troisième tiers du .
Bien que située en limite du bassin minier, Béthune n'a pas eu de mine sur son territoire.
Elle connaît une vague de licenciements dans les années 2000, notamment dans les secteurs de l'horlogerie et de l'emballage.
La ville
, à moitié détruite à l'issue de la Première Guerre mondiale puis reconstruite, occupée et endommagée durant la Seconde Guerre mondiale
, se renouvelle aujourd'hui à nouveau, avec la création d'écoquartiers et un grand projet de rénovation urbaine.
Ville relativement jeune, riche par son patrimoine architectural et son histoire, surnommée «
la cité de Buridan »
, Béthune est capitale régionale de la culture en 2011.
Ses habitants sont appelés les Béthunois.
Géographie
Localisation
Béthune est édifiée sur le promontoire s'élevant à d'altitude d'une butte gréseuse.
Au nord de la ville, avec le « Bas-Pays de Béthune », commence à s'étendre la plaine de la Lys, partie méridionale de la vaste plaine de Flandre.
Au sud, l'extrémité de la Gohelle sépare Béthune des premières collines de l'Artois.
Béthune est à de Lens, à d'Arras, préfecture du département, et à de Lille, à vol d'oiseau.
La ville est située à de Paris.
Communes limitrophes
Géologie et relief
L'altitude communale, faible, varie de .
La commune se situe en effet dans le « plat pays », au sud de la plaine de Flandres, en limite de la plaine de la Lys, avant les premières pentes de l'Artois et sur un sous-sol crayeux.
Une butte de sable tertiaire repose sur la craie entre Béthune et Beuvry.
Béthune est en limite du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, au nord-ouest des sites d'exploitation du charbon.
Des quartzites ont également été autrefois exploités dans toute la région, de Béthune à Valenciennes.
Des bancs de grès, dans la région de Douai puis près de Béthune, ont servi à la fabrication de pavés pour la région.
On trouve également de l'argile des Flandres.
Le risque sismique est faible sur l'ensemble du territoire communal (zone 2 sur 5 du zonage mis en place en mai 2011), comme dans la majorité du Pas-de-Calais.
Hydrographie
Béthune est arrosée par la Lawe, affluent de la Lys et sous-affluent de l'Escaut.
En aval de Béthune, à partir du lieu-dit «
Argent
Perdu », la Lawe est canalisée jusqu'à la Lys qu'elle rejoint à La Gorgue.
La rivière est restée à un état archaïque de canalisation et présente donc un grand intérêt pour l'étude de l'évolution des canaux.
Le territoire de la commune est bordé, au nord-est, par le canal d'Aire-sur-la-Lys à La Bassée, qui est un maillon de la liaison fluviale à grand gabarit Dunkerque-Escaut.
Béthune était autrefois entourée de zones humides qui ont été peu à peu drainées pour le maraîchage et l'agriculture.
Climat
Le climat est de type océanique tempéré dans ce département ayant une façade maritime, située à environ de Béthune.
Du fait de cette distance, le climat local est légèrement plus continental que celui de la côte.
Les amplitudes thermiques sont modérées (un peu plus grandes que sur le littoral) et les hivers sont doux avec un temps instable.
Il pleut en moyenne environ de pluie par an.
Les précipitations sont de à Lille, station météorologique la plus proche à environ .
Voies de communications et transports
Voies routières
Béthune est desservie par l'A26 Troyes
- Calais via Reims et Arras, dite l'« autoroute des Anglais ».
Béthune est à environ de Paris, d'Arras et de Lille.
Un projet de deuxième autoroute passant à Béthune, l'autoroute A24, a été abandonné en août 2010 à la suite du Grenelle de l'Environnement.
Béthune se trouve en outre au croisement des routes nationale 41 reliant Saint-Pol-sur-Ternoise à Lille, nationale 43 allant de Sainte-Ruffine (Metz) à Calais et nationale 37 de Château-Thierry à Saint-Venant.
Ces trois voies ont été déclassées en routes départementales, les deux premières en 2006 (renommées en D 941 et D 943) et la troisième en 1972, renommée alors D 937.
Voies navigables
Pour le transport du fret, Béthune est desservie par le canal à grand gabarit Dunkerque-Escaut.
Voies aériennes
Pour le transport de passagers, l'aéroport le plus proche est celui de Lille-Lesquin, tandis que pour le fret le plus proche est celui de Merville
Voies ferroviaires
Béthune est située à l'intersection de deux voies ferrées.
Sur la voie ferrée Arras
- Dunkerque, six allers
-retours TGV sur le trajet Paris
Dunkerque mettent la gare de Béthune à environ de la capitale.
Il est également possible de prendre le TGV à Arras (seconde gare de la région se trouvant à seulement de Paris).
La voie ferrée reliant Saint-Pol-sur-Ternoise à Lille permet à Béthune d'être reliée à Lille via le TER ainsi que Boulogne-sur-Mer par l'intermédiaire de Saint-Pol-sur-Ternoise.
Une deuxième gare a existé à Béthune, nommée Béthune
Rivage et située sur la liaison Béthune-Lille
Un projet de train est à l'étude sur une ligne ferroviaire reliant Béthune à Bruay-la-Buissière où une gare serait construite.
Transports
urbains
Béthune est desservie par le réseau de bus Tadao, qui couvre un territoire de peuplé de plus de , incluant les agglomérations de Lens et Béthune et s'étendant de Leforest à l'est jusque Cauchy-à-la-Tour à l'ouest.
Le réseau, exploité par la société Keolis, transporte plus de de voyageurs chaque année.
Un projet de ligne de BHNS (BuLLe 2) desservant la zone Actipolis, le quartier du Mont-Liebaut, la gare, le futur quartier de L'horlogerie, les lycées Saint-Dominique, Allende et Malraux, l'université d'Artois et le centre hospitalier est en projet pour 2018.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Tissu urbain
Les premières occupations humaines ont lieu dans le quartier de Catorive, au nord de Béthune, à l'époque mérovingienne.
Mais le centre historique s'implante plus au sud ;
au Moyen Âge, il s'organise au sein des remparts, autour de la grand-place et du beffroi.
Puis les remparts sont supprimés, et la ville se développe au-delà : faubourgs de Catorive, du Rivage, de Lille, d'Arras et de Saint-Pry.
Plusieurs places voient le jour au fil du temps.
Elles se nomment aujourd'hui place Lamartine (au nord), place du Général-de-Gaulle (au nord-est), place du Maréchal-Joffre (à l'est), place Sévigné (au sud-ouest).
Le quartier des cheminots (cité-jardin au sud du centre) et la cité du 8ter sont aménagés après la Première Guerre mondiale.
Des logements sont construits pour les immigrés, notamment polonais, employés pour faire face au manque de main-d’œuvre française.
L'abandon de l'exploitation du charbon conduit à une reconversion industrielle.
La ville aménage alors un nouveau quartier, le Mont Liébaut, défini comme zone à urbaniser en priorité (ZUP), dans les années 1960 et 1970.
Espaces verts
Plusieurs espaces verts participent à la trame verte et bleue en cœur de ville : au sud de la Grand'Place le jardin du Théâtre, le parc Beuvry, le jardin public, le parc J.-J.-Rousseau, le parc du Perroy et au nord le parc du Quai-de-Halage, le parc de la Loisne.
Au sud de la gare se trouve le parc des Terrasses de la Rotonde, au sud-ouest de la commune le marais de la Lawe et à l'est le bois de Croquet.
Logements
En 2008, on dénombre à Béthune dont soit 88,2 % de l'ensemble des logements.
Les résidences secondaires et logements occasionnels sont au nombre de 71.
Le nombre de logements vacants s'élève à soit 11,2 %.
Sur l'ensemble de ces logements, on dénombre individuels soit 52,7 % et dans un immeuble collectif soit 46,4 %.
Projets d'aménagement
Le quartier du Mont Liébaut fait l'objet d'une opération de rénovation urbaine depuis 2007 avec l'agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU).
Quelques actions dans le quartier de la rue de Lille et le pôle de la gare complètent ce dispositif de près de d'euros.
Trois écoquartiers sont en projet dans le PLU : celui du Rabat au nord, celui de la rue de Lille à l'est et celui de l'Horlogerie au sud près de la gare.
De 2010 à 2013, un projet de construction
de (respectivement dans deux bâtiments)
, nommé « Béthune 49 », est mené par le bailleur social Habitat 62 Picardie.
Il s'agit d'un des premiers projets d'habitat collectif passif du département, un autre projet de devant voir le jour en 2013 à Boulogne-sur-Mer.
Toponymie
Le nom de la localité est mentionné sous les formes Bitunia dès le ;
Betuna en 1121.
Sur les anciens titres et cartes, on trouve aussi les appellations Bei-thun, Béthuen, Béthon et Béthun.
Peut-être faut-il y voir un nom de lieu synonyme du terme bétoire désignant une perte de cours d'eau en terrain calcaire dont la vallée de la rivière abonde, béthune ayant eu le même sens que bétoire jusqu'au .
Il serait issu du nom d'homme germanique Bettun d'après Albert Dauzat et Charles Rostaing qui proposent un *Bettuna (villa), villa au sens de « domaine rural » étant sous-entendu.
La graphie actuelle est peut-être liée à l'attraction des noms de lieux en -thun, fréquent dans le Pas-de-Calais, basés sur le vieux saxon tūn (cf. l'anglais -ton et town), à moins qu'il ne s'agisse d'un type
Se nomme Betun en flamand.
Histoire
L'homme de Néandertal occupe la région, à proximité d'Arras, il y a .
Des pointes barbelées en os et bois de cervidé (datées autour de ) ont été retrouvées à Béthune et Beuvry, ainsi que des outils plus récents dans le marais de Beuvry (-7000 à -5000 ans, au Mésolithique).
Au Néolithique (-4000 à -1600 ans), l'activité s'oriente vers l'agriculture et l'élevage ;
une occupation à l'âge du bronze (-1600 à -800) est également attestée sur le territoire de Beuvry.
À l'époque gallo-romaine, une villa occupe le lieu
-dit le Château Brunehaut.
Moyen Âge
Haut Moyen Âge
Les premières traces d'habitation remontent au -.
Vers 502, saint Vaast, évêque d'Arras et évangélisateur de l'Artois, fait construire l'église dédiée à la Vierge au bord de la confluence de la Lawe et de la Blanche, au lieu-dit
Catorive
peut-être «
Castel de la rive »), devenu pauvre faubourg batelier de Béthune depuis l'extension de la partie navigable de la Lawe jusqu'au centre-ville en 1510.
Cette église se trouvait à l'emplacement de l'actuelle école Pasteur.
Elle fut consacrée à saint Vaast au début du puis détruite au par Charles-Quint lors des travaux de fortification de Catorive : l'empereur fit construire une nouvelle église Saint-Vaast au centre de Béthune, la bâtisse la plus caractéristique de la cité aujourd'hui avec le beffroi.
Sous Charlemagne, vers 800, le Béthunois compte à habitants.
Cette population est multipliée par 10 dans les 500 années qui suivent.
La seigneurie de Béthune : les avoués
Les premières traces écrites mentionnant la seigneurie de Béthune remontent à 940.
Cette seigneurie formait le nord-ouest de l'ancienne cité des Atrébates ;
elle fut probablement soumise à l'autorité des comtes de Flandre depuis le règne d'Arnoul le Grand et y demeura attachée jusqu'au .
Les seigneurs de Béthune étaient, à titre héréditaire, avoués de Saint-Vaast d'Arras ;
c'est ce qui leur valut la qualification davoués de Béthune.
En 970, on trouve la première mention du château.
En 1093, une première épidémie de peste touche la ville.
D'autres suivront en 1188 (voir ci-dessous), 1429 et 1522.
À partir du , les seigneurs de Béthune ont dans la châtellenie de Béthune le même rôle que les autres châtelains flamands.
Ils semblent avoir possédé de bonne heure les seigneuries de Warneton et de Cassel.
Ses successeurs sont : au , Robert II, Robert III ;
au , Robert IV, Guillaume , qui ajoute à son domaine l'autre moitié de Richebourg, Robert V (mort en 1191) et Robert VI (mort en 1193-1194).
En 1096, Adam de Béthune participe à la première croisade.
Son nom figure dans la cinquième salle des croisades du château de Versailles.
Au , la ville de Béthune, convoitée, est défendue par ses bourgeois contre l'armée flamande.
Le bourg fortifié sur s'ouvrait par cinq portes.
Les fortifications de la ville sont améliorées et renforcées au fil des siècles.
En 1137, un premier incendie détruit un grand nombre de maisons, alors encore construites en bois.
En 1188, la ville est de nouveau affectée par une épidémie de peste, favorisée par un sol marécageux et le manque d'hygiène.
Les morts ne sont alors pas enterrés et les malades non soignés.
La légende raconte que saint Éloi apparaît alors en songe à deux maréchaux-ferrants, Germon de Beuvry et Gauthier de Béthune.
Il leur demande de se réunir pour fonder une charité.
Les deux hommes, réunis au Quinty, créent la Confrérie des Charitables de Saint-Éloi, chargée d'assurer les enterrements de tous.
La confrérie existe encore de nos jours.
Robert IV, par la paix d'Arras (1191), devient vassal immédiat du roi de France pour Béthune, Richebourg, mais demeure vassal du comte de Flandre pour Warneton.
Fin du Moyen Âge
La richesse agronomique des sols entraîne une certaine prospérité du Béthunois vers 1300, accompagnée d'une forte croissance démographique (population estimée à à personnes).
Durant la guerre de Cent Ans (
- ), les Béthunois défendent avec ténacité la ville des attaques des armées flamandes.
En récompense, les bourgeois de Béthune leur permettent la construction d'un beffroi avec droit de cloche et de prison.
Le premier beffroi en bois est détruit dans un incendie.
Il est reconstruit en grès en 1388.
En 1447, un second incendie détruit à nouveau une partie des habitations.
À la fin du , l'économie est donc fortement tournée vers l'agriculture et le commerce ;
plus de la moitié des terres appartiennent à des privilégiés ou des citadins.
Comme tout le royaume de France, Béthune connaît l'agitation de la Révolution française : expulsion des congrégations religieuses, exil des familles aristocratiques.
L'industrialisation
Au début du , la ville subit deux ouragans en 1800 et 1807, et sa population (surtout les pauvres) une suette (maladie infectieuse) en 1802.
L'économie se redresse ensuite, malgré certaines années difficiles (hiver de 1828-1829 ;
5 épidémies de choléra de 1832 à 1866, inondations en 1841, troubles en 1847, etc.)
La culture de tabac et d'oléagineux se développe ;
la betterave à sucre est cultivée et transformée dans des raffineries locales.
À partir de 1851 (date de la première extraction à Courrières)
, l'exploitation du charbon est au cœur de l'économie et de la vie locale.
Béthune se situe en limite, au nord-ouest des sites miniers.
La réalisation de la ligne ferroviaire Arras-Dunkerque relie Béthune à ces villes (en 1861) ainsi qu'à Paris, Lens, Lillers et Hazebrouck.
Le canal d'Aire à La Bassée est par ailleurs construit en 1826, et amélioré dans la deuxième partie du siècle.
Les remparts sont arasés de 1870 à 1879.
Le début
En 1906, une usine de pesage, Aequitas, s'installe en face de l'actuelle « friche Testut » près de la gare et vient conforter le secteur de l'horlogerie.
La Première Guerre mondiale entraîne la destruction de près de la moitié de la ville.
L'armée allemande n'occupe pas la commune durant le conflit.
Le président du conseil Georges Clémenceau visite Béthune et autres communes non tenues par les Allemands le 25 février 1918.
Le 12 avril 1918, les forces ennemies se rapprochant de Béthune, le sous-préfet Adrien Bonnefoy-Sibour ordonne l'évacuation de la ville, le conseil municipal s'exile à Berck-sur-mer.
L'armée allemande bombarde le centre-ville le , le détruisant quasi intégralement à l'exception du beffroi pendant quatre jours.
Le déblaiement des ruines par les prisonniers allemands va durer jusqu'à la fin de 1919; en attendant les 12 000 béthunois vivent où ils peuvent, notamment dans les caves et récupèrent les gravats pour reconstruire.
Après la guerre, la commune reçoit en décembre 1919 la Légion d'honneur par le président de la République Raymond Poincaré.
Au début des années 1930, la ville a retrouvé la prospérité que la crise économique des années 1933-1934 (Grande Dépression en France) va venir affecter ː chômage dans les Houillères, faillites d'entreprises, de commerces, de banques.
En 1939, la situation s'est améliorée mais arrive la seconde guerre mondiale.
De nouveaux bombardements, anglais, ont lieu à partir du 27 avril 1944 et jusqu'au début du mois de juin.
Les Allemands quittent Béthune à partir du septembre 1944 ;
la libération s'effectue le 4 par la blindée Britannique.
En 1956, la fermeture des mines s'organise à l'ouest du bassin minier, du côté de Béthune et Bruay.
En 1964, le fabricant de pneus Firestone s'implante à Béthune et emploie plus de personnes.
La plasturgie emploie également personnes dans le secteur de Béthune
- Bruay.
Les établissements Testut, spécialisés dans la commercialisation d'appareils de pesage, créés en 1820, s'implantent à Béthune en 1971.
En 1983, ils emploient encore 400 personnes.
Puis le site ferme et devient une friche, aménagée dans les années 2010 en écoquartier.
De son côté, Béthune fusionne aussi avec des communes limitrophes.
La fusion avec Verquigneul est réalisée le 10 décembre 1990, ce qui augmente la population béthunoise de .
Le , une nouvelle fusion est actée, cette fois avec Beuvry, ce qui amène de plus à Béthune.
La fusion avec Beuvry est annulée par le préfet le 20 novembre 1997.
Verquigneul se sépare de Béthune le après avoir suivi un processus similaire.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Béthune a été gérée par des majorités socialistes depuis 1977.
Cependant aux élections municipales de 2008 le maire sortant, Jacques Mellick (PS), a été battu au second tour avec 49,34 % des voix par Stéphane Saint-André, divers gauche (50,66 %), avec un taux de participation de 66,97 %.
Au second tour de l'élection présidentielle de 2012, 57,17 % des suffrages sont allés à François Hollande et 42,83 % à Nicolas Sarkozy, contre respectivement 51,64 % et 48,36 % au niveau national, avec un taux de participation de 73,28 %.
Au premier tour Marine
Le Pen obtenait à Béthune un résultat meilleur que dans le reste de la France (20,93 % contre 17,90 %), Jean-Luc Mélenchon réalisait 10,93 % dans la ville et 11,10 % au niveau national.
François Bayrou, avec 7,27 % des voix, était le seul autre candidat à dépasser 5 % dans la commune.
Aux élections régionales françaises de 2010 la liste conduite par Daniel Percheron (Union de la Gauche) arrivait en tête au second tour avec 55,73 % des suffrages, contre 25,17 % à la liste de la majorité présidentielle conduite par Valérie Létard, et 19,10 % à Marine
Le Pen (Front National)
Administration municipale
Pas de Calais est.png|alt=Plan montrant le secteur est (Béthune, lens, Hénin-Beaumont)|Secteur Est (Béthune, Lens,Hénin-Beaumont).
Bethune.svg|alt
Plan montrant Béthune dans l'arrondissement de Béthune et dans les cantons|Jusque mars 2015
, Béthune dans l'arrondissement de Béthune et dans les cantons :
canton de Béthune
Est ;
canton de Béthune
Nord ;
canton de Béthune
Sud
Béthune fait partie de la communauté d'agglomération de Béthune-Bruay, Artois-Lys Romane, qui regroupe , soit , c'est également le chef-lieu d'un arrondissement qui compte répartis sur .
Trois de ces cantons, Béthune-Est, Béthune-Nord et Béthune-Sud, ont la commune comme chef-lieu.
Compte tenu du nombre d'habitants, le nombre de membres du conseil municipal est de 35 .
Liste des maires
Depuis la Libération, huit maires ont été élus ou réélus à Béthune :
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Béthune bénéficie du label «
ville fleurie » avec une fleur attribuée par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
La ville s'est engagée depuis les années 2000 au côté de la région et de l'intercommunalité dans l'amélioration de la trame verte et bleue.
Elle a accompagné en 2009 la création d'une AMAP (Association pour le maintien d'une agriculture paysanne).
Des projets d'écoquartiers sont en cours.
Le ramassage des ordures (déchets, sélectifs, verre, déchets verts) est assuré par la Communauté d’
Agglomération Artois
Comm.
Instances judiciaires et administratives
La ville est située dans le ressort de la cour d'appel de Douai et est dotée d'un tribunal de grande instance.
Un projet (dans le cadre du programme immobilier pénitentiaire national) annonce en 2011 la fermeture de la maison d'arrêt de Béthune au profit d'un nouvel établissement pénitentiaire, à Saint-Venant ().
Jumelages
Au 20 septembre 2011, Béthune est jumelée avec :
Par ailleurs, en dehors du cadre de la coopération décentralisée, un contrat de coopération (ici appelé « jumelage ») a été signé en 1969 par la municipalité avec celle de Sully-sur-Loire en France.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
En 2008, on ne dénombrait que , soit 2,8 % ;
ce pourcentage est faible en regard du pourcentage de 8,4 au niveau national.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (20,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,8 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (20,2 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,1 %) est supérieur au taux national (51,9 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 46,9 % d’hommes (0 à 14 ans
18,3 %, 15 à 29 ans
28,1 %, 30 à 44 ans
19,8 %, 45 à 59 ans
18,5 %, plus de 60 ans = 15,3 %) ;
* 53,1 % de femmes (
0 à 14 ans
16,7 %, 15 à 29 ans
22,2 %, 30 à 44 ans
17,1 %, 45 à 59 ans
18,8 %, plus de 60 ans = 25,2 %).
Enseignement
Béthune est située dans l'académie de Lille.
Établissements scolaires
La ville administre six écoles maternelles et huit écoles élémentaires communales.
Le département gère deux collèges (le collège Paul-Verlaine et le collège George-Sand) et la région trois lycées : le lycée André-Malraux, lycée général et technologique et lycée professionnel, le lycée général et technologique Louis-Blaringhem et le lycée professionnel Salvador-Allende.
Les Béthunois disposent également d'établissements privés : les quatre établissements de l'enseignement catholique en Béthunois (école Notre-Dame-de-Lourdes, école et collège Saint-Vaast, lycée Saint-Dominique), l'école Saint-Christophe ainsi que l'école et le collège de l'institution La Sainte Famille.
Vie universitaire
Au sein de l'université d'Artois, le pôle universitaire de Béthune héberge deux établissements qui permettent de se former aux sciences appliquées
ainsi qu'un I.U.T.
Manifestations culturelles et festivités
Béthune 2011, capitale régionale de la culture
En 2011 est lancée l'opération « Béthune 2011, capitale régionale de la culture », initiative du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais en partenariat avec la ville de Béthune et la communauté d’agglomération de l'Artois.
Cette opération culturelle, qui vise à rendre la culture populaire, a renforcé l’identité culturelle du territoire par un programme d’investissements d'un montant de cinq millions d’euros, une programmation de manifestations artistiques de dimension nationale voire internationale et un programme d’actions culturelles innovantes s’appuyant sur les potentialités du territoire pour un budget de huit millions d’euros.
Événements annuels
Le théâtre
Le Poche réalise chaque année une programmation bi-annuelle intitulée «
Zik en Poche ».
Au printemps se déroulent le carnaval, le parcours du Cœur (en mars), la braderie (en avril), le festival européen des arts de la rue « Z'Arts
» (mi-mai).
La fête de la musique marque le passage en été, comme partout en France.
Celui-ci est ponctué par des ducasses dans différents quartiers de la ville, un festival musical permanent, les festivités du 14 juillet, les Estivales, un festival de Rock 'n' Roll «
Béthune
Rétro » et la grande braderie de la ville (fin août
- début septembre).
La ville accueille en décembre un tournoi international d’échecs.
Différents marchés spécialisés ont également lieu au cours de l'année, ainsi qu'une foire de printemps et une foire d'hiver.
Santé
Le centre hospitalier de Béthune est le principal établissement du secteur médical et le club de futsal (le Futsal
Club béthunois évolue en championnat de France Futsal).
Les installations sportives de la ville sont administrées par le service des sports de la mairie, composé en 2011 de 47 employés municipaux.
Média
Le quotidien régional
La Voix du Nord publie une édition locale pour Béthune-Bruay.
L'hebdomadaire local (zone d'Arras
- Lens
- Liévin
- Béthune)
est l'Avenir de l'Artois.
La ville est couverte par les programmes de France 3 Nord-Pas-de-Calais et les chaînes nationales de la TNT.
Elle reçoit également la chaîne régionale Wéo.
La radio locale (Lens
- Béthune
- Arras)
se nomme Horizon.
Cultes
Les Béthunois disposent de lieux de culte catholique, protestant et musulman.
À Béthune et dans les communes avoisinantes, le service des enterrements est assuré par la Confrérie des Charitables de Saint-Éloi, mouvement fondé en 1188, laïque depuis 1853 et considéré comme le plus ancien mouvement associatif civil de France.
Culte catholique
Les lieux de culte catholique sont les quatre clochers (église Saint-Vaast, église Notre-Dame du Perroy, église du Sacré-Cœur, église Saint-Christophe) de la paroisse Notre-Dame en Béthunois du doyenné de Béthune-Bruay, au sein du diocèse d'Arras.
Culte protestant
Une église protestante baptiste, membre de la fédération des Églises évangéliques baptistes de France dispose d'un lieu de culte à Béthune, de même qu'une église évangélique tzigane, membre de la mission évangélique des Tziganes de France «
Vie et Lumière
Le centre évangélique de Béthune situé à la périphérie sur la commune de Verquin membre de l'Union Nationale des Assemblées de Dieu de France et du Conseil National des Evangéliques de France.
Culte musulman
L'« Association musulmane de l'agglomération de Béthune », qui ne dispose en 2011 que d'une petite salle de prière, a lancé en juin 2011 la construction d'une mosquée.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Béthune au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Emploi
Emploi à Béthune
En 2008, la population active totale de la commune s'élève à personnes.
La répartition en fonction du secteur d'activité est assez voisine de la répartition au niveau national.
Répartition des emplois par secteur d'activité économique
Quant à la répartition par domaine d'activité, elle est également assez voisine de la répartition nationale.
Répartition des emplois par domaine d'activité
Emploi des Béthunois
En 2008, la population active parmi les Béthunois
s'élève à personnes dont chômeurs, soit un taux de chômage de 18,5 %, largement supérieur au taux national de 11,6 %.
La ville a en effet connu des vagues de licenciements dans les années 2000.
Le site de l'usine Testut est liquidé en 2003.
Entreprises et commerces
Ville historique et bourgeoise, où se tenaient les marchés agricoles, Béthune ne se transforme pas lors de l'essor des houillères au en ville minière.
Elle reçoit certes le siège d'une compagnie de charbonnage, la Compagnie des mines de Béthune, mais aucun puits n'est installé sur son territoire.
En revanche de nombreux villages ruraux alentour connaissent la métamorphose minière, contribuant à former une véritable agglomération autour de Béthune qui renforce ainsi son rôle de centre de commerces et de services.
Principaux employeurs
La ville accueille en 1960, dans le cadre de la reconversion industrielle du bassin minier, plusieurs grandes usines mécaniques ou chimiques.
Béthune devient notamment, après Clermont-Ferrand, le deuxième site français pour la fabrication de pneumatiques (de la marque Firestone rachetée par Bridgestone en 1988).
L'inauguration de l'usine a lieu le 21 septembre 1961 par le président Harvey Firestone lui-même.
L’implantation de Firestone à Béthune est économiquement importante car elle génère de nombreux emplois dans une zone déclarée critique compte tenu de la récession de l’industrie minière.
Au début, l'usine compte 640 employés qui produisent pneus par jour.
La production monte ensuite à pneus par jour en 1973, pneus en 1991 et pneus par jour avec employés dans les années 2000.
Le site est aujourd'hui l'employeur le plus important de Béthune et le troisième employeur industriel du département du Pas-de-Calais.
L'industrie agro-alimentaire est représentée par une unité importante de transformation de pommes de terre (frites surgelées, purées déshydratées, etc.) du groupe canadien McCain Foods, qui traite par an de tubercules provenant des exploitations agricoles de la région.
Parmi les autres employeurs importants à Béthune, on compte également l'entreprise «
Tolmega » du groupe Hager (420 employés en 2000), la société «
Cheminées Philippe », qui y a son siège social, et l'hypermarché Auchan.
Zones d'activité
La zone d'activité Futura compte 25 entreprises en 2009.
Englobant le campus, le Technoparc se veut une vitrine des nouvelles technologies.
Établissements publics
Béthune est également de longue date un port de batellerie.
Elle accueille le siège de l'établissement public
Voies navigables de France.
Léonce
Michel Deprez, qui présidait la très active chambre de commerce et d'industrie de Béthune a été élu le 22 décembre 2009 président de la CCIT
Artois issue de la réorganisation du réseau consulaire.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Monuments et lieux à l'inventaire général du patrimoine culturel
L'inventaire général du patrimoine culturel référence 18 lieux et monuments à Béthune, dont les façades et toitures de la Grand-Place et de la rue Grosse-Tête, l'hôtel de ville, l'ancienne tour Saint-Ignace et le beffroi.
La Grand-Place est historiquement la place principale de la commune.
Elle accueillait au Moyen Âge une halle échevinale, qui jouait le même rôle et était située au même emplacement que l’actuel hôtel de ville.
La place, détruite durant la Première Guerre mondiale à l'exception du beffroi, a été reconstruite entre 1920 et 1927 par un groupe d’architectes dirigé par Louis Marie Cordonnier, dans le goût de l’après-guerre ;
l’architecture éclectique se mêle au néo-régionalisme et à l’Art déco.
En partie détruit à la suite des bombardements de la Première Guerre mondiale, l'hôtel de ville a été reconstruit en 1926 sur les plans de l'architecte Jacques Alleman.
Il est situé à l'emplacement de l'hôtel de ville détruit et adopte les mêmes dispositifs architecturaux que les maisons qui l’entourent, mais à une échelle monumentale.
L'ancienne tour Saint-Ignace est une tour d'artillerie datant des et .
Elle faisait partie des fortifications qui protégeaient la ville.
Ancien magasin à poudre, sa construction daterait de 1416.
Des fortifications en partie détruites à la suite des invasions espagnoles et autrichiennes, il ne reste que cette tour et le bastion de Saint-Pry.
Le beffroi a été construit en 1388 près de la halle échevinale.
La tour, d'une hauteur de , est surmontée d'un campanile de lui-même surmonté d'un dragon.
Il a été classé dès 1862 à l'inventaire des monuments historiques.
Il fait partie des 23 beffrois qui ont été classés au patrimoine mondial de l’Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) en 2005 au sein de la liste des « beffrois de Belgique et de France ».
Autres monuments et lieux
Outre les monuments précédents plusieurs bâtiments sont intéressants, en particulier l'église Saint-Vaast, les boves, la gare ou l'ancienne Banque de France.
L'église Saint-Vaast, qui avait été, à l'origine, construite en 1547 par ordonnance de Charles Quint, fut détruite en 1918.
Elle fut intégralement reconstruite d'après les plans de l'architecte Louis Marie Cordonnier entre 1924 et 1927.
Les caves, appelées « boves » servirent d'abris aux Béthunois lors de la Première Guerre mondiale.
Patrimoine culturel
Lieux culturels
L'ancienne Banque de France, 44 place Clemenceau, est aujourd'hui lieu de production et de diffusion des arts visuels.
Rebaptisé «
Lab
Labanque » et ouvert
en octobre 2007, il propose des expositions temporaires ouvertes au public dans les domaines de la photographie, de la vidéo, de la sculpture, de la peinture et du design d’objets.
Le musée régional d'ethnologie présente objets des arts et traditions populaires de la région Nord Pas-de-Calais et entretient un centre de recherche et de documentation.
Le théâtre
Le Poche, réalisé en 1991 dans les caves d'une maison de charité datant du , est une salle de concerts d’une capacité allant de 100 places assises à 200 places debout.
Gastronomie
Le « Fort de Béthune » est un fromage fait à partir de restants de fromages malaxés avec un peu d'épices, de vin blanc ou d'alcool puis mis en pot.
C'est un fromage avancé de type maroilles qui servait de casse-croûte aux mineurs au et au début du .
Il a été rendu célèbre lorsque Nikita Khrouchtchev, en visite à Lille en 1960, y a fait largement honneur.
Personnalités liées à la commune
* Robert de Béthune (
- Seigneur de Béthune, de Richebourg et de Carency.
* Jean Buridan (1300-1358)
- Philosophe, instigateur du scepticisme religieux en Europe, né à Béthune.
La ville lui doit son surnom de « Cité de Buridan ».
* Antoine Busnois (1433-1492)
- Compositeur et poète, né à Béthune.
*Jean d'Auffay (milieu du -1510?
), jurisconsulte et diplomate au service de Charles le Téméraire et de sa fille Marie de Bourgogne, né à Béthune.
* Pierre de Manchicourt (1510-1564
- Compositeur flamand, né à Béthune.
*Augustin de Béthune (1581-1643
- Moine franciscain, né à Béthune.
* Robert
François Damiens (1715-1757)
- Régicide, a été élevé par un oncle à Béthune.
* Jean Joseph Édouard Reed (1739-1819), général des armées de la République y est décédé.
* Eugène Haynaut (1844-1891
- Homme politique, maire de Béthune.
* Alfred Légillon (1846-1907)
- Homme politique, maire de Béthune, une place a été nommée en son honneur.
* Fernand Bar (1853-1926
- Homme politique, conseiller général et député, né à Béthune, une rue a été nommée en son honneur.
* Victor Delpierre (1859-1933)
- Homme politique, né à Béthune.
* Jules Senis (1860-1936)
- Homme politique, né à Béthune, maire de Béthune, une place a été nommée en son honneur.
* Augustin Hanicotte (1870-1957)
- Artiste peintre, pastelliste, dessinateur et aquarelliste né à Béthune.
* Aristide Delannoy (1874-1911)
- Caricaturiste, né à Béthune.
A publié des dessins dans l'Assiette au Beurre.
* Louis Blaringhem (1878-1958)
- Botaniste, a étudié à Béthune, un lycée a été nommé en son honneur.
* René Georgin (1888-1978)
- Grammairien, né à Béthune.
* Jules Appourchaux (1896-1951), homme politique, député, né et mort à Béthune.
* Bande Pollet (1898-1906
- Groupe de bandits dont quatre sont guillotinés en 1909 par Anatole Deibler à la prison de Béthune.
* Édouard Carlier (1905-1991
- Homme politique, député de Béthune, une rue a été nommée en son honneur.
* Henri Pascal (1921-1989
- Juge d'instruction à Béthune, a instruit l'affaire de Bruay-en-Artois et la catastrophe de Liévin.
* Léonce
Deprez (1927)
- Homme politique, né à Béthune.
* Jacques Ducrez (1932-2009
- Catcheur, dit «
Le bourreau de Béthune ».
* Jacques Mellick (1941)
- Ancien député-maire de Béthune.
* Henri
Francois Gautrin (1943)
- Ancien député et ministre du gouvernement du Québec, né à Béthune.
* Bernard Seux
- Homme politique, né à Béthune, maire et député de Béthune.
* Jean-Claude Mailly (1953)
- Syndicaliste, né à Béthune.
* Tronchet (1958)
- Auteur de bandes dessinées, né à Béthune.
* José Beyaert, joueur de dames français licencié à Béthune
* Clotilde Valter (1962
- Femme politique, secrétaire d'état dans le gouvernement Valls II, née à Béthune.
* Éric Srecki (1964)
- Double médaillé d'or à l'épée aux jeux olympiques, né à Béthune.
* Philippe Duquesne (1965)
- Acteur, membre de l'équipe des Deschiens, né à Bethune.
*Fabien Roussel (1969)
- Homme politique, né à Béthune, député de la XXème circonscription du Nord et secrétaire national du Parti communiste français depuis 2018.
* Jocelyn Blanchard (1972)
- Footballeur, né à Béthune.
* Nicolas Fauvergue (1984)
- Footballeur, né à Béthune.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
* Verquigneul : cette commune longtemps fusionnée à Béthune s'est séparée de Béthune en janvier 2008.
* Beuvry : autre commune fusionnée à Béthune en janvier 1994 et séparée en novembre 1997.
Liens externes
