Les Héritiers d'Enkidiev|Cycle de fantasy canadien|Série d'Anne Robillard|Univers des Chevaliers d'Émeraude
Les Héritiers d’Enkidiev est une série de romans d’heroic fantasy de l’écrivaine québécoise Anne Robillard.
Suite de Les Chevaliers d’Émeraude, la série est composée de douze tomes, soit le même nombre de tomes que cette dernière.
Résumé
Quinze ans après la victoire face à l’
Empereur
Amecareth
, les Chevaliers reviennent à leur vie quotidienne.
D’étonnants couples se forment, des révélations sont faites… Mais, tous sont loin de se douter que les dieux de deux des trois panthéons préparent une guerre sans précédent, jouant avec les humains comme avec des pions.
Que faire pour empêcher Lycaon et Étanna de s'entre-déchirer, sans mêler les Gahriyals dans leurs affaires ?
Que feront Onyx et ses hommes pour se déjouer des plans machiavéliques des dieux sournois et avides de pouvoir ?
Les héritiers d'Enkidiev partent à la conquête de terres inconnues.
Mais que trouveront-ils au-delà des territoires d'Enkidiev ?
Tomes
Personnages
Wellan est le chef des chevaliers d'Emeraude.
Il meurt pendant une bataille contre l'armée d'Amecareth lorsque Théandras réclame son aide pour sauver le monde des dieux reptiliens de la destruction.
Cependant il ressuscite grâce à Theandras et est intégré dans le corps d'un nouveau né fils de Kira et du dieu Lazuli, ce qui fait de lui un dieu tout aussi puissant que les enfants d'Aiapaec et Aufaniae.
Dans cette série, plusieurs personnages se découvriront comme étant des dieux.
Onyx apprendra qu'il est en fait Nashoba un dieu loup fils d'Abussos et de Lessien Idril.
Kira maintenant mariée avec Lassa se retrouve à élever beaucoup d'enfants dont la résurrection du grand chef Wellan suivi de Lazuli, Kaliska, Marek, Maélys et Kylian.
Durant cette histoire, Kira découvre un peu plus d'informations sur son ascendance paternelle.
Onyx/Nashoba découvre qu'il est en fait le fils des deux dieux fondateurs et va partir pour tenter de conquérir le continent de l'autre côté des volcans, Enlikisar mais seulement après avoir survécu à un puissant poison grâce à Hadrian et son groupe d'aventuriers.
Lassa Naalnish licorne
Enfants des chevaliers
Sanya et Jasson
Liam, Katil, Carlo, Cleman
Kevin et Maiwen : Maiia, Opaline
Wanda et Falcon :
Nartrach, Aurélys
Amayelle et Nogait :
Cameron, Malika, Alkar
Morrison et Jahonne :
Cyndelle, Elrick
Onyx et Swan :
Nemeroff, Atlance, Fabian, Maximillien (adopté), Cornéliane, Anoki (adopté), Jaspe (adopté), Kaolin
Onyx et Napashni :
Obsidia
Santo et Yanné :
Famire
Santo et Bridgess :
Djadzia, Elora
Bridgess et Wellan :
Jenifael (adoptée (fille de la déesse Theandras))
Dempsey et Chloé :
Youva, Romin, Kaishann, Mia (adoptée) , Cedval (adoptée)
Catania et Bergeau :
Broderika, Proka, Kiefer, Danitza, Luca, Kieran, Shade, Katrine, Dieter, Matthias, Gunther, Domenka
Kardey et Ariane : Améliane, Daghild
Hawke et Elizabelle :
Meallan, Jahaeda
Abnar et Myrialuna :
Larissa, Lavra, Léia, Lidia, Léonilla, Ludmilla
Kira et Lassa : Wellan, Lazuli, Kaliska, Marek, Maélys, Kylian
Anyaguara et Danalieth :
Mahito
Atlance et Katil :
Lucca
Dieux
Panthéon d'Abussos
Fondateurs: Abussos, Lessien Idril
Dieux créateurs :Aiapaec, Aufaniae, Obsidia
Dieux catalystes:
Lazuli, Naalnish, Nahélé, Nashoba, Nayati,
Napashni
Gharials: Parandar, Théandras, Akuretari, Fan, Jenifael, Danalieth, Mahito, Abnar, Cinn, Dylan, Dinath, Ariane,
Ailées:
Lycaon, Aquilée, Orlare, Azcatchi, Nahuat, Shvara, Fabian ou Albays, Lazuli, Cyndelle, Aurélys, Métarassou, Sparwari, Séléna
Félins:
Étanna, Anyaguara, Solis, Marek, Cornéliane, Kirsan, Myrialuna, Lidia, Ludmilla, Larissa, Léia, Lavra, Léonilla, Mahito
Autres dieux et leurs formes originelles
Atlance : dieu renard blanc ailé
Maelys et Kylian
: déesse pliosaure et dieu pliosaure
Ayarcoutec : déesse serpent ailé
Lycaon : dieu condor
Aquilée :déesse aigle royal
Orlare :
déesse harfang
Azcatchi : dieu crave
Aurélys : déesse aigle noir
Cyndelle : déesse effraie
Lazuli : dieu gerfaut
Sparwari Albalys : dieu Milan royal
Shvara : dieu busard
Étanna : déesse
jaguar
Anyaguara : déesse panthère noire
Myrialuna :
déesse eyra
Cornéliane : déesse
guépard
Mahito : dieu tigre
Marek : dieu léopard des neiges
Solis :
dieu jaguar
Aufaniae et Aiapaec :
déesse dragon et dieu dragon ailés
Lazuli (Kaolin) : dieu phénix
Naalnish (Kaliska)
: déesse licorne
Nayati (Nemeroff) : dieu dragon bleu
Nashoba (Onyx) :
dieu loup noir
Napashni (Napalhuaca/Swan) : déesse griffon
Nahélé (Lassa) : dieu dauphin ailé
Kira : déesse théropode
Wellan : dieu ptérodactyle
Abussos : dieu hippocampe
Lessien Idril : déesse louve blanche ailée
Panthéon d'Achéron
Achéron : dieu rhinocéros
Viatla :
déesse hippopotame
Kimaati : dieu lion
Rewain : dieu zèbre
Javad : dieu rhinocéros
Amecareth : dieu scarabée
Lieux
Enkidiev
Enlilkisar
Anshar
L'Îles des Araignées
Irianeth
L'Île des lézard
Peuples
Anshar
Annexes
Articles connexes
Lien externe
enz5rz25oj45kzkjwtl0gmrkfw8clrj
