Psychométrie|Intelligence humaine|Concept de psychologie cognitive
Le quotient intellectuel, ou QI, est le résultat d'un test psychométrique qui entend fournir une indication quantitative standardisée de l'intelligence humaine.
Le QI est mesuré par un psychologue pour des raisons qui peuvent être éducatives ou psychiatriques.
Cependant, le QI, tout comme les notions associées de déficience mentale ou d'enfant à haut potentiel intellectuel , ne sont pas des diagnostics.
Le QI est généralement évalué dans le cadre plus complet d'un examen psychologique.
Créé au début du pour dépister les élèves en difficulté et leur faire bénéficier d'un soutien, la notion d'un QI a fait l'objet de nombreuses critiques, méthodologiques et psychométriques, ou théoriques (discussions sur la nature de l'intelligence).
Calcul du quotient intellectuel
QI classique
Le calcul d'un quotient intellectuel est l'idée du psychologue allemand William Stern.
En 1905 est publiée la première échelle mesurant l'intelligence, l'Échelle métrique de l'Intelligence d'Alfred Binet et Théodore Simon, ou test de Binet et Simon.
Cette échelle donne lieu à la détermination d'un âge mental de l'enfant.
L'âge mental correspond au groupe d'âge ayant réussi les mêmes tests que le participant.
Ainsi un enfant de montrant les mêmes résultats que la moyenne des enfants de a « douze ans d'âge mental ».
Les tests sont lors de leur conception pour que les résultats suivent une courbe de Gauss (appelée aussi courbe normale).
L'étalonnage est régulièrement mis à jour.
L'étalonnage fixe la moyenne (ou l'espérance), l'écart type et la distribution a priori associée à ces contraintes dans la méthode bayésienne (c'est-à-dire la seule n'introduisant pas d') se trouve être la courbe de Gauss.
C'est donc sur elle qu'on étalonne le test.
Tous les tests fixent la moyenne à 100.
L'écart-type est le plus souvent fixé à 15 (il s'agit alors de QI standard).
Certains test postérieurs à ceux de Wechsler ont fixé des écarts-types à 16 ou à 24 (c'est le cas du test américain Culture Fair
Intelligence
Test
de Raymond
Cattell
La moyenne du QI standard est fixée à 100 pour des raisons arbitraires et historiques.
L'écart type à 15 indique que, puisque la distribution est normale, 68 % de la population est située à un écart-type de la moyenne, et 95 % de la population est située entre deux écart-types (voir figure).
Pouvoir prédictif
Le QI mesuré par les tests psychométriques est le meilleur prédicteur statistique de la réussite ou de l'échec scolaire de l'enfant et de l'adolescent.
Son pouvoir prédictif est modéré.
Les corrélations entre le QI et la réussite scolaire ou académique sont de l'ordre de 0,50.
Ce chiffre indique que le QI prédit (ou explique) 25 % de la variance des scores, le sentiment d'efficacité personnelle et d'autres facteurs non cognitifs jouent également un rôle sur les performances scolaires et la réussite professionnelle ou sociale ultérieure.
Malgré son pouvoir prédictif modéré, le QI reste le meilleur prédicteur de la réussite scolaire ultérieure comparé aux autres facteurs.
Une étude d'Aden et Shayer datée de 2005 et portant sur scolarisés en Grande-Bretagne suggère une régression du QI général et de certaines habiletés cognitives et scolaires chez des élèves britanniques entre 1975 et 2005.
Or la tendance à une stagnation voire à une légère régression de l'effet Flynn en Occident a été observée dans d'autres pays.
En 2004, Jon Martin de l'Université d'Oslo et ses collègues ont publié un article décrivant les résultats aux tests de QI des conscrits norvégiens entre 1950 et 2002 démontrant que l'amélioration des scores en intelligence générale s'est arrêtée après le milieu des mais a régressé légèrement dans nombre d'autres tests.
Le Conservatoire national des arts et métiers s'est également fait écho d'un début d'inversion de l'effet Flynn en se basant sur des tests dans le canton de Vaud en Suisse en 1991 et 2002.
Teasdale et Owen déclarent : .
Ils estiment qu'.
En 2015, l'inversion de l'effet Flynn, ou son plafonnement, semblent établis en France, en Norvège, au Danemark, au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Suède et en Australie.
Différences entre groupes ethniques et controverses sur les interprétations racialistes
Le QI a parfois été instrumentalisé pour étayer des propositions élitistes, eugénistes, c'est pourquoi les études sur les différences de QI entre les groupes ont fait l'objet de débats passionnés car leurs conclusions pouvaient être reprises dans le cadre non nécessairement du racisme (limitation des droits de certaines ethnies, qui est un choix politique), mais le racialisme (constatation des caractéristiques communément observées dans les populations, sans hypothèse sur leur cause ni leurs conséquences).
Dans plusieurs régions protestantes du monde durant le , des groupes entiers de personnes ont été soumis à un programme de stérilisation contrainte, à la suite de mauvais résultats au test de QI.
Cela s'est vu au Canada consécutivement à la loi dite (1928) (cf. le cas de Leilani Muir qui a poursuivi en justice et gagné le procès qu'elle a intenté contre la province d'Alberta).
Ce phénomène n'a pas touché les pays catholiques, où toute atteinte au corps non justifiée par des raisons de santé est réprouvée.
Le livre The Bell Curve de Richard J. Herrnstein et Murray souligne et commente longuement les différences de QI entre groupes ethniques aux États-Unis, en particulier les scores plus faibles des minorités noires par rapport à la majorité blanche, et leurs implications politiques.
Ce livre a provoqué beaucoup de polémiques aux États-Unis après sa parution
Facteurs biologiques en interaction avec le QI
Système hormonal
Le système thyroïdien de la mère durant la grossesse, puis de l'enfant et de l'adulte agit sur le cerveau, de même que la qualité du sommeil, qui dépend entre autres choses d'une hormone ;
la mélatonine.
Des perturbateurs endocriniens pourraient donc affecter le QI, éventuellement en conjonction avec des polluants neurotoxiques.
Puberté
L'imagerie des zones cérébrales connues pour jouer un rôle dans l'intelligence verbale ou non-verbale montre ou confirme la possibilité que les capacités intellectuelles d'un individu par rapport à ses pairs puissent significativement diminuer ou augmenter dans les années d'adolescence, sans qu'on sache encore dans quelle mesure jouent le contexte environnemental (polluants neurotoxiques, perturbateurs endocriniens…), d'évolution personnelle (période où intervient fréquemment un changement dans le mode d'alimentation, avec alcool, tabac éventuellement, ou un changement dans le mode d'apprentissage) ou social (psychologie de la motivation), réorganisation des priorités de l'individu (dont sexualité adolescente), éventuellement sous l'influence de l'entourage ou d'un modèle social autre) et le QI.
Cette relation a été de nombreuses fois répliquée et les corrélations observées sont modérées, d'environ 0,4 en moyenne.
Cependant, les relations de cause à effet et les explications de ces corrélations restent incomprises et débattues par les spécialistes.
fait un constat similaire.
De cette simple corrélation les auteurs racialistes concluent à une causalité, faisant fi de l'«
effet cigogne », et arguent qu'un volume crânien plus grand cause un Q.I plus élevé.
Or des corrélations entre volume crânien et QI ne doivent pas être forcément interprétées comme une relation unique de cause à effet de type : un cerveau plus large a pour résultat un meilleur QI.
Lorsqu'une corrélation positive est observée, il est possible qu'un facteur causal explique les deux phénomènes.
Il est également possible que les stimulations de l'environnement et les apprentissages jouent un rôle sur la physiologie du cerveau.
Le spécialiste Ian Deary conclut en 2001 que les explications sont manquantes.
Les relations entre QI, morphologie du cerveau et physiologie sont complexes et ne sont pas encore éclaircies.
Les avancées scientifiques dans ce domaine dépendent en grande partie des technologies d'imagerie cérébrale et ce domaine technologique est en développement ;
* les temps d'inspection visuels mesurés dans des tâches de mémoire visuelle iconique (corrélations moyennes de 0,4) ;
* les temps de réaction sur des tâches simples (corrélations moyennes d'environ 0,2 ou légèrement plus).
Les études sur les relations entre morphologie et réaction physiologiques cérébrales et le QI se sont multipliées dans des populations de tous âges, avec ou sans problèmes cognitifs.
Les enjeux de ces recherches sont de mieux comprendre les relations observées.
Héritabilité du QI
Il est établi que les scores de QI sont fortement influencés et déterminés en grande partie par l'environnement de l'enfant.
Dans une méta-analyse publiée en 1981, Bouchard et McGue rapportent des résultats portant sur de jumeaux.
Or leurs observations (étude MISTRA) indiquent que les corrélations entre les scores de jumeaux homozygotes élevés séparément sur des tests de mesure du QI sont étonnamment élevées (0,69 pour les échelles de Wechsler et 0,78 aux matrices de Raven ;
les corrélations pour des jumeaux homozygotes élevés ensemble sont de, respectivement, 0,88 et 0,76
Dickens et Flynn ont proposé une explication de ces résultats apparemment tout à fait contradictoires.
Dickens a proposé que l'influence des facteurs génétiques ne signifie pas que l'environnement n'entre pas en compte dans l'équation.
Il est possible que des différences d'origine biologique modifient précocement l'environnement de l'enfant puis plus tard, celui de l'adulte.
Ian Deary indique que ces corrélations ne signifient pas que l'intelligence est d'abord d'origine génétique.
Les corrélations observées ne portent que sur les différences entre les scores.
Les résultats suggèrent qu'environ 50 % de ces différences sont expliquées par des variables sans doute génétiques et 50 % par des influences environnementales
Estimations fondées sur les données historiques
En 1926, la psychologue Catharine Cox Miles, dans une recherche pour sa thèse doctorale dirigée par le psychométricien Lewis Terman, utilise les informations biographiques sur l’enfance de personnes célèbres pour estimer leur QI sur la base de leurs écrits et de données historiques .
Sa méthode dite « historiométrique » est tout à fait différente et indirecte mais cherche néanmoins à se baser sur des principes scientifiques.
La méthode historiométrique est disputée et ne fait pas consensus chez les psychologues.
Influence des pesticides
Les pesticides liés au Chlorpyrifos, très utilisés en Europe, diminueraient en moyenne de 2,5 points le quotient intellectuel de chaque enfant européen.
Citations sur le QI
Pour Bertrand Russell, J. B. Watson (voir béhaviorisme)
Russell s'empresse d'ajouter dans le même paragraphe qu'il ne partage pas cet avis.
Selon Ilan M. Edelstein
, .
Principales critiques du QI
Manque de consensus sur la nature de l'intelligence
Les scientifiques n'ont pas dégagé un consensus quant à la définition ou la nature de l'intelligence humaine.
Cette absence de définition est commune lorsque des concepts ne sont pas encore tout à fait compris par les scientifiques qui les étudient.
L'absence de définition consensuelle reflète le fait que la description de l’intelligence sur un plan scientifique reste un sujet d'étude et de débats, sur lequel de nombreuses questions importantes ne sont pas encore résolues.
Plusieurs différences observées entre pays seraient attribuables à des effets culturels plutôt que cognitifs.
Utilisation du QI comme indicateur de dégradation dans l'environnement
La perte moyenne de QI de constatée en France entre 2004 à 2014, inversion marquée de l'Effet Flynn, a conduit à une recherche fondée sur l'analyse de la variance des facteurs pouvant l'avoir causée.
Cette étude n'aurait pu se conduire aussi facilement en l'absence de données chiffrées de QI des populations.
Part de variance inexpliquée
Les psychologues (et en premier lieu David Wechsler, auteur des échelles d'intelligence les plus utilisées au monde) s'accordent sur le fait que les performances aux tests mesurant les QI contiennent une part de variance inexpliquée.
Il est probable que des facteurs non cognitifs soient à l'origine d'une partie de cette part de variance.
Controverses sur les scores extrêmes
Il a été reproché aux scores de QI de perdre en précision sur les scores extrêmes.
La principale raison réside dans la faiblesse de l’échantillon disponible à ce niveau.
Records
En 1956, Marilyn vos Savant aurait obtenu l'un des plus grands QI mesurés, mais les tests qu'elle a passés n'ont pas été surveillés selon la procédure normale.
En 1977, le Sud-Coréen Kim Ung-yong établit un record du monde du QI le plus élevé avec un score de 210 et est répertorié dans le Livre Guinness des records of World Records.
Enfant prodige, il est invité par la NASA à l'âge de , et y travaille pendant dix ans.
Fatigué par l'attention médiatique et par un rythme de travail élevé ainsi qu'une grande solitude, il rentre en Corée du Sud pour y retrouver sa mère et surtout, pour étudier afin de rencontrer des jeunes de son âge.
Il vit et travaille toujours en Corée du Sud et se déclare heureux d'avoir choisi une vie « normale ».
L'affaire remonte au ministère des Armées, qui lui accorde un sursis et une bourse : cinq ans plus tard, Jean Frêne décroche son diplôme d'ingénieur à l'Institut national des sciences appliquées de Lyon et embraye directement sur un doctorat.
En 2004, il est professeur à l'université de Poitiers en chaire de tribologie.
Cette affaire popularisera l’intérêt de la notion de QI en France.
Jean Frêne y est devenu le troisième Français à obtenir la prestigieuse médaille d'or internationale de tribologie.
Eugénisme
En 1980, Robert Klark Graham, généticien eugéniste américain, crée une banque de sperme réservée aux hauts QI.
L'entreprise est très critiquée dès sa mise en place.
Elle conduit à la naissance de .
Cependant, à sa mort en 1997, Graham n'a pas réussi à démontrer que les enfants nés de cette banque de sperme sont plus intelligents ou plus brillants, dans leurs études, que des enfants élevés dans un milieu comparable.
Associations pour hauts
Plusieurs associations internationales réservées aux hauts QI existent, dont les membres sont exclusivement des personnes ayant passé un test de QI et réussi ce test au-delà d'un score donné.
