Charles Maurras|*|Maurrassien|*|Écrivain français du XXe siècle|Philosophe français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Éditorialiste français|Polémiste|Voyageur|Personnalité de la Troisième République|Personnalité royaliste française du XXe siècle|Personnalité de l'extrême droite française|Nationaliste français|Antisémitisme en France|Antidreyfusard|Auteur d'ouvrage antimaçonnique|Antiprotestantisme|Positivisme|Membre de l'Académie française|Membre exclu de l'Académie française|Membre de l'ordre de la Francisque|Majoral du Félibrige|Personnalité sourde française|Indignité nationale|Membre de la Ligue de la patrie française|Collaborateur de La Libre Parole|Naissance en avril 1868|Naissance à Martigues|Décès en novembre 1952|Décès en Indre-et-Loire|Décès
à 84 ans
Charles Maurras, né le à Martigues et mort le à Saint-Symphorien-lès-Tours, est un journaliste, essayiste, homme politique et poète français, membre de l'Académie française.
Théoricien du nationalisme intégral, il a été l'un des principaux animateurs de l'Action française.
Écrivain provençal appartenant au Félibrige et agnostique dans sa jeunesse
, il se rapproche ensuite des milieux catholiques et antidreyfusards.
Autour de Léon Daudet, Jacques Bainville, et Maurice Pujo, il dirige le journal L'Action française, fer de lance de l'Action française, formation royaliste, nationaliste, contre-révolutionnaire et antidémocratique, qui devient le principal mouvement intellectuel et politique d'extrême droite sous la Troisième République.
Sa doctrine, définie par Maurras, prône une monarchie héréditaire, tout en se revendiquant antisémite, antiprotestante, antimaçonnique et xénophobe.
Son talent littéraire donne à ses ouvrages théoriques une grande influence dans les milieux conservateurs cultivés de France, et ses qualités de polémiste lui assurent une réelle audience dans d'autres, comme l'Académie française à laquelle il est élu le .
Outre Léon Daudet et Jacques Bainville, Maurras compte parmi ses soutiens des intellectuels comme Georges Bernanos, Jacques Maritain, Thierry Maulnier, Philippe Ariès, Raoul Girardet et le mouvement littéraire des hussards en est proche.
Avec plus de dix mille articles publiés entre 1886 et 1952
, il demeure le journaliste politique et littéraire le plus prolifique de son siècle.
Bien que germanophobe, Maurras soutient dès 1940 le régime de Vichy et le maréchal Pétain, s'enthousiasmant pour la fin de la démocratie et de la République ainsi que pour l'instauration d'une législation antisémite et la création de la Milice.
Poursuivant la publication de L'Action française sous l'occupation allemande, avec l'accord de l'occupant, il y réclame notamment l'exécution des résistants qu'il dénonce comme et .
Arrêté à la Libération de la France, ses articles lui valent d'être condamné pour intelligence avec l'ennemi et haute trahison, à la réclusion criminelle à perpétuité et à la dégradation nationale, le .
De cette dernière condamnation découle son exclusion automatique de l'Académie française (qui attend cependant sa mort pour procéder à son remplacement) ainsi que du Félibrige.
Son activité à la tête de son mouvement politique éclipse aujourd'hui son œuvre de littérateur bohème lié aux avant-gardes.
Biographie
Enfance et adolescence (
En 1868, le 20 avril, naît à Martigues, au 13 quai Saint-Sébastien, Charles Marie Photius Maurras, en Provence.
Il est le second fils de Jean Aristide Maurras (1811-1874), percepteur, ayant des convictions libérales, et de Marie-Pélagie Garnier (1836-1922), profondément catholique.
Ce couple de condition assez modeste se fait apprécier par les aides qu'il prodigue aux plus pauvres.
Quelques mois avant la naissance de Charles, ils ont perdu leur premier fils, Romain, âgé de deux ans.
En 1872, la naissance de François Joseph Émile permet d'agrandir la famille.
La famille Maurras s'est installée à Martigues au ;
elle était originaire du pays gavot (Haut-Var), au sud de Gréoulx, près de Saint-Julien-le-Montagnier.
En 1873, Charles est mis à l'école communale : sa famille est étonnée par sa vivacité, ses dons et sa capacité à réciter l'histoire sainte et l'histoire romaine mais il est réprimandé quand il rapporte du provençal à la maison.
Charles Maurras écrira que s'il lui était donné de revivre une période de sa vie, ce serait sa petite enfance.
Le 3 janvier 1874, il devient orphelin de père.
En 1879, promu « élève d'honneur », il reçoit le premier prix d'instruction religieuse mais ce n'est pas un élève sage et il a souvent des sautes d'humeur.
Malhabile en mathématiques et en anglais, le latin et le grec le ravissent.
À quatorze ans, il est, soudain, atteint de surdité, cela dégrade aussi ses capacités vocales.
Désespéré, le jeune Charles voit s'effondrer tous ses projets, dont celui d'entrer à l'École navale comme le père de sa mère.
L'abbé Jean-Baptiste Penon, futur évêque de Moulins et premier latiniste et helléniste du diocèse, propose à Maurras d'aider son fils et celui-ci dira que cette offre spontanée fut la grande bénédiction de sa vie.
L'abbé Penon donne des cours particuliers au jeune Charles, ce qui lui permet de revenir parfois au collège pour des cours de rhétorique et philosophie.
Alors que Maurras est en révolte contre sa surdité, la lecture de Pascal, qu'il assimile au dolorisme, contribue à lui faire perdre la foi.
La perte de la foi et sa surdité le désespèrent et le conduisent à une tentative de suicide qui échouera et n'est connue que par des témoignages indirects.
En 1884, il se raccroche progressivement à la vie et est désigné par ses maîtres, avec quelques-uns de ses amis et condisciples, pour donner des conférences organisées au collège du Sacré-Cœur : Charles Maurras y prononce sa première conférence, qui est aussi son premier texte publié, sur Thomas d'Aquin étudiant et lecteur de l'université à Paris.
La même année, il est reçu à son premier baccalauréat, en 1884, où il excelle en latin et en grec.
Il approfondit alors ses lectures philosophiques, s'intéresse à Hippolyte Taine et Ernest Renan qui, pourtant éloignés des milieux cléricaux, remettent en cause l'héritage révolutionnaire et les vagues d'idéalisme qui ont conduit plusieurs fois la France à la défaite et à la Terreur depuis la Révolution.
L’abbé Penon incite Charles Maurras à monter à Paris car il souhaite l’introduire dans les revues et journaux qu’il connaît, ce qui amène la famille Maurras à quitter Martigues et à s'installer à Paris le 2 décembre 1885.
Entre 1886 et 1888, il collabore au Polybiblion littéraire pour des comptes-rendus d’ouvrages sociologiques ;
à partir de l'automne 1886, il rédige aussi le feuilleton bibliographique («
Les livres de la semaine ») de L’Instruction publique, revue de l’enseignement supérieur d’inspiration
conservatrice et libérale jusqu’en 1890.
La tournure de sa pensée est encouragée par l’atmosphère intellectuelle du temps qui oscille entre le déterminisme kantien et le pessimisme de Schopenhauer.
Il affirme :
Entre 1886 et 1889, son questionnement philosophique s'amplifie comme le dialogue épistolaire entre le jeune homme et l’abbé
Penon qui tente de le guider vers l’aperception de l’origine divine de la causalité première mais Maurras bute sur la substitution des témoignages de la tradition chrétienne aux preuves rationnelles.
Il reconnaît être troublé par la philosophie kantienne de la connaissance ;
tout en admirant la méthode de saint Thomas, il qualifie d’ la théorie scolastique de la connaissance.
Ne trouvant pas la foi, Charles Maurras trouve la paix intellectuelle dans la distraction de la littérature car la poésie l’éblouit et dans la méthode positiviste car l’histoire et la philosophie le passionnent.
Activité littéraire
En 1886
, Maurras découvre Mistral dans le texte ;
il rêve de constituer une anthologie de poésie et de prose provençales et commence un travail de documentation dans ce but.
En 1887, se définissant comme et s'investit dans La Réforme sociale avec pas moins de cent soixante-dix articles jusqu'en juin 1891.
Le 23 décembre 1887, il entre au quotidien catholique L’Observateur français dont il deviendra secrétaire de rédaction en octobre 1888 et auquel donnera cent
soixante
quatorze articles
mais cette grande activité ne fait pas refluer son amour et sa nostalgie de la Provence.
Très vite, le jeune homme rencontre des félibres comme Paul Arène et Albert Tournier.
En 1888, il obtient le prix du Félibrige pour un éloge du poète provençal Théodore Aubanel ;
il devient membre de cette académie qui s’est fixé comme objectif la restauration de la langue et de la culture d’oc.
Durant l’été de la même année, il fait la connaissance de son compatriote Frédéric Mistral, puis, en décembre, du Lorrain Maurice Barrès.
À l'âge de vingt ans, il est un des membres les plus influents du Félibrige.
Pétri de culture classique (Virgile, Lucrèce, Racine) et moderne , le jeune Maurras éprouve aussi un amour infini pour sa Provence natale.
En 1889, il rencontre Frédéric Amouretti lors des Fêtes félibréennes de Sceaux et devient le secrétaire du Félibrige de Paris.
Il publie son premier ouvrage, consacré à Aubanel et devient journaliste littéraire.
En 1890, il rencontre Jean Moréas et devient le théoricien de l'École romane, fondée par le poète du Pèlerin passionné, prônant un néo-classicisme peu enclin à l'académisme.
La même année, il ébauche un vaste chant épique de trois mille alexandrins, rassemblés sous le titre de Théocléa et inspiré par la figure de Pythagore en qui il voit le plus grand moraliste de l'Antiquité.
Il se lie d'amitié à Anatole France, ce qui contribue au renforcement de son agnosticisme.
Il travaille avec ses amis à faire connaître les poètes provençaux au public parisien et à établir des ponts entre symbolisme et provençalisme, notamment en travaillant à un numéro spécial de La Plume : il chronique ainsi les œuvres de Paul Bourget, Jules Lemaître, Jean Psichari, Willy, Jules Tellier, Gabriele D'Annunzio, Paul Adam, Tristan Bernard, Marcel Schwob, Frédéric Plessis, Jean de Tinan, Remy de Gourmont, Stuart Merrill, Jean Moréas, Hugues Rebell, Pierre Louÿs, Marcel Proust, Henri de Régnier, Pierre Quillard…
Dans un article du janvier 1895 de la Revue encyclopédique, le jeune Martégal, qui a lu et analysé l'œuvre de Verlaine, décèle dans les écrits de l’ancien décadent un retour vers le classicisme qu’il salue et contextualise.
Vers la même époque (seconde moitié des années 1890), il fait passer quelques articles dans La Libre Parole avant de rejoindre Le Soleil.
Évolution politique
Avant sa conversion au monarchisme en 1896, la réflexion politique de Charles Maurras se développe progressivement.
De 1885 à 1889, Charles Maurras ne s'intéresse qu'à la philosophie mais le centenaire de la Révolution et le boulangisme qu'il soutient du bout des lèvres ainsi que des recherches historiques en Provence le conduisent à centrer sa réflexion sur la politique.
En 1889, lors du centenaire de la Révolution française, une ébullition historique et philosophique contraste avec la célébration officielle ; des penseurs de différentes tendances, monarchistes, libéraux, conservateurs, catholiques, positivistes mènent une réflexion critique sur les principes revendiqués par la République et qui selon eux menacent le destin français : Ernest Renan affirme que , Edmond Schérer analyse les limites de la démocratie, Émile Montégut parle de la .
Colloques, publications, débats dans la presse marquent l'anticentenaire intellectuel auquel
Maurras participe en suggérant aux .
Charles Maurras, ancien rédacteur de La Réforme sociale, fonde sa critique de la Révolution en suivant les développements de l'école de Frédéric Le Play : elle dresse un bilan négatif de la Révolution en défendant un programme fondé sur la famille, la hiérarchie sociale, la commune, la participation des citoyens à leur administration, l'indépendance du gouvernement par rapport aux divisions de l'opinion.
De fait, s'il est hostile à la Révolution, il est encore républicain et concède que la République est Il fonde alors sa critique de la philosophie politique de Jean-Jacques Rousseau sur les analyses de Pierre Laffitte qui en soulignent les contradictions plus que sur les théories de Louis de Bonald et de Joseph de Maistre.
Pour Maurras, avec la centralisation, la République n'a pas fait des Français des citoyens mais des administrés.
Il développe à l'opposé de l'image de l'historiographie révolutionnaire d'un roi au pouvoir illimité, une image paternelle nourrie de bienveillance et de savoir-faire au sommet d'un État fort mais limité.
En 1894, se rapproche du nationalisme en collaborant au journal La Cocarde de Maurice Barrès.
En 1895
, Maurras amorce sa conversion au principe monarchique, suivant une démarche intellectuelle se combinant avec le respect pour la personne du comte de Paris.
Jusque
-là il s'est accommodé d'un sentiment politique conservateur, acceptant volontiers de travailler avec des démocrates et des socialistes.
Son patriotisme est viscéral, mais cela ne constitue pas une originalité, la gauche de l'époque articulant généralement le discours sur la justice sociale avec l'impératif patriotique et les austères valeurs républicaines.
Il accepte alors de collaborer au journal royaliste Le Soleil.
Du 8 avril au 3 mai 1896, La Gazette de France le charge de couvrir comme reporter les premiers jeux Olympiques modernes, à Athènes.
Se basant sur les exemples allemands et anglais, il en revient convaincu que le régime monarchique rend plus fortes les nations qui l'adoptent.
Naissance de l'Action française (1898-1914
En avril 1898, Henri Vaugeois et Maurice Pujo fondent un « Comité d'Action française », qui ne compte aucun royaliste et vise en prévision des élections à ranimer l'esprit de 1875 en instaurant une République patriote conforme au nationalisme originel de la Révolution ;
républicains, ils avaient participé à l'union pour l'Action morale de Paul Desjardins, groupement d'inspiration kantienne, attaché à faire triompher la morale et la vertu dans les affaires publiques ;
Vaugeois se veut l'héritier consciencieux du républicanisme révolutionnaire, auquel le relie la mémoire de son grand-oncle conventionnel, même s'il aurait préféré le nom « d'intérêt commun » à celui « d'Action française », moins poignant mais plus précis.
Fichier:
Vaugeois, Henri.jpg|Henri Vaugeois.
Fichier
Pujo, Maurice.jpg|Maurice Pujo.
Antidreyfusisme
En septembre 1898, l'antisémitisme de Maurras le range dans le camp des antidreyfusards.
Il s'oppose ainsi à la demande de révision du procès du capitaine Alfred Dreyfus, alors relancée à la suite des aveux et du suicide d'Hubert Henry, officier qui avait fabriqué plusieurs faux pour faire croire à la culpabilité du capitaine.
Maurras rédige l'éloge d'Henry.
Revenant sur l'affaire Dreyfus en 1930, Maurras dira :
Il avait écrit en décembre 1898 à Maurice Barrès : .
Léon de Montesquiou rappellera le rôle crucial de l'affaire Dreyfus dans la naissance de l'Action française qui s'était fixé comme objectif de lutter contre la trahison, .
Il s'agit pour l'Action française de défendre l'armée comme première condition de vie du pays et des hommes qui la composent contre une justice qui lui porterait tort.
Pour Maurras, l'affaire et la mise en cause de l'armée nuisent
à la préparation d'une guerre inévitable, où il s'agit de retrouver des provinces perdues
; cette polémique ferait perdre de vue au pays le réalisme politique dans un contexte international menaçant.
Maurras prétend ainsi défendre la raison d'État en soutenant l'armée coûte que coûte pour éviter le désastre d'une nouvelle guerre perdue contre l'Allemagne.
Il affirme les lois d'un réalisme politique fondé sur un mélange de machiavélisme raisonné et de froide prudence car, selon lui, la confusion entre morale et politique peut engendrer des tragédies pires que les injustices qu'elle prétend corriger.
Stéphane Giocanti estime
que Maurras combat moins le capitaine Dreyfus comme personne que le dreyfusisme comme courant d'opinion qui fragiliserait un pays entouré
de .
Toutefois, Laurent Joly rappelle que L'Action française persiste à publier des réquisitoires contre la personne d'Alfred Dreyfus plusieurs années après la fin de l'affaire :
Le capitaine Dreyfus intente plusieurs procès au journal et y fait publier des lettres sur décision de justice.
Le 29 janvier 1912, Charles Maurras présente ces textes , observe Olivier Dard : le chef de l'Action française qualifie Dreyfus de qui
Fondation de l'Action française
En janvier 1899
, Maurras rencontre ce groupe ;
il devient l'inspirateur de la mouvance gravitant autour de la revue qu'il convertit du nationalisme républicain au nationalisme royaliste et au milieu de 1901, la revue est en passe de devenir monarchiste.
En revanche, le débat tourne court avec les antisémites de La Libre Parole qui refusent la royauté et préfèrent rester républicains.
En 1905, il fonde la Ligue d'Action française pour lever des fonds en faveur de L'Action française, devenue l'organe de presse du mouvement.
Maurras publie L’Avenir de l’intelligence, qui met en garde contre le règne de l’argent et son emprise sur les intellectuels.
Jules Monnerot, François Huguenin, Élisabeth Lévy ont placé haut ce livre, préparé par quinze ans de fréquentation des milieux littéraires et politiques, manifeste pour la liberté de l'esprit, précurseur d'Orwell et Bernanos, voire de la critique situationniste.
En 1914, il s'insurge contre l'idée répandue par certains de ses adversaires que Raoul Villain, l'assassin d'extrême droite de Jean Jaurès, serait d'Action française, alors qu'il fut membre du Sillon puis de la Ligue des jeunes amis de l'Alsace-Lorraine, et aussi un déséquilibré.
Il soutient le gouvernement radical de Viviani et même Aristide Briand, bête noire de l'Action française ou Albert Thomas ancien rédacteur de L'Humanité et ministre des armements.
L'Action française
dénonce des industriels traitant selon elle avec l'Allemagne
, accusant souvent sans preuve.
Il en résulte de nombreux procès en diffamation, dont un conduit à la confiscation du quotidien pendant une semaine.
Des descentes de police dans les locaux du journal ont lieu de même que des perquisitions chez Charles Maurras, Marius Plateau ou encore Maxime Real del Sarte.
En octobre 1917, au cours de l'une de ces perquisitions, diverses armes sont saisies.
Le journal de l'Action française tourne alors en dérision ce , le gouvernement recule et, en novembre 1917, Clemenceau remplacera Painlevé mis en minorité avec l'appui de l'Action française.
En avril 1917, L'Action française lance une campagne en faveur des soldats et de leurs familles ;
Maurras défend la création d'une caisse de primes militaires qui associera le combattant aux produits de la Victoire ;
ce projet reçoit le soutien de Poincaré et l'État autorisera en juin 1918 la souscription lancée par l'Action française.
De même, Maurras se met à la disposition de Poincaré pour combattre l'influence germanique en Espagne, en particulier dans les milieux catalans.
C'est avec l'appui de l'Action française qu'en novembre 1917 Georges Clemenceau est nommé à la tête du gouvernement en dépit de la réticence de Maurras pour ce jacobin anticlérical qui a refusé l'offre de paix séparée proposée par l'impératrice Zita ;
néanmoins, Clemenceau cherche l'appui moral de l'Action française via l'entremise du député royaliste Jules Delahaye.
L'entre-deux-guerres (1918-1939)
Le renforcement du prestige de Maurras
La Grande Guerre est pour Charles Maurras une période de développement de l'audience de son journal et de sa pensée.
En 1917, le journal voit son nombre d'abonnés augmenter de .
Le journal comptait lecteurs en 1908, en 1912, en 1913, et tire à en 1918.
Les souscriptions augmentent également, ce qui permet en 1917 à L'Action française de quitter son local de la Chaussée d'Antin dans lequel elle avait emménagé en 1908 pour la rue de Rome.
Au lendemain de la Première Guerre mondiale, Charles Maurras et son mouvement bénéficient d'un grand prestige dans une partie de l'opinion publique, bien au-delà de son courant politique y compris dans l’élite politique républicain.
D'après Bainville, dans les milieux républicains et radicaux, on dit alors que Maurras, en restaurant la grande discussion politique en France a rendu un immense service à la République elle-même en l'obligeant à faire son examen de conscience.
Poincaré se justifie de sa politique auprès en écrivant à Maurras et le félicite de délicieuse préface de Trois aspects du président Wilson, Le mars 1925, élu « Prince des écrivains » par les membres de «
La plume », succédant ainsi à Anatole France.
Cette popularité de l'Action française au lendemain de la Grande Guerre se traduit par l'élection de Léon Daudet comme député de Paris à la Chambre bleu horizon ou par la publication par Henri Massis dans Le Figaro du 19 juillet 1919 d'un manifeste «
Pour un parti de l'intelligence » signé par cinquante-quatre personnalités dont Daniel Halévy, Francis Jammes, Jacques Maritain.
Cependant, un grand nombre des espoirs militants et dirigeants de l'Action française sont tombés et Maurras leur rendra hommage dans Tombeaux en 1921 : Henry Cellerier, André du Fresnois, Pierre Gilbert, Léon de Montesquiou, Lionel des Rieux, Jean-Marc Bernard, Albert Bertrand-Mistral, vingt-et-un rédacteurs de la Revue critique comme Joachim Gasquet, Octave de Barral, Henry Lagrange, Augustin Cochin.
L'assassinat de Marius Plateau en 1923, celui d'Ernest Berger en 1925 et d'autres attentats commis contre l'Action française contribuent aussi à créer un élan de solidarité autour de Charles Maurras, dont témoignent les paroles de Jacques Maritain :
Critique de la paix de Versailles
, la guerre a été gagnée par des procédés de dictature monarchique qui ont permis de rattraper les erreurs de l'avant-guerre mais au prix de la mort d'un million cinq cent mille Français, trois fois plus qu'annoncé dans Kiel et Tanger.
En 1918, Maurras réclame donc une paix française qui serve le mieux les intérêts de la nation : la division de l'Allemagne, l'annexion du Landau et de la Sarre, un protectorat français sur la Rhénanie.
L'Action française se prononce contre l'application sans discernement du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
S'il salue la visite de Wilson au Pape, ses « quatorze points » le scandalisent par leur naïveté utopique car .
Là où les politiques parlent de droit, de morale, de générosité, l'école de l'Action française réaffirme la nécessité du réalisme pour parvenir aux équilibres internationaux.
Maurras affirme que si on ne démembre pas l'Allemagne, celle-ci réclamera le couloir de Danzig ;
il prétend que la crainte du bolchevisme n'est pas une raison suffisante pour permettre à l'Allemagne de se réorganiser.
Maurras est favorable aux indemnités de guerre qui permettent de remettre la France à flot tout en affaiblissant l'Allemagne.
En effet, selon l'analyse de Jacques Bainville, l'Allemagne et la Russie soviétique sont les ennemis de la France, et son seul allié possible est l'Italie.
La paix doit affaiblir l'Allemagne au point de permettre à la France de s'appuyer sur des troupes régulières accomplissant un temps de service long et de ne plus recourir à la conscription.
L'immédiat après-guerre est marqué par des appels renouvelés à la vigilance face à l'Allemagne.
Le 6 février 1934 et ses conséquences
Lors de la crise du 6 février 1934, Maurras se trouve rue du Boccador avec Marie de Roux : pour lui la manifestation contre la corruption du régime, dont deux morts sur trois seront royalistes, ne peut déboucher sur le coup de force car les nationalistes non royalistes ne suivraient pas l'Action française et le préalable au renversement du régime est absent : l’armée, la police, l’administration n’ont pas été infiltrées, ce qui aurait nécessité des mois de préparation et un personnel spécifique dont l’Action française était dépourvue ;
de plus, la perspective d'une guerre civile lui répugne.
Après le 6 février 1934, si L'Action française gagne dix mille abonnés de plus.
Les historiens Louis Bodin et Jean Touchard observent que en attribuant à un Blum soi-disant provocateur et insolent, et le beau rôle aux ligueurs et camelots du roi qui auraient protégé le député socialiste de Le 16 février, le quotidien royaliste affiche en une : , ce qui conduit Le Canard enchaîné à publier le 19 février cette manchette ironique : L'historien Frédéric Monier relève également que
des
Aux yeux des contemporains, la tentative de lynchage commise contre Léon Blum le 13 février 1936 représente l'aboutissement des campagnes violentes menées par le journal L'Action française, et en particulier l'appel au meurtre du député socialiste, formulé préalablement par Maurras le 9 avril 1935 :
Ce avait suscité en réaction une menace de mort lancée, dans Le Populaire du novembre 1935, par Anatole Sixte-Quenin (sous le pseudonyme de « Jarjaille ») contre Henri Béraud et Maurras lui-même.
Malgré les brutalités subies par Léon Blum le 13 février 1936, n'en demeurent pas moins , souligne Frédéric Monier.
L'agression de février 1936 pousse le gouvernement intérimaire, dirigé par le radical Albert Sarraut, à dissoudre la Ligue d’Action française, les camelots et la Fédération nationale des étudiants d'Action française.
Fulminant dans ses articles contre ces mesures et les députés favorables aux sanctions contre l’Italie risquant de pousser celle-ci à une alliance avec l'Allemagne aux conséquences qu'il prévoit désastreuses pour la France, Maurras est condamné à quatre mois de prison ferme.
Le 15 mai 1936, le chef de l'Action française réitère ses menaces de mort contre Léon Blum :
Le une instruction judiciaire est ouverte contre lui pour provocation directe au meurtre.
Il est condamné le à huit mois de prison et emprisonné à la prison de la Santé du 20 octobre 1936 au 6 juillet 1937.
Il reçoit de très nombreux témoignages de soutien, dont celui du pape
Pie XI et de mère
Agnès, sœur aînée de sainte Thérèse de Lisieux et supérieure du Carmel ;
de cent députés et sénateurs alsaciens signeront une protestation.
Le 8 juillet 1937, entre quarante à soixante mille personnes, viennent rendre hommage à Maurras à l’occasion de sa libération au Vélodrome d'Hiver en présence de la maréchale Joffre.
Pendant sa captivité, Charles Maurras écrit chaque jour son article politique pour l’Action française ainsi que plusieurs ouvrages : Les Vergers sur la mer, Dans Arles aux temps des fées, Devant l’Allemagne éternelle
, la Dentelle du rempart et Mes idées politiques.
Entrée à l'Académie française
Entretemps, Maurras a été élu à l’Académie française au fauteuil de l’avocat Henri-Robert.
Après un premier échec en 1923 contre Charles Jonnart, il est élu à l’Académie française le au fauteuil 16, succédant à Henri-Robert, par 20 voix contre 12 à Fernand Gregh ;
il fut reçu le 8 juin de l’année suivante par Henry Bordeaux, mais le président Albert Lebrun refuse de le recevoir comme le voulait l'usage.
Face à l'hitlérisme
Dès 1922, Maurras a des informations précises sur Hitler en provenance d'un agent secret à Munich par le président Raymond Poincaré.
Dès lors, s'il dénonce le pangermanisme de la classe politique allemande de la république de Weimar, comme celui de Stresemann favorable à l'Anschluss, il attire régulièrement l'attention de ses lecteurs sur les dangers propres du national-socialisme : ainsi, en 1924, il dénonce la déroute des Wittelsbach au profit du du NSDAP et le , Le Populaire 30 juin 1930, cité par Maurras dans L'Action française du 24 août 1939..
La même année, L’Action française publie une série d'articles sur le parti national-socialiste allemand, présenté comme , alors que le janvier 1933, Le Populaire annonce sa prochaine disparition.
L'obsession de la menace hitlérienne se traduit par l'ouverture du journal à des officiers d’État-major signant parfois sous pseudonyme : comme chroniqueurs militaires, ils suivront l’évolution du budget militaire allemand avec une inquiétude croissante jusqu’au désastre.
En 1932, le général Weygand, proche de l'Action française, dénonce dans ses rapports secrets la politique de désarmement menée par la gauche : mais son légalisme l'empêche d'exprimer publiquement sa proximité avec Maurras.
En 1933, Maurras écrit :
Maurras voit dans l’arrivée d’Hitler au pouvoir la confirmation de ses pronostics et dénonce le prohitlérisme :
En 1934, après la nuit des Longs Couteaux, il dénonce l’ et félicite la presse britannique énergique dans sa condamnation et annonce le Pacte germano-soviétique : Pour Maurras, il n’y a pas de ménagement possible avec Hitler : l’invasion progressive du centre et de l’est européen entraînera celui de la Belgique et donc la soumission de la France à un géant écrasant le continent de sa puissance.
Selon Stéphane Giocanti, Maurras, Bainville et Daudet rivalisent de démonstrations et d’accents polémiques pour que la France s'arme suffisamment pour se défendre et éventuellement attaquer préventivement.
La menace allemande constitue le fil rouge de ses préoccupations : dans ses écrits, les débats intérieurs lui sont subordonnés : la politique étrangère qu’il défend consiste à ménager les puissances secondaires d’Europe, celles que menacent l’URSS et le Reich allemand : Pologne, Hongrie, Tchécoslovaquie.
Il exalte l’union des pays latins France, Italie, Espagne, Roumanie avec la Grande-Bretagne, la Hongrie, la Pologne.
En 1936, Maurras écrit la préface de l'ouvrage contre le nazisme de la comtesse Joachim de Dreux-Brézé, qui sera sa maîtresse ;
il y déplore l'assassinat de Dollfuss par les nationaux-socialistes.
Par contre, le 15 mars 1936, il écrit dans L'Action française, alors que le Troisième Reich réoccupe la Rhénanie :
En 1937, il publie Devant l’Allemagne éternelle, sous-titré « Chronique d’une résistance » ;
il rassemble quarante ans d’écrits sur l’Allemagne, le pangermanisme et l’influence allemande en France.
Maurras essaie de détourner Mussolini de l'alliance avec Hitler : la qu’invoque l’hitlérisme se formule Pour Maurras, le tort italien est déterminé par la conduite de Londres et Paris, qui par leurs sanctions contre l’Italie ont poussé cette dernière à fauter ;
pour Maurras, le Front populaire, en plaçant l’antifascisme avant la politique équilibre, contribue à renforcer l’Allemagne et à préparer des lendemains douloureux au pays :
il attaque violemment Léon Blum et ceux qui ont mené des campagnes de désarmement lorsque la France était plus puissante que l’Allemagne et veulent désormais engager une guerre incertaine pour des raisons idéologiques alors que la France n’a plus les moyens de la victoire.
Toutefois, L'Action française donne des raisons plus idéologiques à ce refus : (28 septembre 1938).
Deux jours plus tôt
, le même journal écrivait :
En 1939, Maurras titre « La mort d’un peuple » quand les Allemands envahissent la Tchécoslovaquie dont il a admiré la renaissance littéraire et se lamente que l'on n'ait pas écouté vingt ans de mises en garde.
Il ne veut pas la guerre car il croit que la France a toutes les chances de la perdre, comme l'écrit le colonel Gauché du Deuxième Bureau : Mais il affirme que si elle advient, elle devra être menée avec détermination.
Inquiet, il prend diverses initiatives pour renforcer les chances de la France :
* il lance une campagne de souscription en faveur de l’aviation militaire : vingt quotidiens parisiens, cinquante journaux de province le rejoignent mais Daladier s’y oppose ;
* il écrit à Franco afin de le convaincre de détourner l’Italie de l’alliance avec l’Allemagne.
Maurras a salué la victoire militaire du dictateur Franco, selon lui gage de sécurité contre le communisme et les persécutions contre les catholiques et dont il pense qu’elle ne peut être que l’ennemie de l’Allemagne.
L'obsession allemande a d'ailleurs influé sur la position de Maurras quant à la guerre civile espagnole : il a soutenu les insurgés mais, à l'arrivée du Front populaire, il défend une neutralité de principe pour éviter une entrée en guerre officielle de l'Allemagne aux côtés de Franco, qui satelliserait l'Espagne et ruinerait la politique méditerranéenne de la France.
La victoire acquise et ce danger écarté, le pari stratégique de Maurras sera confirmé dans les faits : Franco refusera la possibilité à Hitler de traverser le territoire espagnol pour envahir l'Afrique du Nord, ce qui aura un impact important sur l'issue de la guerre ;
* en liaison avec des intellectuels britanniques, il prône l’alliance avec l’Angleterre jusqu’à l’extrême limite du possible ;
* il soutient le gouvernement républicain d'Édouard Daladier dans sa volonté d'interdire le parti communiste, dont quelques militants ont participé à des opérations de sabotage de l'effort de guerre.
En 1940, un message en caractères énormes ouvre le journal :
Maurras écrit :
La Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
Dès que la guerre est déclarée, le 3 septembre 1939, Charles Maurras reprend les accents bellicistes de l’Union sacrée.
Jusqu’aux derniers combats de juin 1940, il apporte un soutien sans faille à l’effort de guerre, mais il approuve l’armistice comme la majorité des Français.
Maurras est regardé comme un adversaire par les autorités d'occupation qui font piller par la Gestapo les bureaux de l'Action française et placent certains livres de Maurras sur la liste Otto des livres interdits (du fait de leur caractère anti-allemand) ;
en 1943, le haut responsable des forces d'occupation en France, le conseiller Schleier, place Maurras parmi les personnes à arrêter en cas de débarquement.
En mai de la même année, en dépit de sa franche hostilité à Pierre Laval, il reçoit des mains de Pétain la Francisque .
Nature et formes du soutien au maréchal Pétain
La victoire allemande sur la France désespère Maurras et il dira au moment de l'arrivée de soldats allemands en Provence voir réalisé le .
La raison principale de ce soutien serait la recherche de l'unité française comme condition du redressement et donc de la revanche contre l'Allemagne, indépendamment de toute considération idéologique.
Maurras affirme lui-même que le soutien au gouvernement Pétain est de même nature que celui apporté aux gouvernements républicains de la Première guerre mondiale ;
à Pierre Gaxotte, il déclare : ;
ce soutien procède de la volonté de sauver l'unité française coûte que coûte car elle est la .
À Pierre Boutang, il affirme que l'unité française est .
Pour Maurras, le vainqueur de Verdun ne peut que défendre les intérêts du peuple français et toute dissidence affaiblit la France et compromet son rétablissement.
Le soutien à Pétain est en 1940 très répandu : il était notamment estimé sous le Front populaire, par exemple par Pierre Cot, à cause de sa réputation de soldat républicain, contrairement à Weygand ou Lyautey, jugés monarchistes.
Ce soutien se veut de même nature que celui que Maurras a apporté à la Troisième République pendant la Première Guerre mondiale contre les monarchies traditionnelles allemande et autrichienne, il s'agit de faire le choix de l'Union sacrée qui passe par le soutien à l'État.
Dans les deux cas, c'est le souci de l'unité française qui prime mais, autant après 1918, ce soutien au gouvernement français aura été profitable au prestige et l'influence de l'Action française, autant après 1945, il aura des conséquences désastreuses sur l'aura de Maurras, .
L'historien Jacques Prévotat analyse que
Maurras, sous l'Occupation,
Pour Maurras, la France demeure et n'a besoin ni de l'Angleterre, ni de l'Allemagne pour être ;
ceux qui le croient et rejoignent ce qu'il appelle le et le , deviennent des agents de l'étranger : ce thème est celui de la France seule.
À l'été 1940, malgré les conseils de Pierre Gaxotte
, Maurras fait reparaître L'Action française à Lyon, avec en tête le slogan .
Maurras apprécie également l'idée d'une remise en cause des idées démocratiques et la défaite .
En effet, pour Maurras, l'invasion et l'occupation du territoire français sont le résultat de l'application de la politique révolutionnaire et de la rupture avec la sagesse de la politique étrangère de l'Ancien Régime, en 1940 comme en 1814, 1815, 1870.
Maurras a d'ailleurs déclaré au préfet de la Vienne : La « divine surprise » n'est pas la victoire de l'Allemagne comme certains ont cherché à le faire croire à la Libération mais l'accession au pouvoir du Maréchal Pétain et le sabordage de la République par le vote majoritaire des Parlementaires républicains eux-mêmes.
En effet, sur certains plans, des convergences peuvent être détectées entre les thèmes de la Révolution nationale et ceux de l'Action française.
En septembre 1940, lorsque le maréchal Pétain lui demande sa conception de la Révolution nationale, il répond , une position qu'il appelle : .
Il parle d'une à propos de l'accession au pouvoir du Maréchal Pétain.
Il soutient le régime de Vichy, non la politique de collaboration car il est un nationaliste profondément germanophobe mais certains aspects du discours de la Révolution nationale.
Il félicite successivement le régime de Vichy pour la loi portant statut des Juifs et pour l'abolition du décret Crémieux (9 octobre 1940) qui avait accordé la nationalité française aux Juifs algériens.
Mais ce soutien va surtout à la personne du Maréchal Pétain et non à tous les dirigeants ou toute la politique de Vichy : Maurras fête le renvoi de Laval dans les locaux de L'Action française.
À un journaliste japonais, Marcel Déat confiera qu’il s’est heurté par-dessus tout dans son projet d'État totalitaire et de nouvel ordre européen à la résistance de l’Action française.
Maurras s'oppose à toute orientation germanophile ;
il voit dans les partisans de la collaboration les continuateurs de Jaurès et Briand et note comme l’un des hauts responsables nazis en France, Schleier, que
La question de l'influence de la pensée de Maurras sur l'idéologie et la politique de Vichy est débattue par l'historiographie : pour Loubet del Bayle, Vichy se situe à l'intersection des idées du technocratisme planiste, d'Action française, du catholicisme social, du personnalisme.
L'influence propre de l'Action française est difficile à identifier et isoler ;
certains nient l'influence de la pensée de Maurras comme Limore Yagil ;
d'autres, comme François Huguenin, voient dans Vichy l'héritière de l'esprit des années 1930 et d'abord de ses rejets, rejets dont certains se retrouvent aussi dans la Résistance : antiparlementarisme, anticapitalisme, anti-individualisme, anticommunisme.
Simon Epstein rappelle que Vichy n'attend pas longtemps pour se délester d'une bonne partie de ses maurrassiens : dès 1941, Raphaël Alibert, ministre de la Justice, Paul Baudouin, ministre des Affaires étrangères en 1941, Georges Groussard, ancien cagoulard qui commande les groupes de protection de Vichy et qui procéda à l'arrestation de Laval trop favorable à l'Allemagne et s'orienta vers la Résistance, quittent Vichy.
Ceux qui ne sont pas partis quitteront le gouvernement lors du retour de Laval en 1942 : Pierre Caziot, Serge Huard, Yves Bouthillier, René Gillouin, Henry du Moulin de Labarthète, Xavier Vallat, c'est-à-dire avant l'entrée des partisans d'une franche collaboration avec l'Allemagne nationale-socialiste.
Ces maurrassiens étaient mal vus des amis de Pierre Laval qui les accusent d'avoir favorisé son renvoi, des Allemands qui n'apprécient pas leur hostilité à la collaboration, des collaborationnistes qui les accusent d'être réactionnaires à l'intérieur et germanophobes à l'extérieur.
Les Dreyfusards collaborateurs tels
Armand Charpentier et René de la Marmande attaquèrent régulièrement ses positions.
Les pacifistes des années 1920 reprochaient à Maurras d'être hostile au rapprochement franco-allemand.
Devenus collaborateurs, certains de ces pacifistes témoigneront de ténacité idéologique et constance argumentaire, puisqu'ils lui feront le même reproche sous l'Occupation.
Après la Seconde Guerre mondiale, Charles Maurras nie avoir exercé une influence sur Philippe Pétain : après avoir rappelé qu'ils se voyaient à peine avant 1939, il proteste contre .
Division des partisans de Maurras
Pendant l'Occupation, les membres et anciens proches de l'Action française se divisèrent en trois groupes opposés : celui des maurrassiens orthodoxes, anti-allemands mais soutenant le régime de Vichy conduit par le maréchal Pétain, celui des collaborationnistes et ouvertement pro-nazis, tels Robert Brasillach, Charles Lesca, Louis Darquier de Pellepoix ou Joseph Darnand, et celui des résistants contre les occupants allemands, tels Honoré d'Estienne d'Orves, Michel de Camaret, Henri d'Astier de La Vigerie, Gilbert Renault, Pierre de Bénouville, Daniel Cordier ou Jacques Renouvin.
Il n'y a pas de statistiques sur la répartition de ces trois groupes mais, à l'époque, l'idée que les dirigeants suivent Maurras dans son soutien à Pétain mais qu'une majorité des sympathisants maurrassiens soutient la Résistance contre l'avis de Maurras est répandue.
Pierre Mendès France soutiendra cette position : .
Le colonel Rémy dira que sa décision de résister résulta de son imprégnation de la pensée de Maurras : .
La diversité des parcours posés entre 1940 et 1945 relève parfois du tempérament, voire du hasard des événements : la grille idéologique ne permet souvent pas d'expliquer seule tant de prises de positions différentes, ni d'analyser des choix.
Hostilité envers les ultras de la Collaboration
L'écrivain Jean Grenier note au sujet de l'agence de presse Inter-France que Charles Maurras est tout à fait opposé au groupe de journalistes .
L'anglophobie de Maurras ne compensait pas aux yeux des Allemands sa germanophobie virulente, ce qui lui valut en 1942 d'être mis au rang des incorrigibles ennemis de l'Allemagne aux côtés de Massis, Claudel et Mauriac par le docteur Payr, dirigeant de lAmt Schrifttum, dépendant de l'Office Rosenberg, quand il rend compte de la littérature française.
Le conseiller Schleier dénonce dans une note au ministre Ribbentrop
son .
Maurras rompt avec Brasillach, en 1941, quand celui-ci envisage de refaire paraître Je suis partout à Paris :
Les collaborationnistes Marcel Déat, Robert Brasillach, Lucien Rebatet se déchaîneront en attaques contre Maurras ;
Rebatet écrit que , s'insurge contre les propos de Maurras qui qualifie le Führer de , condamne la de L'Action française.
Le collaborationniste Pierre-Antoine Cousteau dira après la guerre :
Dénonciation de la Résistance
Maurras se proclame et qualifie les résistants de , appelant à la répression la plus violente contre eux : il exige , il recommande , sans autre forme de procès, il déclare que si .
Maurras écrit en 1944 que , et que soutenir les Alliés serait prendre parti .
Dans une lettre à Jean Arfel en 1948, Maurras affirme qu'il y avait une part de feinte destinée à tromper les Allemands dans son hostilité aux gaullistes et aux maquisards et le souci d'éviter une guerre civile en France :
Yves Chiron et François Huguenin affirment que le jeu de la censure allemande fait qu'il est imprudent d'interpréter la pensée de Maurras et d'avoir une idée juste de ses réactions en se référant à ses écrits pendant la guerre.
La Libération (1944)
En 1944, Charles Maurras maintient sa méfiance pour la France libre qu'il pense manipulée par Moscou.
Le débarquement de Normandie le déconcerte à cause de la destruction des villes françaises par des bombardements massifs ;
en revanche, celui de Provence le réjouit car il obéit à une progression inoffensive pour les populations.
Après le débarquement, il préconise de ne rien faire pour aggraver les maux publics, car il craint plus que tout la guerre civile : cette position attentiste est scandaleuse, selon les collaborationnistes, mais elle ne satisfait pas non plus les résistants ;
Maurras ne veut rien faire pour empêcher que la libération puisse se faire et laisser au Maréchal Pétain la possibilité de négocier avec les libérateurs, illusion qu’il partage avec l’amiral Auphan en tractation secrète avec les Américains.
Maurras exulte
lorsqu’
il apprend la libération de Paris ;
le 3 septembre 1944, il arrose l’événement chez son ami Henri Rambaud, ivre de joie et de vin ;
mais les communistes saccagent ses bureaux le 6 septembre et le 9 septembre, il est arrêté à l'instigation d'Yves Farge, lui-même proche du parti : il faudra deux mois pour que Maurras prenne connaissance de son inculpation pour et son procès commencera le 24 janvier 1945.
Pendant son procès, au cours duquel sera mise en avant sa critique de la résistance gaulliste et communiste, Charles Maurras met en avant son antigermanisme.
Des résistants comme Georges Gaudy ou le capitaine Darcel témoignent en sa faveur.
Concernant l'antisémitisme, il affirme qu'il ignorait qu'en février 1944, .
Il dira également que ses invectives étaient des menaces et ne résultaient pas d'une volonté de nuire physiquement.
Or Laurent Joly rappelle que Maurras porte de manière certaine la du meurtre de Pierre Worms commis par la Milice le , quatre jours après la publication de l'article antisémite «
Menaces juives »
dans L'Action française du
Alors que la Milice perpétrait ses exactions dans une France occupée et ayant basculé dans la guerre civile, le chef de l'Action française réclamait la loi du talion et dénonçait, , le jeune résistant juif Roger Worms et sa famille.
Le , la cour de justice de Lyon déclare Charles Maurras coupable de haute trahison et d'intelligence avec l'ennemi et le condamne à la réclusion criminelle à perpétuité et à la dégradation nationale.
Maurras commenta sa condamnation par une exclamation célèbre : Selon l'historien américain Eugen Weber, le procès qui dura seulement trois jours fut un procès politique : les jurés ont été choisis sur une liste établie par des ennemis politiques de Maurras, les vices de forme et les trucages ont été nombreux, le motif choisi est le plus infamant et le plus contradictoire avec le sens de sa vie.
Pour ses partisans, le régime condamne celui qui n'a cessé de le mettre en face de ses responsabilités et lui fait payer le prix de ses propres erreurs.
De sa condamnation , découle son exclusion automatique de l'Académie française (l'ordonnance prévoit l'exclusion de l'Institut).
Conformément à la loi.
Bien qu'affaibli, il collabore sous le pseudonyme d'« Octave Martin » à Aspects de la France, journal fondé par des maurrassiens en 1947, à la suite de l'interdiction de l'Action française.
Il dénonce l'épuration et s'en prend particulièrement à François de Menthon, pour avoir été le ministre de la Justice du Gouvernement provisoire de la République française.
Il fait 7 mois à Riom.
Ses dernières années, passées en grande partie à la prison de Clairvaux, furent aussi l'occasion d'une introspection sur la question de la Résistance ou du traitement infligé aux Juifs pendant la guerre.
Ainsi, en 1948, il fait part de son admiration pour l'épopée Leclerc et pour les « belles pages » du maquis et reconnaît une erreur dont il a conscience et tente d'excuser : il n'a pas su distinguer dans l'ensemble de la Résistance et son incapacité à voir clair découlerait alors de l'obsession de la mort de la France, crispation défensive qui lui fit ignorer les perspectives d'une victoire possible, il s'oppose à Maurice Bardèche sur le drame de la déportation : .
Le 10 août 1951, Charles Maurras est transféré à l’hôtel-Dieu de Troyes.
Il publie peu après plusieurs ouvrages : Jarres de Biot , À mes vieux oliviers et Tragi-comédie de ma surdité.
Le 21 mars 1952, bénéficiant d'une grâce médicale accordée par le président de la République Vincent Auriol.
Cependant, il meurt le 16 novembre 1952.
Idées politiques
La principale originalité de Maurras réside dans le fait qu’il a réalisé avec toutes les apparences de la rigueur la plus absolue, l’amalgame de deux tendances jusqu’alors bien distinctes : le traditionalisme contre-révolutionnaire et le nationalisme.
Ses travaux ont particulièrement marqué la droite française, incluant l'extrême droite, succès dû au fait qu'il parvint à théoriser un très grand nombre des idées politiques défendues par les différentes familles politiques de droite en une seule et unique doctrine cohérente en apparence.
Trois autres raisons sont mises en avant pour expliquer le rayonnement du nationalisme intégral :
Le nationalisme intégral se revendique comme un ensemble cohérent ;
d'après l'historien Alain-Gérard Slama, l'efficacité de Maurras tiendrait dans le rassemblement intellectuellement ordonné d'idées provenant de divers courants de droite alors que les familles politiques de droite étaient jusqu'alors caractérisées par leur seule opposition à la gauche ;
Le nationalisme intégral est défendu par des revues se voulant de qualité sur le plan intellectuel ;
la qualité littéraire de L'Action française, son intérêt apporté au cinéma, la densité, la liberté de ton et de goût de ses pages critiques, la confiance faite à de très jeunes gens comme Boutang, Maulnier, Brasillach contribuent au succès d'un quotidien dont Marcel Proust disait en 1920 qu’il lui était impossible d’en lire un autre.
La politique naturelle
Charles Maurras est le fondateur du nationalisme positiviste.
Au sentimentalisme barrésien s'oppose le positivisme maurrassien.
Maurras considère la politique comme une science.
Sa « politique naturelle » se veut une politique scientifique, fondée sur le réel, objectivement observable et descriptible, c'est-à-dire une politique fondée sur la biologie et sur l'histoire.
Pour Maurras comme pour tous les théoriciens de la Contre-Révolution, Burke, Maistre, Hippolyte Taine, la nature se confond avec l'histoire.
Lorsqu'il écrit que les sociétés sont , il veut dire qu'il faut se conformer aux leçons de l'histoire :
De telles affirmations ne sont pas neuves mais ce qui distingue Maurras de Maistre et des théocrates sur ce plan, c'est le recours à la biologie ;
ici se manifeste l'influence du comtisme et du darwinisme.
Un des développements de Mes idées politiques est intitulé «
De la biologie à la politique »
Si Maurras préconise le recours à la monarchie, ce n'est nullement parce qu'il croit au .
Il ne prend pas en compte cet argument théologique et prétend ne recourir qu'à des arguments scientifiques : la biologie moderne a découvert la sélection naturelle, c'est donc que la démocratie égalitaire est condamnée par la science ;
les théories transformistes mettent au premier plan le principe de continuité : quel régime mieux que la monarchie peut incarner la continuité nationale ?
Pour Maurras, l'État est menacé de perdre l'indépendance de son pouvoir de décision et de son arbitrage ;
il lui manque d'être ab-solutus, sans lien de dépendance avec des partis qui tendent à compromettre le service qu'il doit rendre à l'ensemble de la nation et non à l'une ou l'autre de ses composantes.
Sa conception du bien commun et de la raison d'État doit aussi à une certaine lecture de saint Thomas d'Aquin et de l'encyclique diuturnum que ses maîtres d'Aix avaient publié dans La Semaine religieuse et ainsi commentée : .
D'où la position centrale du nationalisme intégral dans ses idées politiques.
Celles-ci sont les bases de son soutien tant au royalisme français qu'à l'Église catholique et au Vatican.
Cependant, il n'avait aucune loyauté personnelle envers la maison d'Orléans, et était un agnostique convaincu, jusqu'au retour au catholicisme à la fin de sa vie.
Dans la démocratie, Maurras discerne un régime entropique d’
élimination de la polis à laquelle se substitue une société amorphe d'individus égaux et épars, point sur lequel il rejoint Tocqueville.
Maurras ne rejette pas le suffrage universel, il invite ses lecteurs à ne pas être des émigrés de l'intérieur et à jouer le rôle des institutions et du suffrage universel qu’il s’agit non de supprimer mais de le rendre exact et utile en en changeant la compétence : ne pas diriger la nation mais la représenter.
Abolir la République au sommet de l’État et l’établir où elle n’est pas, dans les états professionnels, municipaux et régionaux.
Maurras demande à ses lecteurs de jouer au maximum le jeu des institutions, il faut voter à toutes les élections : le mot d'ordre est celui du moindre mal.
Le nationalisme maurrassien
Le nationalisme maurrassien se veut contre-révolutionnaire, rationnel, réaliste, germanophobe, non ethniciste et conforme à la conception française de la nation.
Le nationalisme de Charles Maurras, contrairement à celui de Péguy qui assume l'ensemble de la tradition française, ou à celui de Barrès qui ne récuse pas l'héritage de la Révolution, rejette l'héritage de 1789.
Son nationalisme intégral rejetait tout principe démocratique qu'il jugeait contraire à l’, et critiquait les conséquences de la Révolution française : il prônait le retour à une monarchie traditionnelle, héréditaire, antiparlementaire et décentralisée.
Le nationalisme de Maurras se veut intégral en ce que la monarchie fait partie selon lui de l'essence de la nation et de la tradition françaises.
Maurras rejette le nationalisme de Paul Déroulède et son égalitarisme mystique, ancré sur les images de l'An II et 1848.
Le royalisme est le nationalisme intégral car sans roi, tout ce que veulent conserver les nationalistes s'affaiblira d'abord et périra ensuite.
En contraste également avec Maurice Barrès, théoricien d'une sorte de nationalisme romantique basé sur l'ego
, Maurras prétendait baser sa conception du nationalisme sur la raison plus que sur les sentiments, sur la loyauté et sur la foi.
Mais Maurras exaltera
la pensée de Maurice Barrès en ce que celle-ci est le fruit d'une évolution profonde ;
partant des doutes et des confusions du moi, elle prit peu à peu conscience de la nation, de la tradition et de la sociabilité, qui la déterminent et l'élèvent : le culte du moi aboutit à une piété du nous.
La nation est
pour Maurras une réalité avant d'être une idée ;
il s'agit de dissocier le mot nation de son acception révolutionnaire :
Le nationalisme de Charles Maurras est fondamentalement germanophobe ;
Maurras, comme Fustel de Coulanges, était très hostile à l'idée de l'origine franque de la noblesse française et à la tendance à écrire l'histoire de France selon la méthode allemande.
La méfiance à l'égard de l'Allemagne se traduit par une vigilance sur la politique de ce pays ;
Walter Benjamin note à cet égard que .
Cette hostilité à l'Allemagne induit une méfiance à l'égard de tout ce qui peut détourner la France de la Revanche ;
en particulier, Maurras est opposé aux conquêtes coloniales de la Troisième République ;
le nationalisme maurrassien n'est pas impérialiste et Maurras se décrira à Barrès, comme
Par ailleurs, le nationalisme maurrassien n'est pas antibritannique ;
Maurras s'inquiète ainsi de l'antibritannisme qui pourrait détourner de la Revanche :
La théorie nationale de Maurras rejette le messianisme et l'ethnicisme que l'on retrouve chez les nationalistes allemands héritiers de Fichte.
Le nationalisme maurrassien se veut un réalisme opposé aux et qui par leur irréalisme sont des pourvoyeurs de cimetières.
Le nationalisme d'Action française est à la fois militariste, c'est-à-dire pour le renforcement permanent de l'armée afin que dans l'éventualité d'une guerre, la nation soit victorieuse et souffre le moins possible, mais pacifiste, c'est-à-dire qu'économe du sang français, elle ne prône la guerre que si la France est en position de l'emporter et pour éviter un péril grave pour elle.
L'Action française ne sera pas favorable au déclenchement des hostilités, ni en 1914, ni en 1939, la France n'étant pas prête pour gagner selon elle ;
en revanche, elle prônera une intervention militaire en 1936 contre l'Allemagne afin d'empêcher qu'elle ne devienne dangereuse et conquérante.
Pour l'Action française, ce ne sont pas les nationalismes qui sont fauteurs de guerre mais les impérialismes.
Le royalisme maurrassien
Maurras entend dépasser le nationalisme, doctrine rendue nécessaire par les temps, en l'ouvrant à ce qui théoriquement ne procède pas d'un parti, à ce qui seul peut décrire l'unité politique d'une nation, au-dessus des opinions : le principe royal.
On ne restaure la monarchie non pour elle-même mais pour ce qu'elle peut apporter à la nation.
La conclusion de Maurras est le nationalisme intégral, c’est-à-dire la monarchie : sans la monarchie, la nation périra.
Le fameux « politique d’abord » ne signifie pas que l’économie a moins d’importance que la politique, mais qu’il faut commencer par réformer les institutions : La monarchie selon Maurras est traditionnelle, héréditaire, antiparlementaire et décentralisée.
À propos de ces quatre critères, les maurrassiens parlent de .
# Les deux caractères, traditionnelle et héréditaire
, résultent immédiatement de la .
, transmission d’un héritage.
Maurras parle du ainsi que du .
Il souligne les bienfaits de l’institution parentale :
Il est partisan d’une noblesse héréditaire, il conseille aux fils de diplomates d’être diplomate, aux fils de commerçants d’être commerçant, etc.
La mobilité sociale lui paraît provoquer une déperdition du , expression dont il se sert dans L’Enquête sur la Monarchie.
Pour Maurras, le gouvernement légitime, le bon gouvernement c’est celui qui fait ce qu’il a à faire, celui qui fait le bien, celui qui réussit l’œuvre du bien public.
Sa légitimité se vérifie à son utilité.
Or, le souci vigilant de l’intérêt public est selon lui cruellement dispersé dans la démocratie alors qu'en monarchie il est rassemblé dans la personne du souverain : La nation a intérêt à être dirigé par un dirigeant dont les intérêts coïncident avec les siens et dont l'égoïsme privé devient une vertu publique.
L'égoïsme des politiciens tend à s'identifier avec celui des partis, celui du Roi tend à s'identifier avec celui de la Patrie.
# La doctrine de Maurras est antidémocratique et antiparlementaire.
Sur ce thème, il affirme que l'histoire prouve qu’une république fondée sur les aléas de la démocratie parlementaire est incapable d’avoir une politique étrangère cohérente dans la durée ou du moins d’avoir les moyens de sa politique : les intérêts à court terme des partis passent avant les intérêts à long terme de la patrie.
Il s’en prend au respect du nombre et au mythe de l’égalité devant la loi (l’inégalité est pour lui naturelle et bienfaisante), au principe de l’élection (contrairement à ce que croient les démocrates, ), au culte de l’individualisme.
Il dénonce le démocratique, qui ne tient aucun compte des réalités.
Il attaque avec une particulière violence les instituteurs, les Juifs, les démocrates chrétiens.
Il affirme qu’il n’y a pas un Progrès mais des progrès, pas une Liberté mais des libertés : D’autre part Maurras déteste le , non pas les financiers et les capitalistes en tant que tels, mais l'influence illégitime qu'ils peuvent chercher à exercer sur l'État.
Il souligne les liens entre démocratie et capitalisme ;
son traditionalisme est opposé au pouvoir exclusif de la bourgeoisie ;
sur ce point, il est d’accord avec Péguy et sa doctrine est en harmonie avec les sentiments des hobereaux plus ou moins ruinés qui constituaient souvent les cadres locaux de L’Action française.
# Maurras est un adversaire de la centralisation napoléonienne.
Il estime en effet que cette centralisation, qui a pour conséquence l’étatisme et la bureaucratie (rejoignant ainsi les idées de Proudhon), est inhérente au régime démocratique.
Il affirme que les républiques ne durent que par la centralisation, seules les monarchies étant assez fortes pour décentraliser.
Maurras dénonce
l'utilisation insidieuse du mot décentralisation par l'État, qui lui permet de déconcentrer son pouvoir tout en se donnant un prestige de liberté : à quoi bon créer des universités en province si l'État central les commande entièrement.
Comme Maurice Barrès, Charles Maurras exalte la vie locale comme la condition même du fait politique et du civisme, annihilée ou atrophiée par la centralisation : c'est par le biais décentralisateur et fédéraliste, par la défense des traditions locales que doit s'effectuer le passage d'un nationalisme jacobin, égalitaire et étatiste, à un nationalisme historique et patrimonial appuyé sur les diversités de la nation française, hostile à l'emprise de l'État central : Pour Maurras, il faut refonder l'État, un État véritable : .
Pour Maurras, il ne s'agit pas de faire revivre les anciennes provinces de l'Ancien Régime car leur découpage a varié d'un siècle par l'effet des traités, des donations, des mariages, des coutumes du droit féodal à l'autre mais de réfléchir au projet de création régions épousant les désirs de la nature, ses vœux
, ses tendances.
Décentralisation territoriale sans doute, mais aussi et surtout décentralisation professionnelle, c’est-à-dire corporatisme : il faut redonner une vie nouvelle aux corps de métier, à toutes ces communautés naturelles dont l’ensemble forme une nation.
Charles Maurras est hostile à l'influence politique sur le royalisme du romantisme dans lequel il voit une manifestation d'un esprit incompatible avec le génie gréco-latin, avec l'esprit d'ordre et de clarté qui doit selon lui animer l'esprit français.
Il s'en prend en particulier à Chateaubriand dont la pensée ne constitue pas pour les royalistes français un appui solide ;
il ne méconnaît pas le génie littéraire de l'homme mais il perçoit que Chateaubriand n'aime la monarchie qu'au passé :
Il a habitué ses lecteurs à l'idée que la monarchie aussi belle qu'elle soit, n'était au fond qu'un beau souvenir, sans voir ce qu'elle pourrait apporter dans le futur.
Critique de la Révolution française et de ses sources
Charles Maurras était hanté par l'idée de « décadence », partiellement inspirée par ses lectures d'Hippolyte Taine et d'Ernest Renan.
Comme ces derniers, il pensait ainsi que la décadence de la France trouvait son origine dans la Révolution de 1789 ;
la Révolution française, écrivait-il dans L’Observateur, était objectivement négative et destructive par les massacres, les guerres, la terreur, l'instabilité politique, le désordre international, la destruction du patrimoine artistique et culturel dont elle fut la cause.
L'origine de la Révolution se trouve selon lui dans les Lumières et à la Réforme ;
il décrivait la source du mal comme étant , une référence à la nation adoptive de Calvin et la patrie de Jean-Jacques Rousseau.
Ce dernier incarnait la rupture avec le classicisme que Maurras considérait comme l'expression du génie grec et latin, ce qui se ressent nettement dans ses recueils de poèmes, notamment La Musique intérieure et La Balance intérieure.
La critique du protestantisme est thème récurrent de ses écrits : ainsi quand il définit la notion de Civilisation et son principe dans ses Œuvres capitales, il affirme que la Réforme a eu pour effet le recul de la Civilisation.
Il ajoutait que en ce que l' symbolise selon lui l'individualisme
exacerbé
, destructeur du lien social et politique, tel qu'Auguste Comte le décrit et le condamne
Il y aura toutefois une composante protestante à l'Action française dont Jacques Delebecque et Henri Boegner sont les plus connus.
Pour Maurras, la Révolution française avait contribué à instaurer le règne de l'étranger et de l'« Anti-France », qu'il définissait comme .
En effet, pour lui, Protestants, Juifs et Francs-maçons étaient comme des dont les intérêts en tant que communautés influentes ne coïncidaient pas avec ceux de la France.
La pensée de Maurras est également caractérisée par un militantisme antimaçonnique.
À propos de la franc-maçonnerie, il écrit dans son Dictionnaire politique et critique :
Maurras pensait ainsi que la Réforme, les Lumières, et la Révolution française ont eu pour effet l'invasion de la philosophie individualiste dans la cité française
Les citoyens la composant se préoccupant, d'après Maurras, avant tout de leur sort personnel avant de s'émouvoir de l'intérêt commun, celui de la nation.
Il croyait alors que
cette préoccupation individualiste et antinationale était la cause d'effets indésirables sur la France ;
la démocratie et le libéralisme ne faisant qu'empirer les choses.
Différences avec les traditions orléaniste et légitimiste
Même si Maurras prônait un retour à la monarchie, par bien des aspects son royalisme ne correspondait pas à la tradition monarchiste française orléaniste, ou à la critique de la Révolution de type légitimiste.
Son antiparlementarisme l'éloignait de l'orléanisme et son soutien à la monarchie et au catholicisme étaient explicitement pragmatiques et non fondés sur une conception providentialiste ou religieuse caractéristique du légitimisme.
L'hostilité de Maurras à la Révolution se combinait avec une admiration pour le philosophe positiviste Auguste Comte dans laquelle il trouvait une contre-balance à l'idéalisme allemand et qui l'éloignait de la tradition légitimiste.
Du comtisme, Maurras ne retient ni la théorie des trois âges, ni la religion du Grand Être, ni la filiation avec l'athéisme philosophique mais l'idée que l’Église catholique a joué un rôle bénéfique pour la civilisation, la société et l'Homme indépendamment de l'affirmation personnelle de foi.
Contrairement au royalisme légitimiste qui met en avant la providence divine, Maurras se borne à vouloir chercher les lois de l'évolution des sociétés et non ses causes premières qu'il ne prétend pas identifier.
Certaines intuitions de Maurras à propos du langage annoncent le structuralisme et se détachent de toute recherche métaphysique :
D'autres influences incluant
Frédéric Le Play lui permirent d'associer rationalisme et empirisme, pour aboutir au concept d', principe politique monarchique permettant de sauvegarder ce qu'il y a de meilleur dans le passé.
Alors que les légitimistes rechignaient à s'engager vraiment dans l'action politique, se retranchant dans un conservatisme catholique intransigeant et une indifférence à l'égard du monde moderne considéré comme mauvais du fait de sa contamination par l'esprit révolutionnaire,
Maurras était préparé à s'engager entièrement dans l'action politique, par des manières autant orthodoxes que non orthodoxes (les Camelots du roi de l'Action française étaient fréquemment impliqués dans des bagarres de rue contre des opposants de gauche, tout comme les membres du Sillon de Marc Sangnier).
Sa devise était « politique d'abord ».
Politique sociale
En dépit de l'appui mesuré et prudent qu'il donna au Cercle Proudhon, cercle d'intellectuels lancé par de jeunes monarchistes hostiles au capitalisme libéral et appelant à l’union avec le courant syndicaliste révolutionnaire inspiré par Georges Sorel Charles Maurras défendit une politique sociale plus proche de celle de René de La Tour du Pin ;
Maurras ne fait pas comme Georges Sorel et Édouard Berth le procès systématique de la bourgeoisie où il voit un appui possible.
À la lutte des classes, Maurras préfère opposer comme en Angleterre, une forme de solidarité nationale dont le roi peut constituer la clef de voûte.
À l'opposé d'une politique de masse, il aspire à l'épanouissement de corps intermédiaires librement organisés et non étatiques, l'égoïsme de chacun tournant au bénéfice de tous.
Les thèmes sociaux que traite Charles Maurras sont en concordance avec le catholicisme social et avec le magistère de l’Église tout en relevant également d'une stratégie politique pour arracher à la gauche son emprise sur la classe ouvrière.
Comme l'Action française, le Cercle Proudhon est décentralisateur et fédéraliste, et insiste sur le rôle de la raison et de l'empirisme ;
il se trouve loin de l'irrationalisme, du jeunisme du populisme, de l'intégration des masses dans la vie nationale qui caractériseront par exemple les ambitions du fascisme italien, gonflé par les conséquences sociales de la guerre.
À son tour, Maurras va prôner pour les Juifs un statut personnel les excluant des fonctions publiques, Charles Maurras élabore sa théorie des soi-disant constitutifs de Le théoricien du nationalisme intégral cible ainsi les juifs, la franc-maçonnerie et les protestants, conformément à la théorie du complot judéo-maçonnique dont en y ajoutant les « métèques », explique Pierre-André Taguieff.
Toutefois, Maurras priorise « la formule antijuive », selon l'expression utilisée par Maurice Barrès dans un publié dans Le Figaro en février 1890.
Dans L'Action française du , le chef de l'Action française admet que :Tout paraît impossible, ou affreusement difficile, sans cette providence de l'antisémitisme.
Par elle tout s'arrange, s'aplanit et se simplifie.
, observe Taguieff.
Maurras conçoit l'antisémitisme comme un instrument, un ressort dialectique et insurrectionnel, une idée à la fois contre-révolutionnaire et naturaliste, un levier qui permettrait de mobiliser les énergies contre l'installation de la démocratie libérale.
Selon François Huguenin, Maurras partagerait cette vision avec des syndicalistes révolutionnaires de l'extrême gauche engagés dans la lutte insurrectionnelle.
Rappelant que le discours antisémite n'est pas l'apanage des courants de pensée réactionnaires ou nationalistes au moment de la naissance de l'Action française, le même auteur affirme que Jaurès et Clemenceau ont contre les Juifs des formules que Huguenin soutient également qu'il n'y a pas chez Maurras, ni dans l'ensemble de la rédaction de L'Action française, une plus grande hostilité à la communauté juive qu'aux protestants, et qui sous-tendrait un racisme fondamental.
Or l'historien Laurent Joly objecte que François Huguenin et Stéphane Giocanti, , tentent de présenter ainsi
Laurent Joly précise également que Laurent Joly s'appuie en particulier sur deux citations de Maurras.
L'une à propos des protestants : L'autre à propos des francs-maçons et des protestants à la fois : S. Giocanti argue que Charles Maurras eut des propos positifs sur des politiciens juifs comme Benjamin Disraeli.
Ainsi, chaque ligueur de l'Action française doit prêter un serment qui affirme notamment :
Bien que Maurras ne fasse pas de la race , Carole Reynaud-Paligot note que les imprègnent sa vision d'une (qu'il dote de ), de même que sa germanophobie.
Le dirigeant de l'Action française déploie un argumentaire consistant à dénier le caractère raciste de son , qu'il prend soin de distinguer d'un qui relèverait soi-disant d'une inhérente aux Allemands.
Son antigermanisme : ainsi, lorsqu'il reprend dans son Dictionnaire politique et critique le texte de son article paru le 26 mai 1895 dans La Gazette de la France, il en supprime le passage .
Or l'historienne souligne que
Par conséquent, en dépit des tentatives de Maurras visant à distinguer son antisémitisme d'État de , autrement dit l'antisémitisme biologique, cette différence demeure théorique, analyse
Ralph Schor :
Le maurrassien Stéphane Giocanti soutient que cet antisémitisme se veut moins grossier que d'autres : par sa condamnation des théories pseudo-scientifiques et son rejet de la haine ordurière que l'on trouve chez Édouard Drumont, il se présenterait comme une construction plus rationnelle et apte à séduire un public bourgeois, sensible à la bonne conscience.
Cependant, en 1907, l'Action française tente de racheter La Libre Parole, journal de Drumont, car le mouvement royaliste En 1911, Maurras qualifie Drumont de et de qui a posé de Maurras ajoute : Selon Jean Touchard et Louis Bodin, l'antisémitisme de Charles Maurras, de L'Action française en général, et de quelques autres auteurs d'extrême droite atteint
Lors de la Première Guerre mondiale, Maurras déclare respecter l'Union sacrée en honorant les tombés au champ d'honneur, tout en réaffirmant son antisémitisme dont les consistent à se lamenter Les historiens Léon Poliakov et Michel Dreyfus résument cette position ainsi :
Du reste, cela n'empêche pas Léon Daudet de rééditer en 1915, sous le titre L'avant-guerre, son ouvrage antisémite publié initialement en 1912, L'espionnage juif allemand en France.
Dénonçant les influences allemandes sur le tsar Nicolas II et son épouse, Maurras évoque en 1916.
Néanmoins, L'Action française ne fait pas allusion aux Juifs lors de la révolution russe de 1917.
C'est à partir de 1919 que Maurras reprend à son compte le thème du « bolchevisme juif », qu'il qualifie de .
La théorie du complot juif permet également à L'Action française d'« expliquer » l'abandon de la France par ses anciens alliés anglo-saxons, leitmotiv exploité dans l'ouvrage
Le règne d'Israël chez les Anglo-Saxons (1921) par le maurrassien Roger Lambelin, auteur de la préface française des Protocoles des Sages de Sion.
Maurras n'écrit pas de livre spécifique sur la « question juive » mais dénonce régulièrement en recourant à la violence verbale allant jusqu'à la menace de mort explicite.
Dans son quotidien L'Action française, Maurras publie ainsi une lettre ouverte à Abraham Schrameck, ministre de l'Intérieur, en 1925 (après l'assassinat de plusieurs dirigeants de l'Action française comme Marius Plateau) :
De vous, rien n'est connu.
Mais vous êtes le Juif.
Vous êtes l'Étranger.
Vous êtes le produit du régime et de ses mystères.
Vous venez des bas-fonds de la police, des loges et, votre nom semble l'indiquer, des ghettos rhénans.
Vous nous apparaissez comme directeur des services pénitentiaires vers 1908 ou 1909.
Là, vous faites martyriser Maxime
Real del Sarte et ses compagnons coupables d'avoir milité pour la fête de Jeanne d'Arc.
Vos premiers actes connus établissent votre fidélité à la consigne ethnique donnée par votre congénère Alfred Dreyfus le jour de sa dégradation :
Ma race se vengera sur la vôtre.
Votre race, une race juive dégénérée, car il y a des Juifs bien nés qui en éprouvent de la honte, la race des Trotsky et des Krassine, des Kurt Eisner et des Bela Kuhn, vous a chargé maintenant, d'organiser la révolution dans notre patrie.
(…) C'est sans haine comme sans crainte que je donnerai l'ordre de verser votre sang de chien s'il vous arrive d'abuser de la force publique pour ouvrir les écluses de sang français sous les balles et les poignards de vos chers bandits de Moscou, n’est pas à traiter comme une personne naturelle.
C'est un monstre de la République démocratique.
Et c’est un hircocerf de la dialectique heimatlos.
Détritus humain à traiter comme tel.
(…) L’heure est assez tragique pour comporter la réunion d'une cour martiale qui ne saurait fléchir.
M. Reibel demande la peine de mort contre les espions.
Est-elle imméritée des traîtres ?
Vous me direz qu'un traître doit être de notre pays : M. Blum en est-il ?
Il suffit qu’il ait usurpé notre nationalité pour la décomposer et la démembrer.
Cet acte de volonté, pire qu'un acte de naissance, aggrave son cas.
C'est un homme à fusiller, mais dans le dos.
De même, après l'attaque verbale de Xavier Vallat contre Léon Blum, ce fut essentiellement la presse d'Action française, Maurras en tête, qui fit de la surenchère antisémite.
Déjà, en 1911, la plupart des articles publiés par Maurras cette année-là contenaient des attaques antisémites et une vingtaine étaient spécifiquement consacrés à « la question juive.
En 1938, l'antisémitisme de Maurras franchit un palier lorsqu'il écrit :
Charles Maurras reçut des témoignages de fidélité de juifs français, comme celui du sergent Pierre David que Maurras nommera le héros juif d'Action française.
D'autres juifs deviendront des ligueurs d'Action française comme Marc Boasson, Georges et Pierre-Marius Zadoc, Raoul-Charles Lehman, le professeur René Riquier, les écrivains Louis Latzarus et René Groos.
Léon de Montesquiou
déclare : Léon Daudet ajoute : Daudet écrit aussi, dans le contexte du Front populaire :
D’autres maurrassiens seraient indifférents à ce thème.
Le 13 octobre 1935, hostile aux sanctions de la SDN contre l'Italie qui vient d'attaquer l'Éthiopie, Maurras appelle à à .
Selon François Huguenin, comprendre la position de Maurras face au fascisme nécessite de prendre en compte trois ordres de préoccupation autonomes parfois confondus : celui de la politique extérieure, celui de l'idéologie, celui de la réussite révolutionnaire.
Sur le plan de la technique de la prise de pouvoir, les maurrassiens seront impressionnés par la capacité du fascisme à mettre fin au .
En 1935, Maurras s'opposera aux sanctions contre le régime fasciste pour empêcher de pousser Mussolini à s'allier avec Hitler ; mais dès 1928, il écrit : Comme Massis, Maurras s'inquiétera des lois scolaires du fascisme.
Quand en 1932, Mussolini déclare qu', Maurras dénonce une conception aux antipodes de sa pensée : rappelant le double impératif de et d', il réaffirme combien les partisans du nationalisme intégral ne sont pas étatistes.
Le souci de ménager l'Italie pour éviter qu'elle ne s'engage militairement avec l'Allemagne et l'admiration de la réussite d'un coup de force tranchant avec l'impuissance des nationalistes français expliqueraient la faible insistance à souligner les divergences importantes avec le fascisme italien.
Charles Maurras, dans sa réflexion centrée sur la France, n'a jamais pris la peine de réfuter les expériences politiques étrangères, ce qui vaut pour le marxisme comme pour le fascisme et l'Action française s’accommodera pour l'étranger de régimes dont elle ne voudrait pas pour la France.
C'est à un de ses disciples, Thierry Maulnier, que reviendra de dénoncer le fascisme, comme si l'attraction fasciste était plus sensible pour un homme de sa génération que pour un homme comme Maurras ;
Thierry Maulnier multipliera dans le quotidien de Maurras ou dans d'autres publications les écrits contre le fascisme, et la .
De façon générale, nombre de maurrassiens ont affirmé que la pensée de Maurras les avaient prémunis de l'attraction du fascisme ;
dans les années 1990, Raoul Girardet dira :
Maurras et le national-socialisme
La condamnation du national-socialisme se fonde sur une série d'arguments se situant à différents niveaux d'analyse.
Maurras dénonce
le racisme
depuis le début de son activité politique : Charles Maurras écrit en 1933 :
Maurras traite de les idées de Joseph de Gobineau et de Georges Vacher de Lapouge et rappelle : .
Pour Maurras : .
Maurras écrit à propos du nazisme : .
Maurras précise sa critique métaphysique du nazisme en soulignant ses fondements fichtéens : il dénonce l’image de l’homme allemand défini par Fichte, initiateur du narcissisme originel et fondamental où Hitler se retrouve ;
Maurras insiste sur l'horreur fichtéenne d'Hitler pour le fédéralisme, sa démagogie métaphysique, son déisme à la Robespierre.
Maurras est un des rares à souligner la dimension et l’inversion théologique du nazisme, son imitation caricaturale et perverse d’Israël et comme Alain Besançon, il voit le national-socialisme procéder à une contrefaçon fichtéenne de la notion de peuple élu.
Dès le début des années 1930, Maurras et l'Action française mettent en garde contre le messianisme du nationalisme allemand dont le national-socialisme est l'expression qui accomplira jusqu'à la folie la logique dominatrice.
Le nationalisme de Maurras est héritier de Fustel de Coulanges et de Renan, historique et politique, on n'y trouve
Sa critique du national-socialisme est aussi fondée sur le fait que celui-ci est selon lui un aboutissement logique du rousseauisme et de la démagogie démocratique : dans De Demos à César, il analyse l’évolution des régimes contemporains et discerne les liens de continuité entre la société démocratique et les tyrannies bolcheviques ou nazies, le prolongement que le despote moderne fournit au moi rousseauiste, en absorbant l’individu dans la collectivité.
Bien qu'agnostique Maurras défend la civilisation catholique et il perçoit dans le nazisme un ennemi du catholicisme et de ses valeurs : lorsque le pape Pie XI promulgue
Mit brennender Sorge, le 25 mars 1937
, Maurras approuve avec enthousiasme et précise sa position : .
Les maurrassiens dénonceront le national-socialisme à la lumière d'une critique plus générale de l'esprit allemand.
Sa critique du national-socialisme est aussi une critique implicite du totalitarisme.
C’est la nation que Maurras défend et pas l’idolâtrie de son État : .
Il discerne dans le totalitarisme une usurpation de l’État sur la société :
Maurras s’inquiète de ce que certains pourraient voir dans l’Allemagne un rempart contre le communisme, il y voit un piège politique :
Il note même que
En avril 1936, Maurras dénonce le péril national-socialiste et le déclare même pire pour la France que le péril communiste :
Maurras dénonce
Hitler qu'il appelait le car son idéologie est porteuse de barbarie ;
il s’en prend à la presse qui Face à la barbarie nazie, Maurras écrit :
Hitler prépare la de l'Europe.
Cette dernière conception attire à lui des faveurs dans les élites des peuples colonisés ;
ainsi, Ferhat Abbas, est d’abord un Algérien maurrassien :
il est le fondateur de L’Action algérienne, organe se réclamant du nationalisme intégral et se battant pour l’adoption de propositions concrètes : toutes vont dans le sens de la démocratie locale et organisée, la seule forme de démocratie pour laquelle Maurras militait, parce que d’après lui, elle est la seule vraiment réelle : autonomie des corporations indigènes locales et régionales, autonomie en matière de réglementation sociale et économique, suffrage universel dans les élections municipales, large représentation de corporations, des communes, des notables et chefs indigènes, constituant une assemblée auprès du gouvernement français : Parmi l’élite musulmane d’Algérie, Ferhat Abbas n'est pas le seul soutien de l’Action française : on compte parmi eux Hachemi Cherief, qui sera plus tard le conseiller juridique de Mohammed V et l’avocat de Ben Bella, ainsi que des Kabyles, gênés par la prépondérance arabe et attirés par la vision décentralisatrice de Charles Maurras.
Cependant, il persiste à admirer et aimer l'Église catholique pour être parvenue à concilier bien des de la Bible dont il soupçonnait qu'ils avaient conduit à l'émergence des erreurs révolutionnaires en France et en Europe.
L'interprétation de Maurras à propos de la Bible fut alors critiquée fermement par bien des membres du clergé.
Dans Le chemin de Paradis, il guerroie contre la version la plus révolutionnaire du christianisme.
Maurras s'avouant alors impuissant à croire affirmait néanmoins respecter la croyance religieuse :
Naissance de l'Action française
Dans les années 1900, sans retrouver la foi, Maurras se rapproche du catholicisme et renforce son soutien à l'Église catholique.
Il subit tout d'abord sous l'influence de Léon de Montesquiou, de Louis Dimier, de prêtres comme le bénédictin Dom Besse et de l'abbé de Pascal, tous désireux de le rapprocher du catholicisme voire de faire renaître en lui la foi.
Il s'appuie sur Auguste Comte qui lui permet d'étudier la réalité sociale, de penser la politique en l'absence de foi, tout en admirant le catholicisme.
Il n'y a alors plus sous sa plume d'attaques indirectes contre le christianisme, d'autant que sa mère très croyante lit tout ce qu'il écrit ;
il perçoit dans la morphologie historique du catholicisme un principe de paix et de civilisation.
Maurras voit dans l'Église le grand principe d'ordre qui arrache l'homme à l'individualisme, qui discipline les intelligences et les sensibilités.
Maurras, amenant des Français de toutes origines à raisonner ainsi, en a conduit plusieurs à considérer le catholicisme comme un bien pour la France, voire à retrouver la foi.
Il s'appuie sur le lien historique entre le catholicisme, la tradition et l'identité françaises ;
n'ayant jamais cessé de soutenir l'influence et le prestige de l'Église catholique comme composante politique, parce qu'elle était intimement liée à l'Histoire de France et que sa structure hiérarchique, et son élite cléricale reflétaient l'image qu'il se faisait de la société idéale.
Il considérait que l'Église devait être le mortier chargé d'unir la France, et la chaîne chargée de lier tous les Français.
L'Action française se veut ouverte à tous : croyants, positivistes, sceptiques ;
mais elle affirmait clairement que tout Français patriote se devait de défendre le catholicisme comme religion historique du peuple français.
Beaucoup d'ecclésiastiques, dont des assomptionnistes, sont séduits par le mouvement.
En dépit de différences essentielles, il y a une coïncidence entre la métaphysique de l'Ordre chez Maurras et celle de saint Thomas.
Ce soutien de milieux catholiques joua un rôle important dans le rayonnement de l'Action française et attira vers Maurras des théologiens comme Jacques Maritain.
Dès sa naissance, l'Action française est apparue comme l'alliée du catholicisme antimoderne et du renouveau thomiste et comme un recours face à l'anticléricalisme croissant des républicains.
L'Action française est nourrie par le catholicisme social d'Albert de Mun et de René de La Tour du Pin et Charles Maurras loua le Syllabus, catalogue des erreurs modernes établi en1864 par le pape Pie IX.
Rapport avec le Sillon
En 1904, Maurras regarda avec sympathie la création par trois anciens du collège Stanislas à Paris, dont Marc Sangnier, du mouvement du Sillon afin de former des groupes pour faire rayonner les forces morales et sociales du catholicisme.
Un rapprochement entre le Sillon et l'Action française eut alors lieu : pour Firmin Braconnier, les deux organisations ont le même but : le perfectionnement moral, intellectuel et social de la personnalité humaine rejetées ensemble par la gauche.
À leur tour les maurrassiens prétendront que les hommes du Sillon se vengèrent en cherchant à faire condamner l'Action française.
L'essentiel de ses échanges entre les deux hommes fut publié dans Le Dilemme de Marc Sangnier.
Rapport avec la papauté : la condamnation de l'Action française et sa levée
Sous Léon XIII, et en dépit du ralliement de 1893, essentiellement tactique, l'Église catholique continuait de se méfier de la République française, régime né de la Terreur, dont les soutiens travaillaient à l'extirpation de la religion de la sphère sociale et politique.
La doctrine politique de Léon XIII n'excluait pas la monarchie comme forme possible de régime, conformément à la théologie de saint Thomas d'Aquin qui la recommande et sur laquelle s'appuie largement le magistère de l'Église.
Pie XI entend néanmoins balancer l’influence prépondérante détenue au sein de l’Église par l’épiscopat nommé du temps de Pie X et de la réaction antimoderniste et son désir d’avoir les mains libres pour développer des mouvements d’action catholique du type de la JOC et de la JAC est fort.
Le Pape chargea alors le cardinal Andrieu de mettre en garde les fidèles contre l'Action française : celui-ci, qui avait chaleureusement remercié Maurras en 1915 pour l'envoi de L'Étang de Berre, qualifié de , lui disant qu'il défendait l'Église , prétendait désormais percevoir chez lui l'athéisme, l'agnosticisme, l'antichristianisme, un antimoralisme individuel et social ;
ces accusations publiées dans La Semaine religieuse d'août 1926 furent perçue comme excessives.
Maurras et les siens furent rassurés par les soutiens dont ils bénéficièrent ;
cependant, loin d'adopter une attitude soumise et humble, Maurras fit bruyamment savoir que si la soumission à l’autorité romaine doit être totale sur le plan spirituel, si celle-ci intervient dans le domaine politique de manière critiquable, alors la résistance s’impose sur le terrain.
Réagissant à une allocution papale mettant indirectement en garde contre l'influence de l'Action française en décembre 1926, conseillés par plusieurs théologiens, les dirigeants catholiques de l’Action française publièrent une déclaration maladroite intitulée «
Non possumus » qui fit d’eux des rebelles alors qu'ils s'y identifiaient aux premiers martyrs chrétiens.
Paradoxalement, elle ramena à l'Action française plusieurs catholiques comme Georges Bernanos qui, dans Comœdia et La Vie catholique, en prit la défense.
Bien que de nombreux catholiques firent le choix de rester à l'Action française, la condamnation affaiblit le mouvement.
Charles Maurras contesta avoir fait de l'adhésion à tous ses écrits une condition d'adhésion à l’
Action française : jamais son positivisme et son naturalisme, d'ailleurs partiels,
n’ont constitué des articles de foi pour les militants.
Il ne fondait pas sa doctrine politique sur des conceptions philosophiques morales ou religieuses.
On pouvait critiquer tel ou tel point de sa pensée mais non la rejeter en bloc.
En 1919, dans la nouvelle version d’Anthinéa, il n’avait pas hésité à supprimer un chapitre entier pour ne pas heurter les catholiques.
Il rappela que l'Action française avait contribué à ramener à la foi de nombreux français : dès 1913, Bernard de Vesins avait établi une liste de militants et abonnés entrés dans les ordres, tel André Sortais qui devint abbé général des cisterciens réformés, afin d'illustrer le fait que le mouvement maurrassien fut une pépinière pour l’église.
Sous Pie XII, la condamnation sera levée ;
il fut sans doute pris en compte que si Maurras avait été véritablement pleinement païen, sa rébellion eût été plus totale et sa vindicte antichrétienne eût trouvé de quoi se nourrir.
Maurras eût eu tout intérêt à se convertir et donc à feindre la conversion ;
les gains pour lui ou son mouvement eussent été énormes mais il ne le fit pas et en cela il est l'homme intègre décrit par ses opposants catholiques comme Marc Sangnier.
Comme Maritain le lui prédit
, la condamnation fit renaître en lui le désir de retrouver la foi.
De fait, nombreux furent ceux qui prièrent pour sa conversion.
En 1926, à l’heure de la condamnation, une jeune fille dont Maurras avait connu la mère entra au Carmel de Lisieux en offrant sa vie pour la conversion de Maurras.
En 1936, lorsque cette carmélite mourut, mère Agnès, sœur aînée de sainte Thérèse de Lisieux et supérieure du Carmel, écrivit une lettre à Maurras pour lui révéler le sens de cette mort et pour lui promettre d’intervenir auprès de Pie XI au sujet de la condamnation ;
il s'ensuivra une correspondance suivie.
Mort
Dans ses dernières années, Maurras confia à des prêtres comme l’abbé Van Den Hout, fondateur de La Revue catholique des idées et des faits en Belgique, la souffrance qu’il ressent dans la perte de la foi.
Son agnosticisme est un agnosticisme insatisfait.
Ceci transparaît dans ses dernières œuvres poétiques où il exprime l'idée que la miséricorde de Dieu dépasse sa justice, autrement dit le symbole de la justice divine n’est pas la balance mais le don infini :
Tous les témoignages attestent que les derniers mois de Maurras ont été marqués par le désir de croire et le 13 novembre 1952, il fait demander l’extrême onction :
Il faut également citer Édouard Pichon, le maître de Françoise Dolto, qui dans les années 1930 fera de la pensée maurrassienne l’axe de son combat pour la constitution d’un freudisme français.
Chez les libéraux, Daniel Halévy ou Pierre Lasserre ont subi le pouvoir d'attraction politique et philosophique du Maurrassisme alors qua priori leur héritage politique ne les prédisposait pas à être séduit par un penseur contre-révolutionnaire.
Dans les milieux littéraires, le climat patriotique de la première guerre mondiale, le prestige de Maurras et la qualité de son quotidien font que Henri Ghéon, Alfred Drouin, Marcel Proust, André Gide, Augustin Cochin, Auguste Rodin, Guillaume Apollinaire lisent tous L'Action française.
Les années 1920 correspondent à l'apogée littéraire de Maurras avec une force d'attraction dont Jean Paulhan témoigne : L'apogée littéraire se traduit par le portrait que publie Albert Thibaudet dans la série « Trente ans de vie française » à la NRF, où Les Idées de Charles Maurras précèdent La Vie de Maurice Barrès et Le bergsonisme.
Cette monographie est un livre important puisqu'en formulant objections et réserves, il éclaire la partie supérieure de la pensée et de l'œuvre de Maurras, celle qui sort du poids du quotidien et échappe au discours partisan et polémique.
Après la première guerre mondiale, il reçoit en abondance des lettres pleines de respect et d'admiration d'Arnold van Gennep, Gabriel Marcel, René Grousset, Colette, Marguerite Yourcenar, Henry de Montherlant, Charles Ferdinand Ramuz, Paul Valéry ;
le jeune Malraux a écrit une notice pour la réédition de Mademoiselle Monck et exprime son envie de rencontrer Maurras.
Charles Maurras eut une forte influence parmi les étudiants et la jeunesse intellectuelle de l'entre-deux-guerres : quand Jean-Baptiste Biaggi, futur compagnon de De Gaulle accueille Maurras au nom des étudiants en droit de Paris, il a autour de lui Pierre Messmer, Edgar Faure, Edmond Michelet et parmi les Camelots du Roi, on compte François Périer et Michel Déon ;
Maurras reçoit Des témoignages d'admiration de Pierre Fresnay et Elvire Popesco et est entouré par les jeunes Raoul Girardet, François Léger, François Sentein, Roland Laudenbach, Philippe Ariès ;
Maurras aime s'entourer de jeunes dont il pressent le talent et il prend pour secrétaires particuliers Pierre Gaxotte et Georges Dumézil, l'un le jour l’autre la nuit.
Maurras et De Gaulle
Avant la Seconde Guerre mondiale, il semble que Charles de Gaulle, dont le père lisait L'Action française et se qualifiait de et qui discuta avec le comte de Paris de la possibilité d'une restauration de la royauté, ait été influencé par l'Action française et que cette dernière l'ait considéré avant la France libre avec sympathie.
En 1924, Charles de Gaulle dédicaça La Discorde chez l'ennemi à Maurras en lui témoignant ses .
Au printemps 1934, sous l'égide du Cercle Fustel de Coulanges, une vitrine de l’Action française, Charles de Gaulle prononça une série de conférences à la Sorbonne.
De Gaulle savait qu’il avait dans l’Action française un allié attentif ;
le juin 1934, l'Action française consacra un article élogieux à Vers l’armée de métier qui défendait le principe d’une armée professionnelle très compétente et mobile se superposant à l’armée conscrite ;
Le Populaire et Léon Blum suspectèrent le danger d’un coup d’État et c’est dans L’Action française que l’ouvrage fit l’objet du seul encadré publicitaire auquel il eut droit.
De Gaulle écrira à Hubert de Lagarde, chroniqueur militaire de L'Action française :
Maurras avait découvert de Gaulle en lisant un article de La Revue hebdomadaire et s'était exclamé :
En 1940, la nomination au grade de général de Charles de Gaulle provoqua la jubilation de Charles Maurras dans L'Action française des et 3 juin 1940 ;
Maurras y qualifia de Gaulle de et affirmait avoir voulu rester discret à son endroit pour ne pas le gêner notamment :
Paul Reynaud, qui rencontra en captivité en Allemagne la sœur du général de Gaulle, Marie-Agnès Caillau, affirme que selon elle le chef de la France libre serait resté maurrassien jusqu'aux accords de Munich, soit seulement un an avant le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale :
Christian Pineau dira à André Gillois .
De Gaulle dit à Claude Guy qu'il n'aimait pas la Révolution française :
Il confia également à Alain Peyrefitte son peu d'enthousiasme pour la république :
Il lui confia également en 1962, alors qu'il annonçait une , qu'un roi pourrait être utile à la France :
Charles de Gaulle dira à plusieurs témoins à propos de Charles Maurras :
De fait, selon Claude Mauriac, chef du secrétariat particulier du général de Gaulle à la Libération, ce dernier porta une très grande attention au sort du théoricien du nationalisme intégral ;
il interviendra ainsi pour que Maurras ne passe pas devant la cour de justice de Lyon en septembre 1944, mais devant la Haute Cour, réputée plus indulgente.
Le 13 mai 1958, Jean-Baptiste Biaggi fit remarquer à de Gaulle que d’autres et lui-même devaient leur nationalisme à Charles Maurras, ce dont le général convint, regrettant que Maurras l'ait critiqué : Charles Maurras en voudra toujours à de Gaulle d'avoir rompu avec Pétain.
À l'étranger
Maurras et l'Action française ont exercé une influence sur différents penseurs se réclamant d'un nationalisme se voulant contre-révolutionnaire et chrétien dans le monde.
En Grande-Bretagne, Charles Maurras fut suivi et admiré par des écrivains et philosophes et a plusieurs correspondants britanniques, universitaires ou directeurs de revue ;
en 1917, il a été sollicité par Huntley
Carter du New
Age
et de The Egoist.
Plusieurs de ses poèmes furent traduits et publiés en Grande-Bretagne où Maurras a de nombreux lecteurs parmi les High Church de l'anglicanisme et les milieux conservateurs.
On compte parmi ses lecteurs T. S. Eliot ou T. E. Hulme.
Eliot trouva les raisons de son antifascisme chez Maurras : son antilibéralisme est traditionaliste, au bénéfice d’une certaine idée de la monarchie et de la hiérarchie.
Music within me, qui reprend en traduction les pièces principales de La Musique intérieure paraîtra en 1946, sous la houlette du comte G.W.V.
Potcoki de Montalk, directeur et fondateur de la The Right Review.
La condamnation de 1926 eut ainsi des effets jusqu'en Grande-Bretagne où elle détourna du catholicisme des partisans de la High Church, déçus par le juridisme romain : la conversion de T. S. Eliot à l’anglicanisme, l’éloignement du catholicisme de personnalité comme Ambrose Bebb sont liés à cet événement.
Au Mexique, Jesús Guiza y Acevedo, surnommé « le petit Maurras », et l'historien .
En Espagne, il existe un mouvement proche de l'Action française Cultura Española et sa revue Acción Española.
L’influence de la pensée maurrasienne a été montrée chez les auteurs et les intellectuels comme Azorín, , Eugenio d'Ors, Víctor Pradera, , ou , et, de même, elle a également influencé des mouvements politiques tels que le maurisme.
Au Pérou, le marquis de Montealegre de Aulestia a été influencé par Maurras.
Ce grand penseur réactionnaire péruvien, admiratif de sa doctrine monarchique, le rencontre en 1913.
En Argentine, le militaire argentin Juan Carlos Onganía, tout comme Alejandro Agustín Lanusse, avaient participé aux Cursillos de la Cristiandad, ainsi que les dominicains et , opposants militaires à la restauration de la Constitution de 1963.
Au Portugal, António de Oliveira Salazar qui gouverna le pays de 1932 à 1968 admirait Maurras même s'il n'était pas monarchiste et il adressa ses condoléances à sa mort en 1952.
Postérité
À l'occasion du cent-cinquantième anniversaire de la naissance de Charles Maurras, l'historien Olivier Dard rédige une notice de trois pages pour le livre des commémorations nationales 2018.
À la suite de protestations d'associations antiracistes, la ministre de la Culture, Françoise Nyssen, retire la référence à l'écrivain dans le livre ;
les trois pages de Dard sont intégralement et les ouvrages déjà imprimés envoyés au pilon.
Membres du Haut Comité des Commémorations nationales dont la mission , les historiens
Jean-Noël Jeanneney et Pascal
Ory soulignent à cette occasion que En outre, ils rappellent qu'en 2011, le terme « célébrations » a été remplacé par « commémorations » dans l'intitulé du Haut Comité à la suite de la polémique relative à Louis-Ferdinand Céline.
Le journaliste et écrivain Gilles
Heuré critique également la décision de la ministre, en arguant qu'
Dans Libération, Daniel Schneidermann reproche à Olivier Dard de n'avoir pas évoqué plus clairement l'antisémitisme de Maurras autrement que par cette phrase qu'il juge : Toutefois, le journaliste souligne que les concepteurs de la notice officielle sont, à ses yeux,
L'historien Pierre Nora note pour sa part que Charles Maurras et qui .
Le 21 mars 2018, dix des douze membres du Haut Comité des commémorations nationales donnent leur démission ne pouvant plus .
Vie personnelle
Caractère
Pour Stéphane Giocanti, l’image d’un Maurras froid et austère est un contre-sens ;
il a au contraire un caractère sanguin et contrasté : à la fois tendre et violent, contemplatif et actif, patient et impatient, tantôt inflexible et obstiné, tantôt bon et généreux ;
sachant à l'occasion reconnaître ses torts, pardonner et s’effacer devant les autres, il est tour à tour exaspérant et charmant : .
Il a la frénésie de la discussion et de la dialectique car il a la passion de la vérité, de l’ordre, de l’unité.
Il a l’intransigeance et la fierté d’un homme de la fin du dix-neuvième siècle qui ne revient pas sur sa parole et réserve ses doutes pour lui-même.
Il s’engage radicalement et est prêt à mourir pour la Cause d’autant qu’il engage les autres dans son périple.
Généreux vis-à-vis de ses amis et fidéle en amitié, il peut être un amant passionné, un charmeur blaguant, diseur de vers et buveur de bon vin.
Très sensible aux femmes, il s’affirme bon causeur caustique, pétillant et aimant la complicité des dames élégantes.
Il suscita des attachements très forts et reçut d’innombrables marques de fidélité et d’admiration : ainsi, avant de gagner l’horizon polaire avec l’explorateur
Roald Amundsen, deux pilotes survolant la maison de leur maître lâchèrent sur le jardin une pluie de pétales de roses, message de fidélité placé sous le signe de sainte Thérèse de l’Enfant Jésus.
Pierre Gaxotte écrivit à son propos :
Charles Maurras qui aimait la simplicité et avait le , gagnait volontairement moins que le plus petit ouvrier qualifié de son journal ;
après 1940, il versa ses droits d'auteur à une œuvre de prisonniers.
Famille
Le 22 novembre 1925, lors d’une réunion organisée par l'Action française en réaction à la victoire du cartel des gauches à Luna Park où trente mille personnes se rendent, Charles Maurras a la prescience de la mort de son frère.
Il apprend le lendemain la mort au Tonkin du médecin et chirurgien Joseph Maurras, qui donnait une chronique médicale à L'Action française très suivie par la profession.
Il télégraphie à sa belle-sœur Henriette qu’il adopte son neveu Jacques et ses nièces Hélène et Jeanne ;
il logera son neveu avec sa mère avenue Mozart et leur trouvera un précepteur, l’abbé
Rupert ;
Jacques sera bachelier au lycée Janson-de-Sailly, diplômé de l’École libre des sciences politiques, licencié en droit.
Maurras était également le parrain de François Daudet, un des fils de Léon Daudet.
Relations avec les femmes
Charles Maurras eut une vie sentimentale riche et intense.
Il eut de nombreuses relations féminines qui se terminèrent par des ruptures en douceur : son air parfois triste conjugué à l’ardeur de son regard pouvait plaire.
Dans les années 1890, Maurras a dû affronter la séparation de la belle Valentine de Saint-Pons, puis il a été l'amant de la bouillonnante Paul Souday qu'il continua de fréquenter amicalement après leur séparation.
Il tomba ensuite amoureux de la comtesse de la Salle-Beaufort, la nièce de Gustave Janicot, qui travaillait avec lui à La Gazette de France et qu'il connaissait depuis 1892 : la jeune femme, mariée et mère de plusieurs enfants, cultivée et touchée par cet amour ardent, ne voulut pas tout abandonner pour lui, ce qui lui donnera des envies de suicide.
Maurras ne rompait jamais avec les femmes : il correspondit avec la comtesse jusqu'en 1930.
En 1925, l’objet de ses sentiments amoureux fut Alice Gannat, intendant au collège des jeunes filles de la Légion d’honneur mais celle-ci ne consentit qu'à une relation amicale.
En 1928, il se lia avec la princesse Yvonne Rospigliosi, baronne de Villenfagne de Sorinnes (1887-1946) mariée au prince Ferdandino Carlo Rospiglios ;
celle-ci habita chez Maurras rue de Verneuil et ils connurent des amours tempétueuses.
Sa dernière amie fut de Dreux
Brézé
, qui s'installa dans un logement tout près de sa prison et avec laquelle il eut une correspondance suivie après la Seconde Guerre mondiale.
De façon générale, Charles Maurras aimait les femmes et cela se traduisit par des prises de position politiques : en 1910, il salua l'entrée des femmes dans le cycle des études supérieures : Favorable au droit de vote des femmes, il rappelait que les femmes avaient voté sous Louis XVI dans les paroisses.
Touchée par les pages que lui consacra Maurras, la poétesse saphique
Renée Vivien compara
Maurras à un .
Œuvres
Liste chronologique
Œuvres posthumes
* 1953 : Pascal puni (conte infernal), Flammarion (posthume)
* 1953
: Votre Bel aujourd'hui.
Dernière lettre à Mr Vincent Auriol, Président de la IV° République, Fayard (posthume).
* 1954 : Maîtres et Témoins de ma Vie d'Esprit.
Barrès
- Mistral
- France
- Verlaine
- Moréas, Flammarion (posthume)
* 1954 :
Œuvres capitales (posthume).
4 volumes 16×23
- chez Flammarion
Sous le signe de Minerve (Invocation ;
Le Chemin de Paradis ;
Anthinéa : d'Athènes à Florence ;
Les Vergers sur la mer ;
Quatre Nuits de Provence) ;
** II
Essais politiques (Confession ;
Romantisme et révolution ;
Trois idées politiques ;
L'Avenir de l'intelligence ;
Principes ;
Réalités ;
Jeanne d'Arc, Louis XIV, Napoléon ;
Dictateur et roi ;
Vingt-cinq ans de monarchisme ;
L'Avenir du nationalisme français) ;
** III
Essais littéraires (Prologue d'un essai sur la critique ;
Ironie et poésie ;
Les Amants de Venise ;
Bons et mauvais maîtres) ;
** IV.
Le Berceau et les muses (Enfances ;
L'Étang de Berre ;
Suite provençale ;
La Musique intérieure ;
La Balance intérieure).
* 1996 : Journal de Charles Maurras.
Jeux Olympiques d'Athènes, Amis de la Maison du Chemin de Paradis, 1996, journal tenu par Charles Maurras pendant les J. O. de 1896
* 2003 :
La Merveille du Monde, Bulletin Charles Maurras , Anthinéa, 2003, texte de 1891
Correspondance
* 1958 : Lettres de prison (8 septembre 1944
- 16 novembre 1952) (posthume).
* 1966 : Lettres passe-murailles, correspondance échangée avec Xavier Vallat (1950-1952) (posthume).
* 1970 : La République ou le Roi ?
Correspondance inédite de Maurice Barrès et de Charles Maurras, 1888-1923, Plon, 1970.
* 2007 : Dieu et le Roi
- Correspondance entre Charles Maurras et l'abbé Penon (1883-1928), présentée par Axel Tisserand, Privat, coll.
Histoire », Paris, novembre 2007, 750 .
Éditions récentes
* 2004 :
Lettres des Jeux olympiques, anthologie, GF-Flammarion, prés.
Axel Tisserand, 2004 .
* 2007 : L’Ordre et le désordre, précédé de L'Avenir du nationalisme français, préface de François L'Yvonnet, coll.
Carnets, L’Herne, Paris .
* 2008 : La Démocratie religieuse, Nouvelles Éditions Latines, prés.
Jean Madiran, 2008
* 2010 : Soliloque du prisonnier, préface de François L'Yvonnet, coll.
Carnets, L’Herne, Paris.
* 2011 : La Bonne Mort, préface de Boris Cyrulnik et présentation
de Nicole Maurras, coll
Carnets, L’Herne, Paris.
* 2018 : L'Avenir de l'intelligence et autres textes, préface de Jean-Christophe Buisson, édition établie et présentée par Martin Motte, Robert Laffont, Bouquins
, 1280 p.
Maurras et le Félibrige
Charles Maurras fut un écrivain provençal : élu majoral du Félibrige en 1941, il en fut exclu en 1945, tout en usant d'un droit réglementaire à présenter une réponse, qu'il composa en provençal et qui fut lue ;
dans ce texte il met en avant son constant anti-germanisme, il dit avoir dénoncé Daladier dès le début et souligne les représailles qu'il dit avoir subies .
En tant que Félibre, il a publié son œuvre en provençal en graphie mistralienne.
Il avait à ce titre, et avant les faits qui lui furent reprochés après la guerre, rédigé la préface du grand roman de provençal La Bête du Vaccarès ;
après la guerre cette introduction fut conservée dans les éditions suivantes, mais une autre fut ajoutée et vint prendre sa place.
Voir aussi
Bibliographie
* Philippe Bedouret, Barrès, Maurras et Péguy face au germanisme (1870-1914
, École pratique des hautes études, Paris, 2005, 2 vol.
, 748 p. (thèse d'Histoire contemporaine).
* René Benjamin, Charles Maurras ce fils de la mer, Plon, 1932.
* Franck Bouscau, Maurras et la pensée contre-révolutionnaire, AFS, 2009
* Pierre Boutang
, Maurras, la destinée
, l'œuvre, éd.
* Agnès Callu et Patricia Gillet,
Lettres à Charles Maurras
- Amitiés politiques, lettres autographes, 1898-1952, éd.
Presses Universitaires du Septentrion, 2008.
* Andrea Cavaletto
, « La monarchie imaginée : sur le royalisme dans l'idéologie de l'Action Française »
, Diacronie, 16, 2013 .
* Philippe Chenaux, Entre Maurras et Maritain
- Une génération intellectuelle catholique (1920-1930), Cerf, 1999.
* Stéphane Giocanti, Charles Maurras félibre, Les Amis de la langue d'Oc, 1994.
Préface de Jean Fourié.
Avant-propos de Pierre-Jean Dufief.
* Stéphane Giocanti et Axel Tisserand (
dir.
), Charles Maurras, coll.
Cahiers, L’Herne, 2011, Paris.
* François Huguenin, À l'école de l'Action française
- Un siècle de vie intellectuelle, éd.
* Roger Joseph et Jean Forges, Nouvelle Bibliographie de Charles Maurras, éd.
L'Art de voir, Aix-en-Provence, 1980, , XXXVI-275 ;
303 (édition corrigée et complétée du précédent ouvrage des mêmes auteurs : Biblio-iconographie générale de Charles Maurras, Roanne, les Amis du Chemin de Paradis, 1953, ).
* Roger Joseph, Les Faux Maurras, éditions de la Seule France, Paris, 1958, 64 réfutations, par un proche, des principales accusations dont Charles Maurras fit l'objet.
* Tony Kunter, Charles Maurras, la Contre-Révolution pour héritage,
Nouvelles éditions latines, Paris, 2009, 208 .
* Tony Kunter, Charles Maurras, collection «
Qui suis-je?
», Pardès, Grez-sur-Loing, 2011, 128 .
* Jean Madiran, Maurras, Nouvelles éditions latines, Paris, 1992 .
* Jean Madiran,
Maurras toujours là, Consep, Versailles, 2004 .
* Hélène Maurras, Souvenirs des prisons de Charles Maurras, éd.
du Fuseau
, 1965.
* Paul Mazgaj, The Action française and Revolutionary Syndicalism, Chapel Hill, University of North Carolina Press, 1979.
* Cédric Milhat
, «
Libertés, inégalité, autorité.
Sur Mes idées politiques de Charles Maurras », Politéia,
, juin 2003, Université Montesquieu-Bordeaux IV-AFAAIDC
* Thomas Molnar, Charles Maurras, Shaper of an
Age, Modern Âge, Fall,
1999 issue, Intercollegiate
Studies Institute Inc.
* Victor Nguyen
, «
Note sur les problèmes de l’antisémitisme maurrassien », dans Pierre Guiral et Émile Temime (dir.
, L’Idée de race dans la pensée politique française contemporaine, Paris, éditions du CNRS, 1977, .
* Frédéric Ogé, Le Journal
L'Action française et la politique intérieure du gouvernement de Vichy, Toulouse, Institut d'études politiques, coll.
Travaux et documents », 1984-2, Centre William Isaac Thomas d'analyse des systèmes sociaux, 1984, https:/ ark: bpt6k18387t doc/xxs_0294-1759_1985_num_8_1_1220_t1_0143_0000_3 présentation en ligne.
* Jacques Paugam, L'âge d'or du Maurrassisme, Préface de Jean-Jacques Chevallier, Paris, Denoël, 1971, rééd.
éditions Pierre-Guillaume de Roux, 2018.
* Albert Thibaudet, Les Idées de Charles Maurras, Paris, NRF,
* Charles Trochu (dir.
, Hommage national à Charles Maurras, le 8 juillet 1937 à Paris, Paris, chez l'auteur, au Front national, 1937
* Pol Vandromme
Maurras
- Entre le légiste et le contestataire, Tequi, 1991.
* Georges
Paul Wagner, Maurras et la justice, Clovis, 2002.
* « Charles Maurras », https:/ la-librairie-en-ligne/200-nouvelle-ecole-numero-66-charles-maurras.html
Nouvelle École 66, janvier 2017 ().
Sources
Les papiers personnels de Charles Maurras sont conservés aux Archives nationales sous la cote 576 AP.
Articles connexes
* Mythes de Jeanne d'Arc (concernant l'hommage à Jeanne d'Arc par l'Action française chaque deuxième dimanche du mois de mai)
Liens externes
* http:/ Dossiers textes pages
01_ouvrages pages 02_royaliste_org
img_upload S_y_P_105_para_WEB.pdf socialismo y participación
- Centro de Estudios para el Desarrollo y la Participación, Lima, octobre 2008 (Charles Maurras et le Marquis de Montealegre de Aulestia (1913-1914), par Víctor Samuel Rivera, ).
