Anoure (nom scientifique)|Asterophryinae|Faune endémique de Nouvelle-Guinée orientale
Paedophryne amauensis est une espèce d'amphibiens de la famille des Microhylidae.
Décrite en janvier 2012, c'est le plus petit vertébré connu à cette date.
Découverte
Cette espèce de grenouilles est découverte en août 2009 par l’herpétologiste
Christopher
Austin et son doctorant
Eric Rittmeyer durant une expédition pour explorer la biodiversité de la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
La grenouille vit sur la terre ferme et son cycle de vie ne comprend pas de stade du têtard.
Les membres de cette espèce éclosent adultes entièrement développés.
Ils sont capables de sauter sur une longueur équivalente à trente fois la longueur de leur corps.
La grenouille est crépusculaire et se nourrit de petits invertébrés.
Les mâles émettent des cris stridents semblables à ceux d'insectes à la fréquence de 8400-9400 Hz.
Publication originale
Liens externes
