Jeu de survie|Jeu d'action
-aventure|Jeu Windows|Jeu
Windows
Phone|Jeu Xbox
360|Jeu PlayStation 3|Jeu iOS|Jeu
Android|Jeu
PlayStation
Vita|Jeu PlayStation 4|Jeu Xbox One|Jeu Wii U|Jeu
Nintendo 3DS|Jeu
Mac|Jeu
Linux|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu vidéo utilisant la génération procédurale|Jeu vidéo indépendant|Jeu vidéo sorti en 2011|Jeu vidéo se déroulant dans un monde ouvert|Jeu 505 Games|Jeu
Nintendo eShop (Nintendo 3DS)
Terraria est un jeu vidéo indépendant de type action-aventure et bac à sable développé par Re-Logic et porté sur Windows, Xbox Live, PlayStation Network, Wii U, Android et iOS.
Le jeu propose d'explorer, de fabriquer des objets, de construire des habitations et de combattre des créatures variées dans un monde en 2D généré aléatoirement.
Les musiques du jeu sont principalement composées de chiptunes.
Initialement publié pour Windows le , le jeu se vend à plus de exemplaires lors de sa première journée de sortie, avec plus de joueurs simultanément en ligne au plus fort de la journée.
En une semaine, le jeu se vend à exemplaires, le positionnant ainsi au sommet des ventes sur Steam, devant The Witcher 2 et Portal 2.
Le jeu reste au sommet des ventes pendant 6 jours consécutifs après sa sortie.
En janvier 2013, plus de de copies du jeu ont été vendues.
Le jeu est mis en ligne sur le PlayStation Network, le Xbox Live
Arcade et le Nintendo Network, avec du contenu exclusif,
à la fin du mois de mars 2013 ;
toutefois sa mis en vente pour l'Europe et l'Australie se fait le 15 mai 2013.
Le 23 mars 2013, un portage sur PlayStation Vita est annoncé, et la sortie officielle a lieu le 11 décembre 2013.
Les versions pour PlayStation 3, Xbox 360 et PlayStation Vita sont développées par le studio néerlandais Engine Software puis par Pipeworks Studio.
Terraria sort également sur les téléphones et tablettes iOS le 29 août 2013, et sur Android le 12 septembre 2013.
Les versions iOS et Android sont développées par le studio néerlandais Codeglue puis par Pipeworks Studio.
Après une courte période en bêta , Terraria sort sur OS X et Linux le 10 août 2015 .
Système de jeu
Terraria est un jeu de type bac à sable, survie en 2D, qui possède un système de jeu basé sur l’exploration, la construction et l'action.
Le jeu propose des graphismes à base de sprites, qui rappellent les jeux de troisième et quatrième génération, notamment les jeux parus sur Super Nintendo.
Le jeu commence dans un monde généré de manière procédurale, où le joueur reçoit trois outils de base : une pioche pour l'extraction, une épée courte pour combattre et une hache pour couper du bois.
De nombreuses ressources, notamment des minerais, peuvent être récoltées en piochant dans le sol, ou en explorant des grottes souterraines.
Certaines ressources, et la plupart des objets, ne peuvent être trouvés que dans certaines zones de la carte, stockés dans des coffres plus ou moins rares, ou lâchés par certains ennemis sous forme de loot.
De nouveaux ennemis plus nombreux et plus puissants apparaissent alors.
Cela permet également l'apparition de nouveaux PNJ, de nouveaux objets, de nouveaux boss et des versions plus difficiles des boss normaux.
Une part beaucoup plus importante du monde se retrouve corrompue (par la Corruption ou le Carmin), et un nouveau biome, appelé le Hallow (purification en français), émerge et se propage au fil du temps.
Modes de jeu
Le choix du mode de jeu se fait lors de la création d'un nouveau personnage, trois modes s'offrent au joueur :
* Mode Facile :
Lorsque le personnage meurt, il perd la moitié de son argent.
Une pierre tombale apparaît à l'endroit dans les alentour où il est mort, le monument mentionne son nom et la cause de son décès.
Le personnage ne retrouve que 100 points de vie, son inventaire complet et il ré-apparaît au point de respawn.
* Mode Normal :
Lorsque le personnage meurt, il laisse tomber par terre tout son argent et son inventaire.
Une tombe apparaît à l'endroit où il est mort, et ce dernier ré-apparaît au point de respawn.
Il peut, s'il se dépêche, récupérer son inventaire en retournant au lieu exact de son décès.
Le joueur récupère les outils de base lorsqu'il perd.
* Mode Difficile :
Lorsque le joueur meurt, une tombe apparaît à l'endroit où il est mort, et le personnage se transforme en fantôme.
Le fantôme peut traverser tous les types de blocs, cependant, le joueur ne peut entrer en contact avec les autres joueurs.
Il est invisible, mais peut néanmoins toujours discuter via le tchat avec eux.
En plus de la difficulté du joueur, il est possible de jouer dans un monde plus difficile avec lExpert mode.
Tous les monstres du jeu se voient attribuer des nouvelles statistiques et une intelligence artificielle améliorée.
Les objets sont aussi légèrement plus faciles à obtenir et en plus grande quantité.
Développement
Le développement de Terraria, réalisé par le studio indépendant Re-Logic, débute en janvier 2011 et la première version sort le 16 mai 2011.
Le jeu est développé à l'aide du framework de Microsoft XNA.
Re-Logic est alors composé de deux membres : Andrew Spinks, qui programme le jeu et participe au design, et Finn Brice qui s'occupe exclusivement du design du jeu.
Les musiques du jeu sont composées par Scott Lloyd Shelley à l'aide de son studio Resonance Array.
En février 2012, les développeurs annoncent qu'ils souhaitent arrêter le développement du jeu, mais qu'il vont préalablement sortir une version finale corrigeant des bugs.
Cependant, le développement reprend en 2013 et la version 1.2 sort le octobre 2013.
En parallèle, 505 Games porte Terraria sur plusieurs consoles de jeu avec du contenu inédit, en outre la société ne possède aucun droit sur la version PC.
Le 24 janvier 2013, Spinks demande des suggestions de fonctionnalités pour les mises à jour éventuelles de la version PC.
Cette question est posée aux personnes sur le forum officiel de Terraria.
Le 3 avril 2013, Spinks affiche un spoiler sur la mise à jour possible pour Terraria, montrant les possibilités de la mise à jour.
Bien qu'initialement la sortie est prévue pour juillet 2013, elle est ensuite reportée au octobre 2013.
La version 1.3 du jeu est sortie le 30 juin 2015, ajoutant de nombreux nouveaux objets, équipements et consommables ainsi qu'un nouvel évènement donnant accès aux équipements et armes les plus puissants du jeu.
Dans une interview d'octobre 2013 par Rock, Paper, Shotgun, Spinks annonce qu'il travaille sur une possible fin de partie pour Terraria, ainsi que sur une éventuelle mise à jour d'Halloween.
Il annonce également qu'il envisage une suite, Terraria Otherworld .
Le 12 Avril 2018, la suite de Terraria, Terraria: Otherworld, est annulé pour diverses raisons.
Accueil
Terraria reçoit un accueil favorable lors de sa sortie sur PC, avec un score de 83 10 pour GameZone, ou encore 16 Terraria_Wiki Wiki officiel
* http:/ Terraria_Wiki
Wiki officiel français
