Homonymie de prénom|Abréviation
Mika est un nom finnois qui a la même origine que Michel.
Mika est un prénom épicène, convenant autant aux garçons qu'aux filles.
Personnalités
Pseudonyme
* Mika, de son vrai
nom
Michael Holbrook
Penniman (né en 1983), chanteur de pop britannico-libanais ;
* Mika, nom de scène de Mika Todd, chanteuse américaine des groupes japonais Coconuts
Musume et Mini Moni.
* Mika
, nom donné à Michael
Simões Domingues, footballeur portugais.
* JP Mika peintre congolais (RDC)
né à Kinshasa en 1980.
De son vrai nom Jean-Paul Nsimba.
Prénom
* Mika Häkkinen, Mika Salo, pilotes de formule 1 finlandais.
* Mika Mendes (Michael Mendes), chanteur de zouk / kizomba
Nom de famille
Mika est un nom de famille attesté en France.
* Brad Mika (1981- ), un joueur néo-zélandais de rugby à XV
* Dylan Mika (1972-2018), joueur néo-zélandais de rugby à XV.
Toponymie
* Mika est un village de la gmina de Trojanów dans la powiat de Garwolin de la voïvodie de Mazovie
Autres
*MIKA est une capsule technologique lancée avec la mission spatiale scientifique allemande DIA
Sources, Notes et références
4f3608hkukxujgkrfz4i3895yceq15d
