Commune
de la Nièvre
Armes est une commune française située dans le département de la Nièvre, en région Bourgogne-Franche-Comté.
Géographie
Armes est située au bord de l'Yonne, à proximité du canal du Nivernais.
Elle est construite au pied des anciennes carrières de pierre qui ont notamment servi à la construction de Clamecy.
Villages, hameaux, lieux-dits
écarts
Outre le bourg, la commune englobe
La Gachot et Sembert-le-Bas.
Communes limitrophes
Toponymie
La première mention connue du lieu remonte au (pouillé d’Autun) : Armes.
On relève également les formes suivantes : Armez-les-Clameci (1456) et Arma (vers 1500).
Histoire
* XIVe siècle : Première mention connue du nom du village.
En 1872
alors que le nombre d'habitants s'élève à 506, la commune compte un instituteur, un curé, un garde champêtre, un cantonnier.
Il y a peu de commerçants : quatre aubergistes, une épicière, un coquetier mais ni boulanger ni boucher.
Les chefs de famille artisans sont bien représentés : trois maréchaux, deux tonneliers, deux cordonniers, deux charrons, deux blanchisseurs, un couvreur, un maçon, un meunier, un sabotier, un charpentier...
Les métiers en rapport avec le bois regroupent une partie notable des actifs : quatre marchands de bois, quatorze scieurs de long, quatre facteurs de marchand de bois, quatre flotteurs, trois empileurs de bois, deux mariniers... ainsi que ceux liés à la pierre : trois carriers et trois tailleurs de pierre.
Mais l’effectif le plus important est constitué par les simples manœuvres ou journaliers : quarante-six chefs de famille (et certaines familles comptent plusieurs manœuvres).
On recense également douze cultivateurs, deux fermiers, un vigneron, un huilier et, enfin, trois rentiers et trois domestiques.
Au total, on relève à Armes un peu moins de quarante professions différentes, dont celles de basse-courier, de brosseur et de coquetier.
Il n’y a ni sage-femme ni médecin ni notaire dans la commune.
Seigneurs
* Renaud d'Armes (XVe), Jean d'Armes (XVe), Louis d'Armes (XVIe), François d'Armes (XVIe)...
Politique et administration
Démographie
Lieux et monuments
* Chapelle de la maladrerie Saint-Lazare, classée Monument historique (1929).
Culture
Belle-Plante et Cornélius, roman de Claude Tillier (1908), se déroule à Armes.
Personnalités liées à la commune
* Le libraire et éditeur
Vladimir Dimitrijevic perd la vie dans un accident de voiture à Armes (collision frontale avec un tracteur)
le 28 juin 2011.
Curés
* Vincent Ravet (1655), Jean Esmery (1676), Jacques Lecointe (1690), Jacques Charon (1698) ...
