Peuple grec
Les Doriens (en grec ancien , singulier ) étaient l'une des quatre ethnē majeures de la Grèce antique que les historiens de l'époque classique reconnaissaient comme constituant leur propre peuple, les autres peuples étant les Achéens, les Ioniens et les Éoliens.
Le terme grec ethnos a ici le sens de « groupe ethnique ».
Hérodote utilisait ce mot pour les désigner.
Ils sont cependant le plus souvent appelés simplement « Doriens » dans des textes littéraires aussi anciens que l’Odyssée, qui les localisait à l'époque dans l'île de Crète.
Ils étaient très diversifiés dans leur vie et leur organisation sociale, depuis la cité commerciale de Corinthe connue pour son style ornementé dans l'art et l'architecture, jusqu'à l'état militaire isolationniste de Sparte.
Pourtant, tous les Hellènes savaient quelles villes étaient doriennes et lesquelles ne l'étaient pas.
À la guerre, les États doriens pouvaient généralement compter sur l'assistance des autres États doriens.
Les Doriens se distinguaient des autres Grecs par leur dialecte et par des caractéristiques sociales et historiques.
Au , Doriens et Ioniens étaient politiquement les deux plus importants groupes ethniques.
Leur confrontation a abouti à la guerre du Péloponnèse.
La mesure dans laquelle les Hellènes du se sont considérés comme Doriens ou Ioniens a été l'objet de controverse.
D'un côté, Édouard Will a conclu qu'il n'y avait pas de vraie composante ethnique dans la culture grecque de l'époque, malgré la présence d'éléments anti-doriens dans la propagande athénienne.
De l'autre, John Alty a réinterprété les sources pour conclure que l'ethnicité a été le moteur des actions du .
Les interprétations modernes de cette identification ethnique à travers la tradition littéraire des ont été fortement influencées par leur propre environnement socio-politique.
Ainsi, selon E. N. Tigerstedt, les Européens du , admirateurs de vertus qu'ils considéraient comme doriennes, se sont identifiés comme « laconophiles » et ont trouvé des parallèles avec leur propre culture.
Leurs préjugés contribuent à l'interprétation traditionnelle moderne des Doriens.
Origine des Doriens
Les opinions quant à leur lieu d'origine sont diverses.
Une théorie largement admise dans les temps anciens est qu'ils provenaient des régions montagneuses du nord et du nord-est de la Grèce, en Macédoine et en Épire, d'où, à la suite d'obscures circonstances, ils se seraient déplacés vers le Péloponnèse, les îles Égées, la Grande-Grèce, Lapithos et la Crète.
La mythologie grecque leur donne une origine grecque, et leur ancêtre fondateur éponyme Doros est le fils d'Hellen, le patriarche mythologique des Hellènes.
Remplacement du dialecte du Péloponnèse
L'origine des Doriens est un concept à multiples facettes.
Pour la science moderne, le terme a souvent représenté l'emplacement de la population qui a diffusé le dialecte dorique grec au sein d'une population d'une langue proto-grecque hypothétique.
Ce dialecte est connu à partir de sources classiques issues du nord-ouest de la Grèce, du Péloponnèse, de la Crète et de diverses îles.
L'information ethnique et géographique trouvée dans le texte littéraire connu le plus ancien de la Grèce occidentale, l'Iliade, combinée avec les registres administratifs des États mycéniens antérieurs, prouvent à la satisfaction générale que les locuteurs de l'est de la Grèce étaient autrefois dominants dans le Péloponnèse mais ont subi un revers et ont été remplacés, au moins dans les niveaux supérieurs de la société, par des locuteurs de l'ouest de la Grèce.
Un évènement historique est associé à ce renversement.
Les Grecs classiques l'appelaient , les historiens modernes le nomment l'invasion dorienne.
Cette théorie du retour ou d'une invasion présuppose que les locuteurs de la Grèce orientale vivaient dans le nord-ouest de la Grèce puis ont envahi le Péloponnèse, remplaçant par leur propre dialecte celui des Grecs qui s'y trouvaient.
Il n'existe aucune autre source de l'âge du bronze que les registres mycéniens, l'existence d'un peuplement hellène à l'ouest de la Grèce à cette époque ne peut ni être prouvée, ni être infirmée.
Au contraire des Grecs orientaux, ils ne peuvent être associés à aucune preuve d'un évènement migratoire.
Cela suggère comme preuve circonstancielle que le dialecte dorien était diffusé parmi les Hellènes au nord-ouest de la Grèce, une région très montagneuse et quelque peu isolée.
L'invasion dorienne
L'invasion dorienne est un concept historique moderne qui tente de rendre compte des points suivants :
Au minimum le remplacement des dialectes et des traditions dans le sud de la Grèce à l'époque pré-classique
* Plus généralement, la répartition des Doriens dans la Grèce classique
* Enfin, la présence des Doriens tout court en Grèce.
Dans l'ensemble, aucun des objectifs n'a été atteint, mais les études ont permis d'écarter diverses hypothèses spéculatives.
La plupart des spécialistes doutent que l'invasion dorienne fût la principale cause de l'effondrement de la civilisation mycénienne.
La source des locuteurs grecs de l'ouest dans le Péloponnèse n'est attestée par aucune preuve solide.
On a soutenu qu'il n'y eut en réalité aucune invasion dorienne, mais que différents groupes de Grecs habitaient en Grèce depuis le commencement de la culture mycénienne et que les destructions furent dues à des raids épisodiques ou aux insurrections locales d'une population opprimée.
Il n'y a ni preuve archéologique de l'identité du peuple qui détruisit la culture mycénienne, ni signe tangible de l'influence d'un nouveau peuple.
Voilà qui se comprend si les envahisseurs provenaient d'une souche grecque reliée aux franges du monde mycénien.
Cependant les fortes ruptures introduites par ces destructeurs, aussi bien que les légendes elles-mêmes, plaident en faveur de l'historicité de l'invasion dorienne.
Répartition post-migratoire des Doriens
Bien que la plupart des envahisseurs Doriens se soient installés dans le Péloponnèse, ils ont aussi colonisé Rhodes et la Sicile (aujourd'hui le sud de l'Italie).
En Asie Mineure on trouve six grandes cités doriennes désignées comme l'Hexapole dorienne : Halicarnasse, Cnide, Cos, Lindos, Camiros et Ialyssos sur l'île de Rhodes.
Ces six cités deviendront plus tard rivales des cités ioniennes d'Asie Mineure.
Les Doriens ont également envahi la Crète.
Ces traditions des origines demeurent fortes dans la période classique : au , Thucydide disait que la guerre du Péloponnèse était en partie un conflit ionien contre les Doriens et il a également rapporté que les Syracusains en Sicile étaient d'ascendance dorienne.
D'autres colonies doriennes, fondées depuis Corinthe, Mégare et les îles doriennes, ponctuaient la côte sud de la Sicile de Syracuse à Sélinonte.
Identité des Doriens
Le nom des Doriens
Les Doriens de l'âge du bronze à Pylos
Le nom d'un homme, Dōrieus, apparaît dans les tablettes en linéaire B de Pylos, une région ultérieurement envahie et soumise aux Doriens.
Sur la tablette Fn867 de Pylos, le mot décliné au datif est do-ri-je-we, *Dōriēwei, un nom de la troisième déclinaison finissant par w.
Un nominatif pluriel non attesté, *Dōriēwes, serait devenu Dōrieis par perte du w et contraction.
La tablette enregistre les rations de grains livrées aux serviteurs des dignitaires religieux célébrant le festival religieux en l'honneur de Potnia, la déesse-mère.
Les Doriens des hautes terres de Doris
Les chercheurs ont proposé un certain nombre d'étymologies plausibles.
Julius Pokorny fait dériver Dorien de dōris, qui peut signifier "bois" et secondairement "hautes terres".
Le radical dōri- est dérivé du proto-indo-européen *deru- "arbre", qui donne également le terme homérique de Δούρειος Ἱππος (Dourios Hippos, Cheval de Bois).
Cette dérivation a l'avantage de nommer le peuple à partir de sa contrée montagneuse et boisée.
Les lanciers
Une autre origine populaire a été donnée par le linguiste belge Émile Boisacq à partir de la même racine, mais à partir du grec δόρυ (doru), "hampe" (fabriquée en bois).
Le terme signifierait alors "le peuple de la lance" ou plus simplement, "les lanciers".
Dans cette optique, c'est le pays qui aurait été nommé à partir du peuple qui l'habitait, comme la Saxe l'a été à partir des Saxons.
Différences de langue
Le dialecte dorien était parlé dans le nord-ouest de la Grèce, le Péloponnèse, le sud-ouest de l'Asie Mineure, les îles les plus au sud de la mer Égée et dans diverses cités de Grande-Grèce.
Après l'époque classique, il a été remplacé par le grec attique d'où dérive la koiné, la langue grecque commune de l'époque hellénistique.
La principale caractéristique du dorien est la préservation du indoeuropéen, ⟨α⟩ long, qui en ionien-attique est devenu , ⟨η⟩. Comme exemple on peut citer le célèbre adieu des mères spartiates à leur fils guerrier lorsqu'elles leur donnaient leur bouclier avant la bataille : "Ἤ τὰν ἤ ἐπὶ τὰς" (E tan e epi tas : « Soit avec lui soit sur lui » c'est-à-dire soit tu reviens avec le bouclier, soit tu seras ramené mort sur lui) qui aurait été "Ἤ τήν ἤ ἐπὶ τῆς" (E ten e epi tes) s'il avait été prononcé par une mère athénienne parlant l'ionien-attique.
Le tsakonien, un dialecte moderne descendant du dorien, est toujours parlé dans diverses régions de la côte sud de l'Argolide, dans le Péloponnèse et dans le nome d'Arcadie.
Autres différences culturelles
Culturellement, en plus de leur dialecte dorien du grec, les colonies doriennes ont conservé leur calendrier dorien, organisé autour d'un cycle de festivités dont font partie les Hyacinthies et les Karneia, particulièrement importantes.
En musique, le mode dorien est également attribué aux sociétés doriennes et est associé par les écrivains classiques à des qualités martiales.
En architecture, dans la tradition héritée de Vitruve, l'ordre dorique comprend la colonne dorique remarquable par sa simplicité et sa robustesse.
Les femmes doriennes ont une tenue distincte, une tunique ne nécessitant aucun agrafage par une broche comme c'était communément le cas chez l'ensemble des Hellènes.
Les femmes ioniennes avaient adopté une nouvelle tenue maintenue en place par une broche.
Traditions anciennes
Dans l'historiographie grecque, de nombreux auteurs ont mentionné les Doriens.
Les principaux auteurs classiques qui ont raconté leurs origines sont Hérodote, Thucydide et Pausanias.
Ceux dont les œuvres sont les plus prolifiques vivaient à l'époque hellénistique et romaine, longtemps après les évènements.
Ce paradoxe apparent ne discrédite pas obligatoirement ces auteurs tardifs qui ont pu disposer de travaux antérieurs n'ayant pas survécu jusqu'à nos jours.
Les coutumes des États spartiates et leurs personnalités illustres sont abondamment décrites par des auteurs tels que Plutarque et Diodore de Sicile.
Homère
L'Odyssée fait une référence aux Doriens :
Cette référence n'est pas compatible avec l'invasion dorienne qui n'a amené les Doriens en Crète qu'après la chute des États mycéniens, et d'ailleurs, les vers cités ci-dessus sont considérés comme interpolés par les éditeurs.
Dans l’Odyssée, Ulysse et ses compagnons visitent ces États.
Deux solutions sont possibles : soit les vers de l’Odyssée sont anachroniques (ce qui est le plus probable), soit les Doriens étaient déjà en Crète à l'époque Mycénienne.
La nature incertaine de l'invasion dorienne repousse une réponse définitive jusqu'à ce qu'on en sache plus à ce sujet.
Tyrtée
Tyrtée, un poète athénien et guerrier boiteux
, est devenu au milieu du conseiller des Lacédémoniens dans leur guerre contre la rébellion des Messéniens.
Ces derniers étaient les héritiers des Achéens conquis deux générations plus tôt, ce que suggère une lutte pour la suprématie à la fin des Siècles obscurs plutôt que pendant et après la chute de Mycènes.
À l'issue de cette guerre la population Messénienne a été finalement réduite en esclavage.
Seuls quelques fragments des cinq livres d'élégies de Tyrtée ont survécu jusqu'à nous.
On y trouve la plus ancienne mention aux trois tribus doriennes : Pamphyloi, Hylleis et Dymanes.
Il a aussi écrit (Erinéos était un village de Doris) :
Tyrtée a aidé à établir la constitution spartiate, donnant aux rois et aux anciens, parmi d'autres pouvoirs, celui de démettre l'assemblée.
Il a établi un programme d'entraînement militaire rigoureux pour les jeunes, comprenant des chants militaires et des poèmes qu'il a lui-même écrits, tels que les chants pour mener la charge à la bataille, appelés en grec ancien , embatèria, et les appels aux armes, , enoplia.
Ces chants étaient utilisés pour établir le rythme lors de l'entraînement aux armes.
