Carnivore (
nom vernaculaire)|Neofelis|Faune endémique d'Asie
La Panthère nébuleuse () ou Panthère longibande est une espèce de félin de taille moyenne, avec des pattes courtes et une très longue queue.
Le pelage est s les plus longues proportionnellement à sa taille.
La Panthère nébuleuse est difficile à observer dans la nature en raison de son caractère discret.
Elle est réputée pour ses talents arboricoles, cependant elle se déplace essentiellement au sol, et utilise les arbres pour se mettre à l'abri des prédateurs comme le tigre et le léopard.
Territoriale et solitaire
, elle chasse des proies tant nocturnes que diurnes, dont la taille varie de celle de l'Écureuil terrestre des palmiers () au Cerf cochon ().
L'aire de répartition s'étend dans toute l'Asie du Sud-Est du Népal jusqu'à la Chine.
Son habitat de prédilection est la forêt primaire tropicale humide, bien qu'elle puisse s'accommoder d'autres biotopes.
La Panthère nébuleuse est placée en annexe I de la CITES et est protégée par les législations nationales de la quasi-totalité des pays où elle vit.
Toutefois, la déforestation et le braconnage sont des menaces sérieuses pour l'avenir de l'espèce, et l'Union internationale pour la conservation de la nature estime que ce félin est .
Par ailleurs, c'est un félin rare dans les espaces zoologiques, la formation de couples reproducteurs est difficile et rend l'élevage conservatoire délicat.
Les caractéristiques morphologiques et comportementales de la Panthère nébuleuse sont à mi-chemin entre celles des grands félins (Pantherinae) et des petits félins (Felinae).
En conséquence, son classement taxonomique a été fortement débattu.
En 2006, des analyses génétiques et morphologiques ont conduit à la création d'une nouvelle espèce : .
La Panthère nébuleuse de Taïwan () est probablement une sous-espèce invalide, ce qui ouvre des possibilités de réintroduction à Taïwan.
La Panthère nébuleuse est un félin important dans le folklore des Aborigènes de Taïwan.
Elle est également assez présente en philatélie.
Dénomination
Le nom binomial de la Panthère nébuleuse est Neofelis nebulosa.
Le terme Neofelis est formé à partir de l'adjectif grec signifiant .
Celui de , par analogie avec les nébuleuses, rappelle que les taches ont la forme de nuages, comme le nom vernaculaire anglais, , littéralement .
Confusion avec d'autres félins
qui a longtemps été considérée comme une sous-espèce de la Panthère nébuleuse, possède une apparence très semblable.
Cependant, ce félin a des marques plus petites et plus nombreuses, rappelant les rosettes.
Le fond de la robe est jaune-gris à gris et la double rayure dorsale est entière.
Cette vocalisation de courte durée (moins d'une seconde) a une sonorité similaire à l' du cheval et est utilisée pour des contacts amicaux à courte distance.
Le braconnage est l'une des causes de la disparition de la sous-espèce taïwanaise Neofelis nebulosa brachyura et d'un programme américain pour les espèces menacées (SSP) géré par le Central
Florida
Zoo and
Botanical Gardens.
La spécialisation de la Panthère nébuleuse pour l'escalade en fait un bon sujet pour l'éducation environnementale et un ambassadeur des menaces pesant sur l'écosystème forestier.
En 1986, sont enregistrées pour le programme SSP dans différentes.
En 2011, la population captive se compose de répartis dans différentes.
En conséquence, les nouvelles directives du SSP demandent de faire reproduire tous les couples compatibles : l'objectif est de onze naissances par an.
Par ailleurs, en 1998, les populations gérées par le SSP deviennent une , ce qui signifie que de nombreux efforts en recherche fondamentale sont réalisés afin d'en apprendre plus sur le comportement du félin, et d'améliorer la gestion des populations et de trouver des solutions de procréation médicalement assistée.
Comme les chats domestiques, les petits de la Panthère nébuleuse sont très vulnérables, aveugles, sans dent, incapables de se déplacer, d'uriner ou de déféquer.
La régulation de la température est également mal maîtrisée.
L'équipe du zoo doit donc activer le métabolisme du chaton en le massant avec une serviette humide et chaude, pour reproduire l'action de la mère qui lèche ses petits.
Les jeunes sont ensuite placés dans une couveuse dans la nurserie.
La première semaine, le nourrissage au biberon est réalisé toutes les trois heures.
Il faut apprendre aux nouveau-nés à boire au biberon, puis à nouveau masser le corps du chaton pour activer la digestion.
Le poids et la température sont notés chaque jour, pour suivre la croissance.
La fréquence des tétées est réduite au fur et à mesure de la croissance, tandis que le volume des biberons est augmenté.
Les jeunes tètent entre 10 et 20 % de leur masse corporelle chaque jour.
À l'âge d'un mois, l'équipe donne quatre biberons par jour et commencent à rajouter de la nourriture pour bébé à la dinde dans le lait.
La proportion de dinde est augmentée graduellement pour que les jeunes s'habituent à la viande.
La nourriture solide est donnée à partir de six semaines et la nourriture lactée est réduite à un biberon par jour jusqu'au sevrage à l'âge de trois mois.
Un exemple d'enclos de Panthère nébuleuse récent est donné dans la base Zoolex, mise en place en collaboration avec l'association mondiale des zoos et des aquariums : il s'agit de l’ du parc zoologique national de Washington.
Construit en 2006, sept espèces asiatiques dont la Panthère nébuleuse y sont exposées.
Ce félin n'avait plus été montré au zoo de Washington depuis 1980 et de dollars ont été dépensés afin de construire cet espace.
Taxonomie
Petit ou grand félin ?
"thumb thumbinner tright nowrap"
style
"text-align:left;
Arbre phylogénétique de la lignée des panthères.
Au niveau fossile, des ossements d'une Panthère nébuleuse datés du Quaternaire (Pléistocène) ont été retrouvés dans la grotte Huanglong en Chine.
Neofelis diardi, une nouvelle espèce
La Panthère nébuleuse était considérée comme l'unique membre de Neofelis jusqu'au milieu des années 2000.
Des analyses génétiques ont alors été réalisées sur de l'ADN mitochondrial et des microsatellites de nébuleuses.
Cette étude, publiée en 2006, a démontré que les individus continentaux et ceux de la sous-espèce Neofelis nebulosa diardi forment en réalité deux espèces différentes, l'éloignement génétique étant comparable à celui mesuré entre les différentes espèces du genre Panthera.
En conséquence, la sous-espèce de Bornéo a été élevée au rang d'espèce : Neofelis diardi.
Toujours en 2006, l'analyse morphométrique du dessin du pelage de montre deux groupes morphologiques différents, ayant des taches plus petites et nombreuses, proches des rosettes.
se répartit sur les îles de Bornéo et de Sumatra et sont basées sur des holotypes uniques et parfois mal identifiés, du sud de la Chine à la Malaisie, la Panthère nébuleuse de Taïwan qui se trouvait sur l'île de Taïwan et est éteinte, dont l'aire de répartition s'étend du Népal au Myanmar.
Programmes éducatifs
Afin de sensibiliser les jeunes Thaïlandais à la protection de la nature, à l'action négative du braconnage et à l'utilité des carnivores dans l'écosystème, deux programmes éducatifs soutenus entre autres donateurs par le zoo de Point Defiance et le sont conduits depuis 2004.
Un programme éducatif similaire à destination des villages pauvres
autour du parc national de Tam Dao au Viêt
Nam est mis en œuvre par l’.
Efforts de recherche
Les efforts de recherche sur la Panthère nébuleuse se basent à la fois sur l'étude des individus captifs et sur les individus sauvages et leurs interactions dans l'écosystème.
Ces recherches sont menées afin d'augmenter nos connaissances sur ce félin et de mieux comprendre son comportement mais également pour mettre en place des programmes de sauvegarde de l'espèce adaptés.
En 2009, un Sommet pour la conservation de la Panthère nébuleuse et des petits félins () a permis de réunir de nombreux acteurs de la conservation des félins (agences gouvernementales, chercheurs, zoos) afin d'améliorer les stratégies de protection des félins de l'Asie du Sud-Est.
Le point le plus étudié est axé sur la compréhension de l’agressivité du mâle envers la femelle et la recherche de procédures efficaces de mise en contact du mâle et de la femelle ou le test de traitements pharmaceutiques (régulation du taux de testostérone, utilisation de psychotropes).
Des recherches sont également menées sur la procréation médicalement assistée et notamment sur la fécondation .
Enfin, les analyses ADN s'améliorent et des études sur des logiciels de reconnaissance de la robe et l'utilisation d'appâts sont menées afin de fournir des outils plus performants à la recherche .
La recherche est rendue difficile par la nature discrète de la Panthère nébuleuse, par sa population faible et dispersée et par les difficultés d'accès et d'études inhérentes à son habitat chaud et humide.
Les méthodes employées dans la nature sont très diverses : capture d'individus pour prélèvements et utilisation de colliers émetteurs, étude des empreintes, analyses fécales ou piège photographique.
Toutefois, un atelier de recherche de l'université Kasetsart évalue la biodiversité de l'ensemble des réserves thaïlandaises depuis 2009 essentiellement au moyen de pièges photographiques, ce qui a permis de recueillir des données sur la Panthère nébuleuse, mais également de nombreux autres petits carnivores.
Une évaluation des populations des petits félins dont la Panthère nébuleuse est menée de 2009 à 2012 dans l'Assam en Inde.
En 2011, une étude similaire est réalisée au Népal dans l'aire de conservation de l'Annapurna afin d'en évaluer la biodiversité.
De nombreux pièges photographiques ont été déployés entre 2000 et 2004 pour tenter d'obtenir des données sur la Panthère nébuleuse de Taïwan.
Cette étude a conclu sur l'extinction de cette population.
Cependant, les analyses génétiques montrent que cette population n'est pas suffisamment éloignée de la Panthère nébuleuse , ce qui invalide la sous-espèce.
Les recherches s'orientent donc à présent sur les possibilités de réintroduction du félin sur l'île.
Philatélie
La Panthère nébuleuse est représentée sur des timbres, des marques postales ou des enveloppes, notamment sur des séries représentant des félins sauvages où des animaux protégés ou en danger d'extinction.
Taïwan a dédié un timbre à la Panthère nébuleuse de Taïwan en 1992, puis une enveloppe et un tampon postal disponibles uniquement le lors de l'exposition philatélique internationale d'Asie.
En 2005, la Guinée
Bissau
sort une série sur les félins africains, dont l'un des timbres représente un léopard identifié avec le nom scientifique de la Panthère nébuleuse.
Le 6 avril 2013, l'Indonésie et le Mexique sortent un timbre commun pour fêter soixante ans de relations diplomatiques entre les deux pays.
La Panthère nébuleuse représente l'Indonésie tandis que le jaguar représente le Mexique.
