Abbé|*|Titre religieux|Chef religieux
Un abbé, du latin abbas, est tout d'abord un moine chrétien élu par ses pairs pour diriger un monastère, une abbaye ou une communauté canoniale.
Il s'agit là de celui qui dirige une communauté régulière.
L'image de l'abbé, comme « représentant du Christ » et « père de la communauté » est très largement influencée par la règle de Saint-Benoît (chap.
Le terme peut désigner aussi un abbé séculier.
Par extension, il s'applique également aux dirigeants de communautés monastiques d'autres traditions religieuses telles que le bouddhisme.
Étymologie
Le mot « abbé », attesté en français depuis 1080 sous la forme abet, est issu de l'accusatif abbatem du latin abbas, dérivé du grec ancien / , lui-même provenant de l'araméen abba désignant le « père ».
En syriaque, le terme abba désignait un dignitaire civil ou religieux et le mot a pu être repris dans le monachisme chrétien dès ses origines en Orient, vers le .
C'est aussi depuis le le terme en usage en français pour désigner un clerc séculier (c'est-à-dire non religieux au sens propre) ayant au moins reçu la tonsure (ordres mineurs), une évolution qui est apparue lorsque les bénéfices des abbayes ont été perçu non plus par des réguliers résidents mais par des séculiers.
On appelle ainsi depuis le un vicaire de paroisse, un prêtre séculier voire un ecclésiastique de manière générale : .
L’abbé monastique
Abbé régulier
Anciennement, les abbés réguliers devaient avoir au moins vingt-trois ans (vingt-cinq s'ils étaient électifs), être de naissance légitime, avoir fait profession dans l'ordre.
Aujourd'hui, ils doivent généralement, pour pouvoir être élus, être prêtre et avoir fait profession religieuse perpétuelle (ou vœux solennels) depuis sept ans.
Ils administrent le temporel du monastère, reçoivent les religieux lors de leur .
Ils ont sur leurs religieux un droit de juridiction, une autorité qu'il leur est recommandé de n'exercer que par la voie de la patience et de la douceur.
Les moines le désignent généralement sous le nom de « père abbé ».
Sa titulature est Très Révérend
Père (
TRP)
Un religieux a contre les éventuels abus de pouvoir de son supérieur un droit d'appel auprès du procureur général de l'ordre, et jusqu'au Saint-Siège.
Abbé mitré
Ce terme désigne un abbé, dont le pouvoir d'ordre et de juridiction a été solennellement reconnu par la bénédiction abbatiale conférée par un évêque mandaté par le Saint-Siège.
L’abbé élu obtient alors le droit de porter certains insignes épiscopaux : mitre (d’où son nom), crosse (insigne de juridiction, pasteur) et anneau (lien avec l’Église).
À noter que les abbés mitrés, qui ont eu la bénédiction abbatiale, peuvent célébrer une messe pontificale comme un évêque sacré.
Abbé nullius diœceseis
Un abbé nullius est un abbé mitré qui a en outre la juridiction épiscopale sur un territoire.
Un exemple aussi célèbre qu'exceptionnel est celui d'Héloïse.
Cette pratique, autrefois courante dans les pays de mission dans lesquels l'abbaye était la seule présence ecclésiale, est tombée en désuétude depuis le Concile Vatican II, en faveur de l'érection de nouveaux diocèses.
Il reste aujourd'hui onze abbayes territoriales.
Abbé laïc
Les carolingiens créèrent des abbés laïcs : laïcs titulaires de droits sur une abbaye, et qui ne sont donc pas des religieux.
Par exemples, Guillaume le Pieux l'est de la Basilique Saint-Julien de Brioude.
Hugues Capet fut abbé laïc des abbayes de Saint-Martin de Tours et Saint-Denis.
Il doit d'ailleurs son surnom à la .
Au , l'abbé laïc fonctionnait encore :
Les abbés laïcs ont toutefois disparu depuis les réformes du concile de Trente.
Abbé commendataire
Les abbés commendataires formaient un système semblable aux abbés laïcs : François , après le concordat de Bologne de 1516 établit ce système en France.
Les abbés commendataires ont possédé la plupart des abbayes françaises jusqu’en 1790.
Abbesse
Équivalent féminin des abbés, les abbesses ont dans leurs monastères la même autorité que les abbés dans le leur, sauf les fonctions de la prêtrise.
L’abbesse de Notre-Dame-de-Jouarre, du diocèse de Meaux, eut jusqu’en 1692, date à laquelle cette prérogative lui fut retirée à la demande de Bossuet, la juridiction épiscopale sur ses religieuses.
Elle l’avait aussi sur les religieux qui dépendaient de son abbaye et approuvait les prêtres pour la confession sacramentelle.
Abbé
chancelier
Le terme abbé
-chancelier est souvent abrégé en abbé ch.
L’abbé séculier
Jusqu'au les clercs séculiers étaient appelés monsieur.
Depuis, il est entré dans la coutume de les appeler abbé : c'est ainsi que les abbés de cour sont des clercs séculiers pas forcément prêtres d'ailleurs.
La tonsure, signe de l'entrée dans l'état ecclésiastique, est suffisante pour cette appellation.
La titulature normale de tout clerc séculier (séminariste admis, diacre ou prêtre) est monsieur l'abbé, même si certaines fonctions peuvent primer : monsieur l'abbé Vianney, curé d'Ars, est ainsi appelé par ses paroissiens monsieur le curé.
Depuis les années 1970, cette appellation a tendance à laisser la place, dans l'usage actuel, à l'emploi de Mon Père, ce qui est parfaitement synonyme, mais qui est restreint aux prêtres.
Ce terme est ainsi employé pour les nominations décidées par l'évêque dans son diocèse ;
exemple : «
M. l'Abbé.....
est nommé curé autre (s) de....
» ou bien «
M. l'Abbé..... est déchargé de ses fonctions de...... et est nommé / se retirera pour prendre sa retraite....
Dans l'Église d'Angleterre
Après la Réforme protestante en Angleterre, le roi Henri VIII abolit le titre d'abbé avec une seule exception : l'abbé de l'Ordre de saint Benoît dans le Norfolk, qui fut amalgamé avec le titre d'Évêque de Norwich.
Le résultat est que l'Évêque de Norwich est le seul clerc de l'Église d'Angleterre à avoir le titre d'abbé, quoique son abbaye, dans le district de The Broads, soit une ruine.
Personnages parvenus à la notoriété sous le titre d’abbé
* L’abbé Berlèse, botaniste et horticulteur italien, spécialiste des camélias
* L’abbé Boyer
Mas (ou Monseigneur Boyer-Mas), diplomate et agent secret français
L'abbé Boyer, archéologue, chercheur et érudit provençal
* L’abbé
Chaupitre, inventeur de remèdes homéopathiques
* L’abbé
Delépine, fondateur de la librairie religieuse La Procure
* L’abbé
Deschamps
, fondateur de l'AJ Auxerre (dont le stade porte son nom)
* L’abbé
Joseph Dietrich (chercheur), docteur spécialisé en biologie cellulaire et ancien incorporé de force dans la Wehrmacht
* L’abbé
Grégoire, révolutionnaire et homme politique français
* L’abbé Groulx, historien et intellectuel nationaliste québécois (
devenu chanoine en fin de carrière)
* L’abbé de Marolles, traducteur et historien célèbre
pour sa collection d'estampes
* L’abbé Meslier,
révélé après sa mort comme penseur athée par Voltaire
* L’abbé
Mugnier, directeur spirituel du Tout-Paris intellectuel et mondain à la fin du et au début
* L’abbé Pierre, résistant puis député, fondateur du Mouvement Emmaüs
* L’abbé Prévost, romancier (auteur de Manon Lescaut), historien, journaliste,
traducteur
* L’abbé de Saint-Pierre, écrivain, diplomate et académicien français, précurseur de la philosophie des Lumières
* L’abbé Terray, contrôleur général des finances de Louis XV
L'abbé Youlou, premier président de la République du Congo
Toponymie
Ouvrages littéraires
Romanesques
L'Abbé (The Abbot) est un roman de Walter Scott paru en 1820
L'abbé Carlos Herrera est l'un des multiples avatars du personnage de Jacques Collin, alias Vautrin, dans La Comédie humaine de Balzac
* La Faute de l'abbé Mouret est un roman d'Émile Zola paru en 1875
Biographiques
* La Vie de Rancé est une biographie hagiographique de l'abbé de Rancé publiée par Chateaubriand en 1844
* Dom Guéranger, abbé de Solesmes, Dom Delatte, Paris, Plon, 1950
* Folles ou sages, les abbesses de l'ancienne France : 1589-1789
, Louis Dollot, Paris, Librairie académique Perrin, 1987
Dom Marcel Blazy, le Père Abbé, ami du Roi, Xavier Perrin, Téqui, 1998.
128 p.
Dom Henri Demazure (1882-1974) et Kergonan, Xavier Perrin, Préface de Robert Le Gall, Abbaye Sainte-Anne de Kergonan, 2002.
160 p.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Insignes des http:/ heraldique abbe.htm abbés et des http:/ heraldique abbesse.htm abbesses en héraldique
* http:/ vie-
quotidienne abbe.htm
Histoire de l'abbatiat
* ABBAYES
- 278 sites internet
