Cette page concerne l'année 1808 du calendrier grégorien.
Événements
** Herman
Willem Daendels prend ses fonctions de gouverneur des Indes orientales néerlandaises à Batavia (fin en 1810).
La Sierra Leone devient la première colonie de la couronne britannique en Afrique noire.
* 26 janvier : début de la révolte du rhum.
Le gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud, William Bligh est déposé.
Il sera remplacé par Lachlan Macquarie, qui prend ses fonctions le janvier 1810.
* 12 mars : les Peuls d’Usman dan Fodio envahissent le Bornou et prennent la capitale Ngazargamu.
Mahmud II remet à l’ordre du jour le programme de réforme de l’empire.
* 3 octobre :
Usman dan Fodio s’empare d’Alkalawa, la capitale du Gober.
* 4 octobre :
les Britanniques cherchent à nouer des relations commerciales avec le Japon.
La frégate HMS Phaeton entre en force dans le port de Nagasaki mais est refoulée.
* 14 novembre : révolte des janissaires contre les réformes militaires à Constantinople.
* Napoléon envisage la reconquête de l'Égypte pour que les Britanniques ne la gardent pas.
Le Royaume
Uni entretient une escadre au large des côtes de l’Afrique occidentale afin de lutter contre la traite des Noirs, le "squadron".
De deux navires en 1808, elle atteint un maximum de 30 au milieu du siècle.
Les patrouilles navales interceptent les convois d’esclaves en partance pour l’Amérique.
Dès 1815, esclaves sont ramenés dans la colonie britannique de Sierra Leone, où ils se joignent aux esclaves affranchis
astreints
à la culture du coton, et du café par une compagnie commerciale britannique
Amérique
* : l'importation d'esclaves aux États-Unis est interdite.
* 21 janvier,
Brésil : le roi Jean VI de Portugal arrive à Bahia avec une flotte de 20 navires transportant de à personnes.
* 28 janvier :
décret d'ouverture des ports brésiliens aux nations amies.
À Bahia, sur le conseil de l’économiste José da Silva Lisboa, futur vicomte de Cairu, le roi ouvre le Brésil au commerce extérieur.
* 28 mai, Canada : début de l'expédition de Simon Fraser vers le Pacifique par la rivière qui porte son nom.
* 8 septembre :
William Short est nommé ambassadeur en Russie.
Établissement de relations diplomatiques entre la Russie et les États-Unis.
* 15 septembre : le vice-roi de Nouvelle-Espagne (Mexique) José de Iturrigaray est déposé par les royalistes originaires de la métropole, qui se réclament de la junte d’Espagne, opposés aux créoles qui réclament l’indépendance.
* 12 octobre : création de la Banque du Brésil par Rodrigo de Sousa Coutinho, comte de Linhares.
Les émigrés dominicains à Porto Rico chassent les Français qui s’étaient maintenus dans la partie espagnole de l’île après leur défaite à Haïti.
* Loi du 25 novembre :
le Brésil s’ouvre aux étrangers.
* Début des guerres d'indépendance dans les Amériques centrale et du Sud (fin en 1825)
Europe
* 13 janvier :
Alexis Araktcheïev est nommé ministre de la Guerre en Russie (fin en 1810).
* 2 février :
l’armée française envahit les États pontificaux, Pie VII ayant refusé d’appliquer le Blocus continental.
* 21 février : début de la guerre russo-suédoise.
Le tsar envahit la Finlande.
Barclay de Tolly est le général en chef de l’armée russe en Finlande.
* 13 mars : début du règne de Frédéric VI de Danemark (1768-1839), roi de Danemark (fin en 1839) et de Norvège (fin en 1814).
La veille de son avènement, le Danemark déclare la guerre à la Suède.
En mars, la Suède est menacée par les troupes françaises de Bernadotte en Scanie et une offensive danoise venue de Norvège.
* 11 mai : les ports pontificaux des Marches et Ancône sont attribués au royaume d'Italie.
* 19 mai : rejet d'un projet de loi sur le salaire minimum au Royaume-Uni ;
des troubles sociaux éclatent à Manchester et dans le Lancashire à la suite de la hausse des prix (mai-juin).
Face à la crise, l’opinion britannique commence à demander la paix.
Des pétitions circulent.
Le gouvernement résiste à la pression et l’agitation retombe, faute d’encadrement (prison ou exil des radicaux depuis la grande répression de 1798-1799).
* 24 mai : les duchés de Parme et de Plaisance et la Toscane sont réunis à l’Empire français.
* 15 juillet :
Murat succède par décret à Joseph Bonaparte sur le trône de Naples.
Il entre dans la ville le 6 septembre.
* 2 août : victoire russe sur la Suède à la bataille de Sandöström.
* 8 août : en Russie, Mikhail Speransky est chargé de mener à bien les travaux de la Commission de codification des lois.
* 8 septembre : convention fixant la dette de la Prusse à cent quarante millions de thalers ;
Napoléon retire ses troupes de Prusse à l’exception des forteresses de Glogau, de Küstrin et de Stettin, occupées jusqu’au versement du solde des contributions de guerre).
* 27 septembre-14 octobre :
entrevue d'Erfurt entre Napoléon et Alexandre de Russie.
Une convention est signée le 12 octobre.
Napoléon n’obtient pas le soutien qu’il espérait.
Ce traité permet en fait le renouvellement de l’alliance franco-russe
- conclue à Tilsit -, mais marque un refroidissement des relations diplomatiques.
Alexandre ne veut pas d’une guerre contre l’Autriche.
Il promet tout juste d’intervenir si l’Autriche déclare la guerre.
* 4-17 octobre : prise de Capri par le général Jean Maximilien Lamarque.
* 5 novembre : clôture de la diète de Presbourg.
Dernière levée de troupes selon le système de l’insurrection nobiliaire en Hongrie.
Les armées hongroises engagées dans les guerres napoléoniennes atteignent jusqu’à 35 régiments, soit plus de hommes.
* 18 novembre :
définition d'un statut des villes en Prusse dont les conseils municipaux seront élus par les bourgeois résidents.
* 24 novembre : Napoléon, apprenant que le ministre prussien Stein préparait une revanche contre les Français
, exige sa démission et fait confisquer ses biens.
Stein s’enfuit en Autriche.
Altenstein et Dohna prennent la tête du ministère (fin le 4 juin 1810).
Péninsule Ibérique
* Janvier
Napoléon fait occuper le Pays-Basque et la Catalogne.
* 18 mars :
conjuration d’
Aranjuez ;
émeute populaire contre le favori Godoy, sans doute fomentée par le prince des Asturies.
Charles IV d'Espagne, effrayé, se réfugie auprès de Murat, qui commande les troupes françaises, puis abdique en faveur de son fils, qui prend le 19 mars le nom de Ferdinand VII.
Les autorités françaises contestent sa légitimité : Napoléon, arrivé à Bayonne, propose son arbitrage.
* 19 avril
: Ferdinand VII, escorté par Savary se rend à Bayonne.
Napoléon lui propose la Toscane le lendemain.
Fin juin, les juntes prennent contact avec le Royaume-Uni, qui leur accorde subsides et conseillers militaires.
* Mai :
Napoléon reçoit à Bayonne une délégation de « ses » sujets Portugais.
Il tient à leur égard des propos blessants («
Je ne sais ce que je vais faire de vous…
Êtes-vous un peuple ?
Voulez-vous être espagnols ?
6 juin : la junte de Séville déclare la guerre à la France.
* 6 et 14 juin :
victoires des insurgés catalans à Bruch, près de Barcelone.
* 7 juin : victoire française à la bataille du pont d'Alcolea.
* 9-14 juin : capture de l'escadre de Cadix par les Espagnols.
* 15 juin : début du premier siège de Saragosse (fin le 12 août).
Lefebvre
-Desnouettes
et Verdier échouent à prendre la ville défendue par Palafox.
* 16 juin : début d'une révolte populaire contre l'occupation française à Olhão, dans l'Algarve.
* 19 juillet
: les Français sont défaits à Bailen.
Dupont, qui marchait sur Cadix après avoir ravagé Cordoue, est encerclé par Castaños près de Bailen et doit capituler le 22 juillet.
Ses soldats prisonniers seront décimés par les conditions de détention ( survivants sur ).
* 20 juillet :
Joseph Bonaparte entre à Madrid après sa victoire de Medina del Rio Seco.
* : Arthur Wellesley débarque à Figueira da Foz, au Portugal.
* 17 août : victoire anglo-portugaise à la bataille de Roliça.
* 31 octobre :
bataille de Durango.
Lefebvre s’empare de Bilbao mais ne peut empêcher la retraite de Blake.
* 4 novembre, Bayonne :
Napoléon intervient en personne avec grognards et reprend les villes et les voies de communication.
Malgré un revers de Villatte à Balmaseda, les troupes de Napoléon remportent une série de victoires qui leur ouvrent la route de Madrid
- bataille de Burgos (10 novembre), Espinosa (10-11 novembre), Somosierra (30 novembre)
- tandis que Lannes bat à Tudela les généraux Palafox et Castaños (23 novembre).
* 2 décembre : décrets de Chamartin.
Napoléon abolit les droits féodaux, supprime le tribunal de l’Inquisition, sécularise et met en vente les biens des monastères.
Les juntes proposant un régime constitutionnel et libéral, les décrets de Chamartin n’ont pratiquement aucun effet sur le peuple.
* 29 décembre : nouvelle victoire britannique à la bataille de Benavente .
Chronologies thématiques
* 21 janvier :
Léon Riesener, peintre français († )
* 29 janvier : Auguste de Châtillon, peintre, sculpteur et poète français († ).
* 4 février :
Michele Costa, compositeur, chef d'orchestre et directeur musical italien naturalisé anglais († ).
* 5 février :
Carl Spitzweg, poète et peintre allemand († ).
* 7 février :
Auguste Savagner, historien français († ).
* 26 février :
Honoré Daumier, sculpteur, lithographe et peintre français († ).
Louis
Dietsch
, compositeur et chef d'orchestre français († )
Robert
Alfred Cloyne Godwin
Austen,
géologue britannique († ).
* 20 mars :
Antoine Étex, peintre et sculpteur français († ).
* 22 mars : Ludwig Lange, peintre et architecte allemand († ).
* 24 mars : Joseph-Constant Ménissier, peintre religieux français († )
* 10 avril : Auguste-Joseph Franchomme, compositeur français, professeur de violoncelle du conservatoire de Paris († ).
* 20 avril :
Louis-Napoléon Bonaparte, président de la République († ).
** Charles Gomien, peintre portraitiste français († 1876).
* 22 mai : Gérard de Nerval, écrivain et poète romantique français († ).
* 13 juin :
Edme Patrice Maurice de Mac-Mahon, maréchal de France et président de la république française († ).
* 24 juin
Anna
Caroline Oury, pianiste et compositrice allemande d'ascendance française († ).
* 2 juillet :
Marius Gueit, organiste, violoncelliste et compositeur français († ).
** George Robert Gray, zoologiste et écrivain britannique († ).
* 13 juillet :
Édouard de Muralt, professeur de théologie, libraire et paléographe suisse († ).
* 22 juillet :
Franz Anton Schubert, violoniste et compositeur allemand († ).
* 8 août : Félix Hullin de Boischevalier, peintre français († ).
* 20 août : Ferdinand Marinus, peintre belge († ).
* 28 août :
Caroline Swagers, peintre française († ).
* 5 septembre :
Louis Clapisson, compositeur et collectionneur français d'instruments de musique anciens († ).
* 9 septembre :
Gustave Mathieu, poète et chansonnier français († ).
* 15 septembre :
John Hutton Balfour, botaniste britannique († ).
* 19 septembre :
Antoine Elwart, compositeur, musicologue et musicographe français († ).
* 2 octobre :
Franz Limmer, compositeur autrichien († ).
* 8 octobre :
Luigi Riccardi, peintre italien († 1877).
* 14 octobre :
Simon Saint-Jean, peintre français († ).
* 18 octobre :
Charles Henri Hancké, peintre et lithographe français († ).
** Eugène Forest, peintre, lithographe, graveur et caricaturiste français († ).
Ernst
Friedrich Richter, théoricien, organiste, pédagogue et compositeur allemand († ).
* 2 novembre :
Jules Barbey d'Aurevilly, écrivain français († ).
* 16 novembre : Francesco Gonin, peintre italien († ).
* 5 décembre :
Hippolyte-Raymond Colet, compositeur, théoricien et professeur de musique français († )
* 14 décembre :
Edouard de Bièfve, peintre belge († ).
* 23 décembre :
Joseph Geefs, sculpteur belge († ).
* 26 décembre :
Albert Grisar, compositeur belge († ).
* 29 décembre :
Andrew Johnson, Président des États-Unis († ).
* 22 février : Biagio Rebecca, peintre italien (° 1735).
* 29 février : Carles Baguer, organiste et compositeur espagnol (° ).
* 3 mars :
Johan Christian Fabricius, entomologiste et économiste danois (° ).
* 17 mars : Carl Friedrich Hindenburg, mathématicien allemand (° ).
* 19 mars : Jean-Antoine Galtié, homme politique français, député du Lot au Conseil des Anciens (° ).
* 10 avril : Jean-Laurent Mosnier, peintre et miniaturiste français (° 1743).
* 15 avril : Hubert Robert, peintre et graveur français (° ).
* 5 mai : Pierre Jean Georges Cabanis, médecin idéologue français (° ).
* 10 juin :
Jean Baptiste de Belloy, cardinal français, archevêque de Paris (° ).
* 12 juin :
Giovanni Bellati, peintre italien (° ).
* 17 juin : Louis-Joseph de Montmorency-Laval, cardinal français, évêque de Metz (° ).
* 14 juillet :
Artem Vedel, compositeur, violoniste et chanteur ukrainien (° 1767).
* 16 juillet : Dominique Pergaut, peintre français (° ).
* 21 juillet :
Claude-François Duprès, général de brigade français dans les armées de la Révolution et de l'Empire (° ).
