Flore (nom vernaculaire)|Asteraceae|Plante médicinale utilisée pour ses fleurs|Plante toxique|Plante mellifère|Plante
ornementale
L’Arnica des montagnes ou Arnica montana est une espèce de plantes herbacées vivace rhizomateuse du genre Arnica et de la famille des Asteraceae.
Cette plante européenne principalement montagnarde est typique des sols acides et pauvres
en éléments nutritifs.
Mais quelques études récentes, notamment sur un œdème de rat, ont montré que la molécule la plus active de l'arnica serait l'hélénaline, comme anti-inflammatoire, à des doses inférieures à celles habituellement données avec des médicaments comportant les molécules indométacine et phénylbutazone, d'après une thèse de pharmacognosie.
Afin de fournir les laboratoires pharmaceutiques, dont la demande européenne annuelle est estimée à de capitules secs, l'arnica est cueillie à l'état sauvage
* Arnica des montagnes espagnole :
Arnica montana subsp.
atlantica A.Bolòs 1948, Agron.
Lusit.
, (synonyme : Arnica montana L. var.
angustifolia
Duby)
La sous-espèce atlantica a des feuilles basales plus étroites et porte des feuilles caulinaires sur chacune de ses bractées alors que la sous-espèce montana porte ces feuilles uniquement sur sa hampe florale.
De plus, elle est souvent plus haute (jusqu'à ) et son involucre est laineux.
Les capitules se développent du mois de juin au mois d'octobre et sont d'un jaune tendre et non pas orangé comme dans la sous-espèce montana.
* Arnica montana 'Arbo' : cultivar créé par U. Bomme en 1990
* Doronicum
montanum (L.)
Lam.
(1786, Encycl.
Méth.
, Bot.
, 2 : 312).
Par la suite de nombreuses dénominations se succédèrent.
En effet, la proximité du genre Arnica avec le genre Doronicum souleva de nombreuses polémiques entre le et le .
Joseph Pitton de Tournefort, au , l'insère pour la première fois dans le genre Doronicum et la nomme «
Doronicum plantaginis folio alternum
Carl von Linné, au , donne pour caractères distinctifs de l'arnica, toutes les semences aigrettées, et cinq .
L'étymologie de « arnica » est mal connue.
Ce nom proviendrait peut-être de l'arabe comme il était d'usage à l'époque mais il est plus probable qu'il vienne d'une altération latine du grec ancien « ptarmique » (plante dont les fleurs font éternuer) du substantif « éternuement », du verbe forme moyenne « éternuer ».
La forme moyenne explique la substitution de n à m dans la forme grecque qui est à l'origine de la forme latine.
L'amuïssement de pt s'explique par le fait que le latin ne connaît pas ce groupe de consonnes à l'initiale.
Cette étymologie fait clairement allusion aux propriétés : http:/ dendien tlfiv5/advanced.exe?8;s=3693325650;
Arnica.
L'épithète montana, féminin de montanus présent dans les appellations faisant référence au genre Doronicum comme au genre Arnica, signifie «
montagnard
indiquant le caractère principal de sa répartition.
Elle provient du latin mons.
Appellations vernaculaires
Populairement, en France,
Arnica montana est appelée «
plantain des Alpes » à cause de la forme lancéolée de ses feuilles et de leurs nervures longitudinales saillantes, « tabac des Vosges » ou « tabac des Alpes » par allusion à l'ancien usage de ses feuilles.
Ces deux noms font également référence à son aire de répartition.
De plus, elle est nommée « herbe aux chutes », qui est une façon de nous rappeler son caractère anti-ecchymotique.
Enfin, elle est nommée «
Bétoine des montagnes ».
En Allemagne, elle est désignée par ou signifiant « tueuse de loup » car la plante passe pour vaincre la puissance du loup.
Le mythe nordique du loup Fenris oppose ce dernier à la pure vitalité du soleil, le loup tentant d'assombrir tout ce que le soleil représente en nous.
La désignation scientifique ou ses traductions littérales (en français : «
Arnica des montagnes »
, « Arnique des montagnes » et «
Arnique montagnère ») sont internationalement plus répandues que les appellations vernaculaires ;
que ce soit en allemand ou en français, leur usage est souvent tombé en désuétude.
Écologie
Distribution géographique
Arnica montana est une plante originaire des régions montagneuses de l'Europe et du sud de la Russie, région appelée Écozone paléarctique.
Plus précisément, Arnica montana subsp montana est essentiellement présente en Europe, du sud de la Norvège et de la Lettonie, au sud du Portugal, des Apennins nord et au sud des Carpates.
Quant à la sous-espèce atlantica, elle est limitée à une zone allant du sud-ouest de la France au sud du Portugal.
Voici quelques décennies, Arnica montana était encore une plante commune en Europe.
Elle pouvait se rencontrer partout sur le continent, de la plaine jusqu'à .
Aujourd'hui, elle est en forte diminution sur la totalité de son aire de distribution et elle se cantonne aux stations les plus hautes et les plus difficiles d'accès.
En France, Arnica montana subsp montana est très rare à l'étage collinéen ;
elle est surtout présente à partir de l'étage montagnard jusqu'à l'étage alpin.
Elle est présente dans les Pyrénées, le Massif central, le Morvan, les Ardennes, les Vosges et les Alpes.
La sous-espèce atlantica se rencontre en plaine en Sologne ainsi que dans le Sud du département des Landes d'où elle a quasiment disparu.
Exigences écologiques
Arnica montana subsp montana est une espèce continentale et être modérément secs à humides (parfois avec des contrastes hydriques au cours de l'année).
L'abondance dArnica montana est indicatrice d'un long passé de la végétation à l'état de lande.
Phytosociologie
Arnica montana subsp.
montana est une orophyte péri-alpine, préférant les adrets au nord de l'Europe et les ubacs au sud.
Elle affectionne particulièrement les pelouses maigres montagnardes et sommitales acidophiles soumises à l’effet de crête, principalement sur silice (Caricion curvulae et Violion caninae) et en particulier sur Nardion strictae (Nardus stricta, le nard raide).
Ceci, jusqu'au bord des dalles rocheuses et dans les landes à callune et à myrtille (Vaccinio-Genistetalia).
Elle pénètre parfois dans les forêts peu denses du Rhododendron-Vaccinion (Pinèdes, Cembraies et Mélézins) ou dans les zones plus humides du Juncion squarrosi (Jonçaies à Canche cespiteuse).
Cette arnica est présente dans les Pyrénées dans un biotope particulier : les pelouses siliceuses à Festuca eskia.
Dans les Alpes, Arnica montana subsp.
montana forme une association végétale avec Campanula barbata par l'intermédiaire de leurs exsudats racinaires.
Plasticité génétique et phénotypique
Une étude des variations génétiques moléculaires a montré que les populations d’Arnica montana des Vosges avaient conservé une diversité génétique relativement grande entre les altitudes.
L'isolement génétique est plus important pour les populations fragmentées de l'étage collinéen, alors que les populations montagnardes constituent une métapopulation.
A. montana possède une grande plasticité phénotypique et une variabilité génétique considérable qui pourraient s’avérer cruciales face aux changements climatiques.
La grande plasticité de l’espèce a montré que les plantules sont capables de survivre à une augmentation de températures annuelles d’au moins .
A. montana semble avoir un type de reproduction plutôt sexué à l'étage collinéen et plutôt clonal à l'étage montagnard.
Parasitisme
À l'état sauvage, les capitules d’
Arnica montana subsp.
montana sont régulièrement parasités par un diptère, Tephritis arnicae, dont le développement est totalement dépendant de la plante.
La femelle pond dans le bouton floral, la larve se nourrit des jeunes graines, s'y transforme en une pupe noire et hiverne dedans.
Les graines non-parasitées sont également impactées puisqu'elles sont collées par les amas de matière fécales des larves.
Ce parasite réduit donc les capacités de l'Arnica à produire et disperser ses graines.
Après la récolte, bien que ces larves soient aisément extraites et que les capitules parasités soient ensuite utilisables, certains auteurs les disent très toxiques tandis que d'autres accusent ces larves de faire perdre à l'arnica ses propriétés médicinales.
De même, deux mineuses semblent parasiter les feuilles dArnica montana.
Il s'agit de la chenille du lépidoptère Digitivalva arnicella de la famille des Yponomeutidae ainsi que de la larve du diptère Phytomyza arnicae de la famille Agromyzidae.
Un autre diptère, Melanagromyza arnicarum (du genre Melanagromyza) creuse la tige et se transforme en pupe dans les rhizomes.
Enfin, les capitules peuvent être habités par de petits coléoptères du genre Meligethes, qui se nourrissent de son pollen.
Certains gastéropodes semblent également être impliqués.
Que ce soient des limaces herbivores importées comme Arion lusitanicus ou les limaces locales, toutes portent une préférence nette pour les feuilles d’
Arnica montana.
Alors que les plants adultes sont rarement détruits (car ils répondraient à l'agression par une production de substances volatiles désavantageuses), l'effet des mollusques sur les semis printaniers est généralement fatal.
Il apparaît alors que
les limaces herbivores favorisent la reproduction végétative plus que germinative.
De plus, il semblerait qu'elles soient un facteur clé dans la sélection et la distribution géographique des populations d’Arnica montana.
En effet, leur impact paraît augmenter avec une baisse de l'altitude, et ainsi défavoriser les peuplements de plaine.
Les causes incriminées semblent être l'augmentation de la température (donc le développement des limaces) et la baisse de production d'huiles essentielles.
Impacts humains et protections des populations sauvages
Impacts de l’agriculture
L'agriculture intensive est mise au banc des accusés dans la raréfaction dArnica montana.
En effet, le surpâturage, l'azote, la potasse, les éléments alcalinisants (chaulage, excréments ovins), les sur-semis et les labours sont autant d'éléments fatals pour l'arnica.
Selon l'UICN, dans de telles conditions,
Quant à la sous-espèce atlantica, son biotope est également sous menace de destruction du fait du changement des conditions écologiques.
En effet, l'amélioration culturale des prairies marécageuses a provoqué la raréfaction de l'espèce.
L’agriculture extensive
L'agriculture extensive, au contraire, favorise le développement d’
Arnica montana.
L'exemple du Markstein, dans les Ballons des Vosges semble être assez probant.
En effet, une étude scientifique agro-environnementale a été menée en partenariat avec le Parc naturel régional des Ballons des Vosges par l'université de Metz (Laboratoire de Phytoécologie du professeur Serge Muller) sur une parcelle communale en friche de , pendant trois ans de 1998 à 2001.
Partant de l'arnica en tant que principal bio-indicateur de l'état de ces hauts-pâturages, l'étude a permis d'établir quelles mesures prendre pour en préserver l'écosystème et la biodiversité.
Ainsi, l'introduction d'un petit cheptel de bovins, le renoncement à tout engrais sur la parcelle, ainsi que la taille des buissons envahissants, auront permis d'y obtenir une augmentation notable des populations d’Arnica montana.
Refus des bovins, l'Arnica a pu se développer au détriment des plantes fourragères.
Un pacage extensif effectué le plus tôt possible dans la saison semble donc positif.
Impacts de la cueillette sauvage
Les risques associés à la cueillette sauvage en général incluent la surexploitation des plantes endémiques (les espèces ayant des distributions géographiques très restreintes sont vulnérables au risque d'extinction), la perte de diversité génétique par régression ou élimination de populations locales porteuses de caractéristiques génétiques uniques et la destruction inutile de plantes provoquée par des pratiques de récolte négligentes.
Le Laboratoire de Phytoécologie de Metz a démontré, au travers de relevés précis et réguliers sur le site du Markstein, que le fait de cueillir l'Arnica de façon adéquate et contrôlée ne menace pas l'espèce de disparition.
En effet, extraire Arnicae planta tota signifie détacher le plant de son rhizome .
Cette méthode stimule les bourgeons dormants situés dans les rhizomes restants ;
ils continuent alors de croître pour produire l'année suivante un autre plant.
On évite ainsi des pertes et des troubles sévères à l'habitat.
En Europe, Arnica montana est inscrite sur la liste des plantes protégées de certains pays.
Elle est considérée « indéterminée » à Kaliningrad et en Ukraine ;
« rare » en République tchèque et « vulnérable » en Bosnie-Herzégovine, en Lituanie, en Pologne, aux Pays-Bas, en Finlande, en Suède et au Portugal.
En Suisse, Arnica montana est inscrite en liste rouge sous protection régionale dans les cantons du Jura et sur le Plateau où elle est considérée comme espèce « en danger ».
Dans le Canton de Berne, la cueillette de cette plante à des fins lucratives requiert une autorisation de l’Inspection de la protection de la nature.
En Italie, la protection des végétaux médicinaux et aromatiques et de leurs habitats naturels est soumise au Décret Royal (R.D)
No. 772 de 1932.
Il y est inscrit que la quantité maximum dArnica montana permise à la récolte sauvage est de frais (capitules et racines) par personne et par an municipale (Vosges), préfectorale (Cher, Loiret, ).
Arnica montana est également protégée dans le cadre de la convention alpine et de certains Parc nationaux.
Ces taxons sont à protéger en plaine.
La composition quantitative est variable en fonction de l’origine des plants.
Les capitules d’
Europe centrale renferment essentiellement des esters d’hélénaline alors que les espagnols sont riches en esters de dihydrohélénaline.
De plus, les plants de Arnica montana subsp.
atlantica semblent plus intéressants à cause de leurs composés chimiques moins allergènes.
Afin de pallier la rareté dArnica montana et de parer à ses difficultés de culture, l'Allemagne et la communauté européenne ont ouvert leur pharmacopée à Arnica chamissonis subsp.
foliosa, qu'ils considèrent comme thérapeutiquement équivalente.
Cette plante originaire d'Amérique du Nord a en effet une composition chimique proche, bien que distincte.
A. chamissonis peut être plus riche en lactones (jusqu'à 1,5 %) et contient, en plus des composés précédents, de l'arnifoline et de la chamissonolide.
Les proportions des différents composés sont très variables, certains lots étant très proches de A. montana.
Les deux espèces diffèrent aussi par leur composition en flavonoïdes, A. chamissonis étant caractérisée par la présence d'hétérosides de flavonoïdes acylés.
Dans la partie occidentale de l’Amérique du Nord, de l’Alaska et au nord du Mexique, on trouve également trois espèces dArnica : Arnica fulgens, Arnica sororia et Arnica cordifolia.
Phytothérapie
En médecine traditionnelle, l'usage de l'arnica des montagnes est décrit dans des pharmacopées européennes pour son usage comme un anti-irritant pour le traitement de la douleur et des inflammations résultant de petits traumatismes comme les hématomes, ecchymoses, furoncles, piqûres d’insectes ou les insuffisances veineuses phlébite superficielles.
Toutefois ces usages ne sont pas soutenus par des études scientifiques.
Néanmoins, l'effet des remèdes homéopathiques reste très controversé.
Beaucoup d'études randomisées en double aveugle ont démontré que l'arnica des montagnes dans son usage homéopathique est inefficace au-delà d'un effet de placebo visait à déterminer si Arnica montana, dans son usage homéopathique, pouvait résorber les hématomes dans la chirurgie veineuse.
Les résultats montrent que, avec le dosage 5 CH, aucun effet préventif dArnica montana n'est observable.
Une autre étude effectuée par le , à Londres (Angleterre) visait à déterminer si l' pouvait réduire la douleur musculaire plus qu'un placebo, lors d'une course à pied de longue distance.
Ses conclusions montrent qu’ est inefficace dans ce cadre.
Usages en médecine vétérinaire
En phytothérapie vétérinaire, Arnicae flos est utilisé localement pour le traitement des inflammations aiguës des tendons, des articulations et des mamelles mais aussi pour le nettoyage et le traitement des blessures sans épanchements sanguins de la peau et des muqueuses, de l'eczéma et des inflammations cutanées.
Ceci principalement sous formes de teintures mères, d'extractions fluidiques et d'onguents.
La macération huileuse de Arnicae flos est utilisée uniquement en usage externe cutané.
Un traitement interne est à proscrire du fait de sa toxicité et de son effet irritant sur l’estomac.
En homéopathie vétérinaire, on utilise la teinture-mère 1 CH qui est préparée à partir de l'extraction alcoolique de Arnicae planta tota frais de Arnicae flos ou de l'extrait alcoolique de Arnicae radix en dilution homéopathique 1 CH.
Selon l'EMEA, l'usage de Arnicae radix est à réserver à l'homéopathie et ne doit pas excéder cette concentration.
Ces préparations peuvent prendre des formes liquides ou de tablettes et sont ajoutées à la nourriture animale.
Néanmoins, certains composés majeurs possèdent une toxicité accrue et ces usages ne semblent pas efficaces.
En usage interne, l'arnica peut provoquer des céphalées, des .
Il existe peu de données probantes et l’effet possible de l’interaction sur la santé du patient n’est pas nécessairement majeur.
Cependant, elle doit tout de même faire l’objet d’une surveillance.
Il est également possible de s'intoxiquer avec Arnica montana par pathogénésie, c’est-à-dire par un contact excessif avec la plante (cueillette, transport, transformation…).
L'intoxication se traduit tout d'abord par des ampoules, puis des hématomes, des raideurs aux muscles, une le plus proche.
Il est possible de rencontrer de la racine d'arnica mêlée à de la racine de Geum urbanum.
Cette dernière, qui lui ressemble beaucoup par son aspect général, est cependant plus grosse, d'une saveur astringente et d'une odeur assez prononcée de girofle.
* Les feuilles sèches étaient utilisées autrefois comme tabac.
Les paysans de montagnes les fumaient contre les toux quinteuses, les .
* Les .
De même forme, ils sont recolorés artificiellement sur de la poudre ou sur l’épice en filaments.
Culture
L'arnica des montagnes est pour l'essentiel une plante médicinale de cueillette.
L'importance thérapeutique de Arnica montana et la raréfaction des sites sauvages a motivé la réalisation de plusieurs essais de domestication depuis le début du , spécifiquement en Suisse et en Allemagne.
Aujourd'hui, une multitude d'expérimentations se développent également en Hongrie, en Finlande, en France, en Espagne et au Royaume-Uni.
Leurs différents auteurs s'accordent généralement pour conseiller des sols acides et exempts de calcaires (voire de bases), si possible riches en matière organique végétale non décomposée et pauvre en phosphate et nitrate.
La plante serait par ailleurs sensible aux engrais solubles.
La culture doit se déployer au-dessus de d'altitude (pour les latitudes françaises et suisses).
Même si un cultivar a été créé, cette culture reste aujourd'hui aléatoire tant les exigences édaphiques de Arnica montana sont importantes.
En ce qui concerne les ravageurs, ce sont principalement les dégâts causés par le diptère
Tephritis arnicae qui dépose ses œufs dans les boutons floraux de Arnica montana.
Les larves se développent alors aux dépens des capitules.
À sa dessiccation, les larves se transforment rapidement en pupes de couleur noire, dont la présence déprécie fortement la qualité de la récolte.
Leur développement semble être accentué par un printemps chaud et sec.
Il semble également étroitement synchronisé avec la phénologie des premières fleurs.
La protection des cultures par l'utilisation de filets anti-insectes semble être la technique la plus judicieuse, d'une part car son efficacité peut avoisiner les 100 % et d'autre part car elle ne présente pas les inconvénients d'un usage en plaine causés par une forte élévation thermique sous le filet.
Fichier:
Arnica montana culture
écosse.jpg|Cette culture dArnica montana fonctionne sous la forme d'une rotation où pendant quatre années se récoltent quelques dizaines de kilogrammes de capitules secs sur chaque parcelles de .
Cinq parcelles de cette taille ont ainsi un développement échelonné afin de permettre une production de plante entière annuelle d'environ frais.
Fichier:
Arnica Montana
Culture
Scotland
fr.svg|Cette culture est située en Écosse, au nord d'Inverness à environ d'altitude.
Fichier:
Arnica montana culture
écosse
3.jpg|Les plants sont cultivés sur des buttées de terre, recouvertes d'une bâche afin de limiter les adventices, avec un espacement d'environ .
Fichier:
Arnica montana culture écosse 2.jpg|Les plants de culture sont élancés et fins contrairement aux plants sauvages souvent trapus
Fichier:
Arnica field.
JPG|Les capitules sont récoltés puis séchés, en laissant quelques fleurs pour la récolte des graines.
Fichier:
Arnica montana flos culture écosse.jpg|Ces capitules récoltés sont destinés aux laboratoires pharmaceutiques, principalement Weleda.
Chloroses
Au cours des travaux sus-mentionnés, des chloroses et des dépérissements sont souvent apparus, détruisant parfois l'ensemble de la culture.
Ces accidents ont généralement été attribués aux exigences édaphiques très strictes de la plante.
Cependant, les études les plus récentes relativisent quelque peu l'importance de ces différents facteurs, notamment l'effet négatif de la fumure.
Aujourd'hui, même si les cultures sont couronnées de succès, les causes des chloroses et des dépérissements encore souvent observés restent méconnues, ceux-ci demeurant dès lors partiellement imprévisibles.
Une des hypothèses souvent avancées pour expliquer la sensibilité de Arnica montana serait l'absence, sur les racines des plantes cultivées, d'un champignon mycorhizien nécessaire à sa nutrition optimale.
Actuellement, il semble possible d'escompter, avec les meilleurs populations, un rendement en capitules secs de /m² dès la première année de récolte et certainement supérieur dès la deuxième année.
À ceci peut s'ajouter la production de racines ou de plante entière à la fin de la culture.
Néanmoins, les études actuelles manquent de recul pour pouvoir décrire l'évolution des rendements après trois voire quatre années de culture.
Il est par ailleurs probable que l'amélioration des techniques culturales soit susceptible d'augmenter notablement les rendements.
C'est ainsi que l'ensemble des problèmes culturaux (date de semis, densité de plantation, fumure, arrosage…) mériterait des travaux plus approfondis.
Alternative
Arnica chamissonis subsp.
foliosa est considérée par les pharmacopées allemande (DA89) et européennes comme thérapeutiquement équivalente à Arnica montana.
Cette plante originaire d'Amérique du Nord a en effet une composition chimique proche, bien que distincte.
Elle est beaucoup plus aisée à cultiver et, fleurissant dès l'année de mise en place, beaucoup plus productive.
En cas d'alignement des pharmacopées française et autres pharmacopées nationales sur la pharmacopée européenne, il est probable que les cultures de A. montana resteront modestes et limitées à l'approvisionnement de quelques industries.
Dans le cas contraire, la demande de cette dernière, aujourd'hui en forte augmentation, favorisera certainement sa mise en culture sur une échelle appréciable.
En Espagne : Environ de capitules sec de Arnica montana ont été signalées comme négociées par l'intermédiaire d'un seul grossiste en Galice, qui a signalé l'existence d'un grand réseau de récolte dans cette province.
Néanmoins, d'autres zones de cueillette ont été signalées à l'instar des Asturies et de la région pyrénéenne.
En France :
La très grande majorité de la production (capitules, plantes entières et racines) s'effectue par cueillette sauvage essentiellement dans le Massif central, les Pyrénées, les Alpes et les Vosges.
Dans cette région, le site du Markstein est considéré comme étant une des plus grosses concentrations d'Arnica d'Europe.
Dans ce site, des cueilleurs professionnels y récoltent, pour des laboratoires français et allemand, de Arnicae planta tota frais et de Arnicae flos frais.
Gestion économique et écologique
France :
l'exemple du Markstein
On trouve au Markstein, dans le massif des Vosges, une concentration dArnica montana unique en France.
Son périmètre actuel couvre environ et se répartit sur les communes de Oderen, de Fellering et de Ranspach.
Ce territoire se partage entre les agriculteurs, les entrepreneurs d'entreprises de loisirs et les cueilleurs.
Les terres utilisées par les agriculteurs sont sous la tutelle des communes, l'ensemble faisant partie du réseau européen Natura 2000 et bénéficiant de la protection du Parc naturel régional des Ballons des Vosges.
Les laboratoires pharmaceutiques concernés par ce territoire sont essentiellement Weleda, Boiron et les Laboratoires Lehning.
Victime d'un processus complexe opposant des enjeux économiques et écologiques divergents,
l'arnica a vu peu à peu son territoire se réduire comme une peau de chagrin.
En effet, l'intensification de l'élevage laitier associée à l'impact des loisirs sportifs et à l'engouement croissant des produits phytothérapeutiques et homéopathiques ont eu des conséquences négatives sur les populations d'Arnica.
De ce fait, il était nécessaire de mettre en place des règles avec toutes les parties concernées.
Le 22 juin 2007 a été signée une convention «
ARNICA » sous l'égide de l'AVEM (Association vosgienne d'économie montagnarde).
Cette convention comprend des consignes précises à l'intention de chacune des parties.
Ne peuvent être cueillies que les plantes en pleine floraison en laissant sur place une tige fleurie tous les et les capitules fanés.
Seules sont autorisées les récoltes manuelles.
Cette convention rappelle aussi aux laboratoires pharmaceutiques l'obligation de demandes d'autorisation de récolte auprès des communes.
Elle définit à l'intention des exploitants agricoles des normes quant au chargement animal des prairies concernées.
Tout amendement chimique, chaulage, apport de fumure organique ou minérale, traitement phytosanitaire et sur-semis y sont proscrits.
Elle attribue au Parc naturel régional des Ballons des Vosges le rôle de médiateur entre les différents acteurs du site.
Les maires des communes concernées se sont engagés à faire respecter les directives de la convention avec l'aide des Brigades vertes, de l'ONF et de l'ONCFS.
Outre cet exemple, aucune gestion conciliant l'économie et les impératifs écologiques n'existe dans les autres régions françaises.
Europe
D'autres pays mettent en place de tels projets.
En Roumanie, en 2006, le WWF-Royaume-Uni, le WWF-DCP (Danube-Carpates), l'Université des Sciences Agricoles et de Médecine vétérinaire (USAMV) de Cluj-Napoca, l'Université de Fribourg (Allemagne) ainsi que le laboratoire pharmaceutique Weleda ont lancé un projet de gestion des plantes médicinales de cueillette sauvage et réfléchissent particulièrement à Arnica Montana.
Une mise en place d'un suivi des parcelles et de la qualité des produits est en cours .
Point de vue
anthroposophe
L'anthroposophie parle de l'arnica en ces termes : l'arnica, en tant que plante du granite, la roche primordiale, est liée à la silice.
Roche cosmique par excellence, elle capte la lumière dans la terre et joue un rôle primordial dans le métabolisme lumineux du végétal et sa structuration (algues siliceuses, tissus de graminées, prêles…).
Les plantes qui élaborent l'acide silicique se laissent plus fortement saisir par les rayonnements cosmiques.
Cet élément fait en sorte que le cosmos trouve dans la plante une sorte d'organe sensoriel qui le perçoit
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie sélective
* Gérard Ducerf, Plantes Bio-indicatrices, guides de diagnostic des sols,
Éditions Promonature
, 2005
* L. Alnot, S. Muller, A. Schnitzler, Impact de la déprise agricole sur la dynamique des populations de Arnica montana sur les Hautes-Chaumes des sommets vosgiens, Laboratoire de Phytoécologie,
Université de Metz, 2001
* Christina Kiehs-Glos, Arnica.
Une plante médicinale pleine de force et de sensibilité, éd AETHERA, juillet 2005
* N. Delabays, N. Mange
, «
La culture d'Arnica montana L. : aspects agronomiques et phytosanitaires »
, Revue suisse
Vitic Arboric Hortic, vol.
23, , 1991, pages 313-319
* Étienne Pierre, Étude sur l'arnica et ses principes actifs, l'huile essentielle et l'arnicine, 43 pages, Impr.
de L. Humbert, 1879
* U. Bomme
, «
Anbau von
Arnica montana ist
jetzt möglich »
, Bodenkultur und Pflanzenbau, mai 1993
Liens externes
** http:/
FiTax.php?NumTaxon=425
Arnica montana subsp.
atlantica A.Bolòs sur http:/ Photoflora
** http:/ medicines traditional fr auth:Bomme,U
Articles de Bomme U. dans http:/ BioInfoBank
Library
** http:/ ejournals
sites NCBI
Pubmed
** http:/ actu/article3593.html
Documentaire vidéo de l’association
Plante & Planète
19 min
sur les usages d'arnica montana et ses menaces (Avec Tela botanica)
