Divinité grecque
chthonienne|Mythologie grecque de Phrygie|Culte de Cybèle et d'Attis|Guerres
puniques|Divinité romaine d'origine orientale|Divinité phrygienne|Divinité des animaux|Divinité de la fertilité
Cybèle (en grec ancien, / signifiant « gardienne des savoirs ») est une divinité
d’origine phrygienne, adoptée par les Grecs et les Romains, personnifiant la nature sauvage.
Elle est présentée comme « », Grande Déesse, Déesse mère ou encore Mère des dieux.
C’est l’une des plus grandes déesses de l’Antiquité au Proche-Orient.
Elle est connue sous le nom d’
Agdistis en Phrygie,
dans la Turquie actuelle
À la période romaine, elle est vénérée sous le nom d’ (« mère de l’Ida »).
Dans la mythologie grecque, on la surnomme Damia.
Pour nombre d’historiens, elle est à l’origine du culte rendu par les chrétiens à la Vierge Marie.
Mythe en Grèce et à Rome
Cybèle
On retrouve Cybèle dans des mythes contradictoires.
Déesse phrygienne et dans la tradition lydienne, Cybèle est issue du père des dieux, mais est abandonnée à la naissance et recueillie par un léopard ou un lion.
Celui-ci éveillera la déesse aux mystères qui lui permettront de rédiger ses récits sibyllins.
Elle dispose des clés de la terre donnant accès à toutes les richesses, et son trône est gardé par deux fauves du nom d’Atalante et d’Hippomène, héros grecs punis pour avoir copulé dans son temple.
Selon la mythologie grecque, elle initie Dionysos à ses mystères.
Les Romains l’adoptèrent à leur tour, en l’assimilant notamment à Cérès ;
ils organisaient en son honneur, au printemps, des jeux qui furent très populaires sous l’Empire.
Cette Déesse mère était honorée dans l’ensemble du monde antique.
Le centre de son culte se trouvait dans la Turquie actuelle sur le mont Dindymon, à Pessinonte, où le bétyle (la pierre cubique noire à l'origine de son nom, Kubélè) qui la représentait serait tombé du ciel.
Principalement associée à la fertilité, elle incarnait aussi la nature sauvage, symbolisée par les lions qui l’accompagnent.
On disait qu’elle pouvait guérir des maladies (et les envoyer) et qu’elle protégeait son peuple pendant la guerre.
Elle était connue en Grèce dès le et se confondit bientôt avec la mère des dieux (Rhéa) et Déméter.
En 204 av. J.-C., au plus fort de la deuxième guerre punique, les Romains,
obéissant à une prophétie des Livres sibyllins, et à un oracle de Delphes, envoyèrent des ambassadeurs à Pessinonte : ils étaient chargés d’une mission délicate, rapporter à Rome la pierre sacrée.
Elle fut escortée pendant le voyage de retour par cinq quinquérèmes et miraculeusement accueillie par la vestale Claudia Quinta.
Dans un premier temps, elle est placée dans le temple de la Victoire situé au sud-ouest de la colline du Palatin à l’intérieur du Pomœrium, en attendant l’achèvement de son propre temple dédié le 9 avril 191 av. J.-C.. Le culte fit l’objet d'une surveillance étroite jusqu’à la fin de l’époque républicaine, et les citoyens romains n’avaient pas le droit de participer au sacerdoce et aux rites ;
la statue demeurait dans le temple et ses services étaient assurés par des prêtres orientaux (les Galles), bien que les processions des prêtres fussent autorisées, les restrictions furent levées par l’empereur
Claude.
On a établi un rapport étroit entre l’Artémis vénérée à Éphèse et les grandes déesses d’autres peuples : on pense d’ailleurs qu’elles ont une origine commune.
Un dictionnaire biblique déclare ce qui suit : «
Artémis présente de si étroites analogies avec Cybèle la déesse phrygienne, et avec d’autres représentations féminines de la puissance divine dans les pays d’Asie, telles que Ma de Cappadoce, Astarté ou Ashtaroth de Phénicie, Atargatis et Mylitta de Syrie, qu’on peut penser que toutes ces divinités ne sont que les variantes d’un seul et même concept religieux, qui présente quelques différences selon les pays, différences qui s’expliquent du fait que ce concept a évolué en fonction des circonstances locales et de la mentalité du pays.
- A Dictionary of the Bible, par J. Hastings, 1904, vol.
I, .
Cybèle et Attis
Dans la mythologie grecque, Attis fut le jeune amant de la déesse phrygienne Cybèle.
La version phrygienne de la légende raconte qu’Attis était le fils de Nana, fille du dieu fleuve
Sangarios (un fleuve d’Asie Mineure).
Elle le conçut après avoir cueilli la fleur d’amandier.
Quand Attis souhaita se marier à la nymphe Sangaride, Cybèle, qui l’aimait et en était jalouse, le rendit fou si bien qu’il se castra lui-même et se tua.
Cette légende offre de nombreuses variantes qui visent à expliquer notamment que les prêtres de Cybèle, les Galles, sont des eunuques (ils pratiquaient des rituels d'auto-castration, tous les 24 mars, à l'occasion des sanguinaria).
Attis n'apparaît que rarement en Grèce mais, associé à Cybèle, il est une divinité acceptée à Rome sous l’empereur
Claude et constitua l’un des plus importants cultes à mystères de l’Empire romain
Une version phrygienne rapporte que Cybèle enfant fut abandonnée sur une montagne et élevée par des lions ou par des léopards.
Elle créa des danses et livra des cymbales à ses serviteurs, les Corybantes, pour qu'ils célèbrent ses rites.
Disposant du don de guérison universel, Cybèle protège les enfants et les animaux sauvages.
La déesse tomba amoureuse d’Attis, qui finit par la tromper avec la nymphe Sangaride.
Cybèle rendit Attis fou et celui-ci s’émascula.
Origines proche
-orientales
de Cybèle
La déesse Koubaba
Le nom d'une déesse nommée Koubaba est attesté dans des textes de nombreuses langues du Proche-Orient ancien et du monde méditerranéen à partir de l’âge du bronze moyen en Anatolie centrale et jusqu’à l’époque de l’empereur romain Auguste.
Dans des textes cunéiformes akkadiens et hittites, en louvite hiéroglyphique, puis en araméen, en lydien et en phrygien, et enfin en grec et en latin, avec de nombreuses variantes dans ses noms, au point qu’il est parfois difficile de savoir dans quelle mesure on a affaire à une seule déesse désignée par différents noms et adjectifs, ou bien à plusieurs divinités qui dériveraient les unes des autres ou coexisteraient.
Ce problème a été posé en 1960 par Emmanuel Laroche, linguiste spécialisé dans les langues de l’Anatolie antique, qui affirme que le nom grec de Cybèle (, Kubélè) dérive de la déesse syro-anatolienne Koubaba, plus ancienne, qui était vénérée notamment au nord de la Syrie.
Laroche se sert notamment d’un nom de déesse distinct mais très proche, (Kubebe), également attesté, pour faire sa démonstration.
Cette hypothèse est acceptée et renforcée par plusieurs autres historiens des religions.
Cybèle
Kubeleya
Cependant, l’hypothèse a été fragilisée ensuite par des découvertes plus récentes montrant que le nom le plus fréquent de la déesse dans les textes en phrygien ancien est Matar (mère) ou Matar Kubeleya : il n’y a pas moyen de faire dériver le mot phrygien Kubeleya du nom Koubaba.
Cela est notamment dû au fait qu’en phrygien, Kubeleya n’est pas un nom mais un adjectif épithète de Matar.
En grec ancien, le nom phrygien trouve manifestement des équivalents avec des expressions comme « la Mère » ou « la Mère des dieux » ().
Selon les conclusions de Claude Brixhe à ce sujet, le nom grec dérive du phrygien Kubeleya, mais n’a rien à voir avec le nom de Koubaba dont l’équivalent grec est et non .
Cybèle et la Vierge Marie
Pour de nombreux historiens de Cybèle, Marie mère de Dieu aurait hérité purement et simplement des symboles et des fonctions de la : .
Philippe Borgeaud affine cette approche et considère
qu’en réalité les deux figures de Cybèle et de Marie, qui baignent dans un contexte religieux commun, ont exercé l’une sur l’autre une influence réciproque.
Ainsi, les rites de Cybèle se transforment dès le en fonction du christianisme, qui favorise la constitution d’une nouvelle figure d’Attis, devenu, à l’image de Jésus, ;
le berger phrygien, homme fait dieu, s’identifie au Christ, cet autre berger, dieu fait homme.
Le culte de Cybèle, de son côté, contribue à la promotion de la figure de Marie, qui risque d’acquérir un statut divin.
La polémique entre Nestorius (patriarche de Constantinople), qui aurait voulu que l’on appelât Marie , , plutôt que , , et Cyrille d'Alexandrie, partisan de cette dernière appellation, lors du concile d’Ephèse en 431, témoigne de cette .
De plus, , les prêtres châtrés qui se consacraient au culte de Cybèle.
Dans l'art moderne
* Cybèle est l’une des femmes dont le nom figure sur le socle de l’œuvre contemporaine The Dinner Party de Judy Chicago.
Elle y est associée à la déesse Ishtar, troisième convive de l’aile I de la table.
Cybèle et son lion est représentée par une statue située place
Chabaneau au centre de la ville de Montpellier.
* Cybèle est représentée au centre d’une des fontaines emblématiques de Madrid, la fontaine de Cybèle.
* Cybèle fait partie des nombreux dieux cités dans la série de bande dessinée Astérix.
*Cybèle est citée et de nombreux éléments de son culte chez les Grecs et les Romains sont expliqués dans le tome 5 de Alix Senator.
