Statistique descriptive
En théorie des probabilités et en statistiques, la médiane d'un ensemble de valeurs (échantillon, population, distribution de probabilités) est une valeur x qui permet de couper l'ensemble des valeurs en deux parties égales : mettant d'un côté une moitié des valeurs, qui sont toutes inférieures ou égales à x et de l'autre côté l'autre moitié des valeurs, qui sont toutes supérieures ou égales à x (s'il y a un nombre impair de valeurs, la valeur centrale sera mise des deux côtés).
Intuitivement, on peut dire que la médiane est le point milieu de l'ensemble, qu'elle divise en deux moitiés.
C'est un indicateur de tendance centrale de la série.
On peut déterminer une médiane pour un ensemble de valeurs non numériques.
Il s'agit d'algorithmes qui permettent de manière générale de déterminer le k-ième élément d'une liste de n éléments (voir Algorithme de sélection) ;
k = n/2 pour la médiane.
Ce sont des adaptations des algorithmes de tri, mais qui sont plus performants du fait que l'on ne s'intéresse pas à toutes les valeurs.
On peut par exemple utiliser l'algorithme diviser pour régner en seulement O (n) opérations ;
c'est le cas de l'algorithme quickselect, variation du Tri rapide (quicksort), qui est en général en O (n) mais peut être en O (n2) dans le pire des cas.
Mesure de la dispersion statistique
Lorsque la médiane est utilisée pour situer des valeurs en statistiques descriptives, il existe différentes possibilités pour exprimer la variabilité : l'étendue, l'écart interquartile et l'écart absolu.
Puisque la médiane est la même valeur que le deuxième quartile, son calcul est détaillé dans l'article sur les quartiles.
Médianes dans les distributions de probabilités
Pour toutes distributions de probabilités réelles, la médiane m satisfait l'égalité :
:\operatorname (X\leq m) \geq \frac\text\operatorname (X\geq m) \geq
\frac\,\
c'est-à-dire en termes de fonction de répartition :
- \lim_ F_X (x).
Ainsi pour une distribution de probabilités diffuse :
:F_X (m) = \frac.
Médianes de certaines distributions
Pour toutes les distributions symétriques, la médiane est égale à l'espérance.
La médiane de la loi normale d'espérance μ et de variance σ2 est μ.
Pour cette distribution, espérance
médiane
mode.
La médiane de la loi uniforme continue dans l'intervalle a, b est (a + b) / 2, qui est aussi l'espérance.
La médiane de la loi de Cauchy avec le critère de position x0 et le paramètre d'échelle y est x0, le critère de position.
La médiane de la loi exponentielle avec le facteur d'échelle λ est la division du logarithme népérien de 2 par le facteur d'échelle, soit ( )
Médianes en statistiques descriptives
La médiane est principalement utilisée pour les distributions asymétriques, car elle les représente mieux que la moyenne arithmétique.
Considérons l'ensemble .
La médiane est 2, tout comme le mode, ce qui est une meilleure mesure de tendance centrale que la moyenne arithmétique égale à 3,166….
Le calcul de la médiane est couramment effectué pour représenter différentes distributions et elle est facile à comprendre, tout comme à calculer.
Elle est aussi plus robuste que la moyenne en présence de valeurs extrêmes.
Propriétés théoriques
Propriété optimale
La médiane est aussi la valeur centrale qui minimise la valeur moyenne des écarts absolus.
Dans la série donnée auparavant, ce serait (1 + 0 + 0 + 0 + 1 + 7) / 6 = 1,5, plutôt que 1,944 à partir de la moyenne, qui, elle, minimise les écarts quadratiques.
En théorie des probabilités, la valeur c qui minimise
:E (\left|X-c\right|)\,
est la médiane de la distribution de probabilités de la variable aléatoire X.
Inégalité impliquant les moyennes et les médianes
Pour les distributions continues de probabilités, la différence entre la médiane et l'espérance est au plus d'un écart type.
