Événements
Afrique
* 2 janvier : tremblement de terre à Blida en Algérie.
Plusieurs villages sont détruits.
* 17 février :
un navire emprunte le canal de Suez pour la première fois.
* 5 mars : convention signé à Londres entre les Britanniques et les Néerlandais pour régler les limites de leurs possessions respectives sur la côte de Guinée (Gold Coast et Goudkust).
La partie à l’est du fleuve Kakum qui court entre Cape Coast et Elmina passe à la couronne britannique, et la partie à l’ouest de ce même fleuve aux Pays-Bas.
* 21 mars :
les Britanniques déposent le roi de Cape Coast Jhon Aggrey, abolissent son titre, et le remplacent par un chef élu (amankarado) qui doit prêter serment d’allégeance à la couronne.
Il était précédemment à Nancy.
Il souhaite évangéliser l’Algérie, projet qui rencontre l’opposition de l’empereur et, sur le terrain, de l’armée.
Il va fonder deux ordres de missionnaires : les Pères blancs et les Sœurs missionnaires d’Afrique, qui ouvrent dispensaires et orphelinats à travers le pays.
Il veut aussi ramener les Berbères au christianisme qu’ils avaient abandonné à partir du pour l’islam.
* 28 mai : début du règne de , asantehene des Ashanti (intronisé le 26 août, déposé le 21 octobre 1874).
* 18 juillet, Sénégal : les Sérères du Sine conduits par Coumba
Ndoffène Diouf battent les musulmans à la bataille de Somb.
Leur chef le marabout Maba, almamy du Saloum, est tué.
Le damel
Lat Dior se retire au Cayor.
* 18 août :
traité d’amitié entre les Britanniques et l’, en Gold Coast.
* 21 octobre :
l’avant garde de l’expédition militaire britannique de Sir Robert Napier, partie de Bombay le 16 septembre, débarque à Zula, au sud de Massaoua en Érythrée, pour libérer les diplomates britanniques emprisonnés par le négus Théodoros II en 1866.
Le gros des forces ( et une quarantaine d’éléphants venus des Indes) arrive en décembre et Robert Napier le rejoint le 2 janvier 1868.
** mort de Mutambuka, omugabe (roi)
d’Ankole
Ntare V
Rugingiza lui succède vers 1870 après trois ans de guerre civile entre les princes Nkore.
À sa mort de pneumonie en juillet 1895, l’Ankole ruiné sera attaqué par le Ruanda et le Bouganda.
Au Bouganda, le roi Muteesa se convertit au christianisme (1867-1875).
Il établit une véritable autocratie en centralisant tous les pouvoirs.
À la tête de l’État le plus puissant de la zone des Grands Lacs, le roi cherche à se procurer les fusils qui lui permettront de lancer des raids contre ses voisins.
Il laisse venir à lui les marchands arabes et swahilis de la côte orientale.
Il se distingue en négociant avec eux armes contre ivoire ou esclaves, tout en limitant leur influence sur le plan des conversions à l’islam.
* Soudan
le prince marchand Zubeir
Pacha se proclame indépendant dans la région comprise entre l’Oubangui, le Nil Blanc et la rivière Kotto.
Amérique
* 5 février, Mexique : l’armée française de Bazaine évacue Mexico.
L’expédition du Mexique se termine de façon pitoyable.
Les troupes françaises sont expulsées sous la pression des États-Unis et l’empereur Maximilien est exécuté en juin.
* 16 février, Brésil : inauguration de la voie ferrée de Santos à Jundiai (São Paulo) pour le transport du café.
Aménagement du port de Santos.
* : le Nebraska devient le trente-septième État de l’Union américaine.
* 12 mars :
le maréchal Bazaine quitte le Mexique avec les dernières troupes françaises.
* 30 mars : les États-Unis achètent l'Alaska à la Russie pour 7,2 millions de dollars.
* 15 mai : prise de Querétaro.
Il succède au général Fabre Geffrard qui avait rétabli la république en 1859.
Sa présidence inaugure une longue période au cours de laquelle l’insurrection sévira à l’état endémique et qui se verra se succéder les dictatures militaires.
* 21 juin
: les troupes républicaines du général Porfirio Díaz occupent Mexico qui unit la Province du Canada, le Nouveau-Brunswick et la Nouvelle-Écosse, cette date événement est commémoré par la fête nationale car il marque l'indépendance du Canada.
* 15 juillet :
le général Benito Juárez entre à Mexico.
* 28 août : les États-Unis mettent la main sur les îles Midway, dans l’océan Pacifique.
Asie
* 10 janvier : Tokugawa Yoshinobu devient shogun du Japon (fin en 1868).
* 13 janvier : arrivée à Yokohama d’une mission militaire française au Japon à la requête du shogunat.
* 3 février,
Japon : cérémonie d’accession au trône du jeune empereur Meiji, âgé de quinze ans.
Des rumeurs se répandent, annonçant la promesse de jours meilleurs : des centaines de milliers de personnes issues des milieux populaires dansent et chantent depuis Edo jusque dans le Kansai.
Des mouvements festifs de nature millénariste se diffusent entre Edo et Osaka.
Par ailleurs, l’ambassadeur français Léon Roches est promu conseiller officieux du nouveau shogun Yoshinobu pour les affaires extérieures.
De leur côté les Britanniques appuient ouvertement les partis de Choshu et de Satsuma qui multiplient les tentatives de coups de main sur Kyoto.
Yoshinobu rassemble ses troupes pour éviter l’éclatement du pays.
Pour la première fois le shogun prend ouvertement les armes contre l’empereur, qui réplique en supprimant la charge de shogun le 9 novembre.
* : Singapour, Penang et Malacca, les Straits Settlements (établissements des détroits) passent sous le contrôle direct de la couronne britannique malgré sa politique officielle de non-intervention.
* 6 avril : arrivée à Toulon d’une délégation japonaise envoyée par le shogun à l’occasion de l’Exposition universelle de Paris.
Les organisateurs français ne comprennent pas le sens et la valeur des œuvres importés de l’archipel, et les disposent d’une manière totalement incongrue pour les Japonais.
L’incident frise la catastrophe diplomatique.
* 30 mai, Inde : création de la Maison des études à (dans l’Uttar Pradesh) par et .
Deoband devient un haut lieu d’études islamiques moderniste.
* 25 juin : la France annexe les trois provinces (Cochinchine) concédées par l’Annam en 1862.
Les officiers Ernest Doudart de Lagrée et Francis Garnier poursuivent l’exploration du Mékong et s’aperçoivent vite de son utilité pour le commerce.
* 15 juillet : traité franco-siamois de Bangkok.
Le Siam renonce à ses droits sur le Cambodge et reconnaît le protectorat français, mais obtient les provinces de Battambang
, Siem Reap et Sisophon.
Ratifié le 24 novembre.
* 23 juillet (11 juillet du calendrier julien) : création du gouvernement général du Turkestan russe, avec Tachkent pour capitale.
* 5 août : le meurtre de deux marins britanniques à Nagasaki provoque l’
Affaire Icarus et des tensions diplomatiques entre le Royaume-Uni et le shogunat Tokugawa.
* 9 novembre : abdication de Tokugawa Yoshinobu, dernier shogun du Japon.
* Chine
première immigration chinoise en Mandchourie.
Europe
* 17 février : François-Joseph nomme un gouvernement hongrois responsable présidé par Gyula Andrássy ;
ce rescrit impérial marque la reconnaissance par Vienne du Compromis austro-hongrois.
Le Royaume de Hongrie gagne son autonomie.
État dualiste, l’Empire d’
Autriche et la Hongrie
sont unies par la personne de leur souverain et par des ministères communs (Guerre, affaires étrangères, Finances).
* 5 mars : échec du soulèvement des Fenians en Irlande.
Bien que Stephens puisse compter sur sympathisants armés, le soutien des Irlando-Américains fait défaut et la révolte s’essouffle rapidement.
* 15 mars : le Compromis austro-hongrois est adopté (Ausgleich), puis est formalisé par la loi XII du 19 mai.
L’État hongrois est rétabli dans la plénitude de ses forces.
Le régime parlementaire bicaméralisme d’avril 1848 est restauré.
La loi stipule « la possession commune et inséparable » par la maison des Habsbourg de tous les territoires placé sous son sceptre et « l’autonomie législatives et l’indépendance gouvernementale de la Hongrie », l’assurance de ses « droits publics constitutionnels ».
La Croatie retourne dans la dépendance de la couronne de Hongrie.
Les Croates se rapprochent des Serbes.
L’évêque de Diakovo, Josip Strosmajer devient le chef de l’opposition à l’oligarchie hongroise.
* : l’exposition universelle ouvre ses portes à Paris (fin le 3 novembre).
* 16 avril : adoption par le Reichstag constituant de la Constitution de la Confédération de l’Allemagne du Nord, promulguée le 14 juin.
Organisation de la Confédération de l’Allemagne du Nord par Bismarck, qui rédige le projet de constitution soumis aux princes et à un Reichstag constituant élu au suffrage universel.
Les vingt-trois États reconnaissent au roi de Prusse une présidence héréditaire.
Souverains en matière financières, judiciaires, religieuse et scolaire, ils dépendent de la Confédération pour la politique extérieure, les douanes, la monnaie, l’armée et les postes.
Deux chambres, un Reichstag élu au suffrage universel masculin et un Bundesrat formé des délégués des États, se partagent le pouvoir législatif.
Le roi de Prusse nomme un chancelier responsable devant lui.
Les questions douanières sont la compétence d’un Zollparlament composé de députés du Reichstag auquel se joint une représentation élue au suffrage universel des États du Sud.
La Constitution entre en vigueur le .
* 23 avril-18 juin : congrès slave sans représentation
polonaise à Moscou.
* 11 mai : à la Conférence de Londres, Napoléon III se voit refuser le Grand-duché de Luxembourg (en compensation pour sa neutralité pendant la guerre austro-prussienne).
Le Luxembourg devient un pays neutre sous la garantie des puissances.
* 20 mai : le penseur britannique John Stuart Mill réclame le droit de vote pour les femmes.
Son amendement à la loi électorale est rejeté par contre 73 aux Communes.
* 8 juin : À Pest, couronnement de François-Joseph et d'Elizabeth, comme Roi et Reine de Hongrie (fin en 1790).
Bismarck devient chancelier confédéral de la Confédération de l'Allemagne du Nord.
Code civil au Portugal.
Abolition de la peine de mort pour des crimes civils.
Abolition du droit d’aînesse, qui accentue la micropropriété dans le nord.
* 15 août, Royaume-Uni : Reform Act.
Loi de Disraeli élargissant l’électorat, qui passe de un million à plus de deux millions (16 % de la population adulte).
** Émergence du bipartisme :
rivalité entre le parti conservateur (Disraeli) et le parti libéral (Gladstone).
Disraeli institue les Associations
conservatrices locales
afin de s’assurer une assise nationale.
* 18 août : visite de condoléances de Napoléon III et Eugénie à Salzbourg à la suite de la mort de Maximilien de Habsbourg, empereur du Mexique, exécuté le 16 juin ;
l’entrevue de Salzbourg envisage un rapprochement entre l’Autriche-Hongrie et la France.
Tentative de formation d’une confédération des États de l’Allemagne du Sud pour entraver l’unité politique de l’Allemagne.
* 26 août : traité secret gréco-serbe de Voeslau.
À la recherche d’une alliance contre l’Empire ottoman, la Grèce et la Serbie s’accordent à reconnaître que l’Orient chrétien doit disposer de sa pleine autonomie, posant ainsi les bases d’une confédération des peuples balkaniques.
* 31 août :
élections du Reichstag de la Confédération de l'Allemagne du Nord.
* 14 septembre : publication à Hambourg du Livre premier du Capital, de Karl Marx.
* 29 septembre :
16 millions de thalers sont restitués à George V de Hanovre (Fonds Welfs) ;
ils sont de nouveau confisqué le 2 mars 1868 par une commission prussienne, afin d'arrêter les manigances Welfes.
* 3 novembre : bataille de Mentana.
Les troupes françaises débarquées à Civitavecchia dispersent les Chemises rouges de Giuseppe Garibaldi.
* 21 décembre :
les « lois de décembre »
dotent l’Autriche d’un régime libéral.
Mais cette constitution, favorable aux Allemands, provoque le mécontentement des Slaves.
Le obtient l’autonomie complète pour la Galicie.
* 30 décembre : cabinet libéral
Karl
Auersperg
en Autriche (fin en 1870)
Chronologies thématiques
* 6 janvier :
Georges Martin Witkowski, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 12 janvier :
Eugène Dédé, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 15 janvier : Dudley Hardy, peintre et illustrateur britannique († ).
** Arsène Millocheau, coureur cycliste français († ).
* 25 janvier : Marius Bauer, peintre, lithographe et graveur néerlandais († ).
* 27 janvier : Claude Terrasse, compositeur français d'opéras et d'opérettes († ).
* 29 janvier :
Elisabeth Büchsel, peintre allemande († ).
* 7 février :
Laura Ingalls Wilder, écrivaine américaine, auteur de La Petite Maison dans la prairie († ).
* 15 février :
Angèle Delasalle, peintre et aquafortiste française († ).
* 25 février :
William Lakin Turner, peintre anglais († ).
Thomas
Theodor Heine,
peintre, dessinateur et écrivain allemand († )
* 3 mars : Sylvain Eugène Raynal, colonel d'infanterie français († ).
* 7 mars : Édouard Paul Mérite, peintre et sculpteur français († ).
* 9 mars : Maurice Orange, peintre et dessinateur français († ).
* 10 mars :
Hector Guimard, architecte français († ).
* 20 mars : Henri Bellery-Desfontaines, peintre français, illustrateur, graveur, lithographe, affichiste, créateur de caractères, architecte et décorateur de la période de l'Art nouveau († ).
* 27 mars :
Franz Deutmann, peintre et photographe néerlandais († ).
* 24 mars : Enrique Granados, compositeur et pianiste espagnol († ).
* 25 mars : Arturo Toscanini, chef d'orchestre italien († ).
* 30 mars :
Abel Faivre, peintre, illustrateur et caricaturiste français († ).
* 18 avril : Lluís Millet, compositeur et chef de chœur espagnol († ).
* 4 mai : Dynam-Victor Fumet, compositeur et organiste français († ).
* 5 mai : David Widhopff, peintre français d'origine ukrainienne († ).
* 7 mai : Władysław Reymont, prix Nobel de littérature polonais en 1924 († ).
** Pepete (José Rodríguez Davié), matador espagnol († )
** Adam Stefan Sapieha, cardinal polonais, archevêque de Cracovie († ).
* 15 mai : Hjalmar Johansen, explorateur polaire norvégien († ).
* 17 mai : Georgette Agutte, peintre et sculptrice française († ).
* 21 mai : Désiré Pâque, compositeur, pianiste, organiste, chef d'orchestre, pédagogue et théoricien belge († ).
* 26 mai : André Devambez, peintre et illustrateur français († ).
24 juin : Juan Gómez de Lesca, matador espagnol († ).
* 27 juin : Ewald Straesser, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 8 juillet :
Käthe Kollwitz, femme sculpteur, graveur, dessinatrice allemande († ).
* 10 juillet : Jules Mouquet, compositeur français († ).
* 14 juillet :
Ferdinand Küchler, violoniste allemand († ).
* 15 juillet :
Sophie Blum-Lazarus, peintre paysagiste et pastelliste française d'origine allemande († ).
* 20 juillet :
Josef Kaspar Sattler, peintre, dessinateur et graveur allemand († ).
* 27 juillet :
Enrique Granados, compositeur espagnol († ).
* 29 juillet :
Berthold Oppenheim, rabbin de Olomouc († ).
* 7 août :
Emil Nolde, peintre et aquarelliste allemand († ).
* 11 août : Frank Keeping, coureur cycliste britannique († ).
* 12 août :
Joseph-Paul Alizard, peintre, graveur et dessinateur français († )
* 16 août : Paul-Émile Colin, graveur et peintre français († )
* 31 août :
Eugène Béjot, peintre et graveur français († ).
* 5 septembre :
Amy Beach, compositrice et pianiste américaine († ).
* 6 septembre :
Alexandre François Bonnardel, peintre français († ).
* 8 septembre :
Alexandre Parvus, révolutionnaire et homme politique russe puis social-démocrate allemand († ).
* 9 septembre :
Sir Robert Mond, chimiste, industriel et archéologue britannique († ).
* 17 septembre : Shiki Masaoka, poète japonais († ).
* 27 septembre :
Alexandre Cuvelier, peintre français († ).
* 3 octobre : Pierre Bonnard, peintre français († ).
* 12 octobre :
Joseph Lamberton, peintre et sculpteur français († ).
* 13 octobre :
Miquel Valdés, footballeur et entrepreneur espagnol († ).
* 18 octobre :
Alois Rašín, homme politique tchécoslovaque († ).
* 5 novembre : Viscardo Carton, peintre italien († ?
* 7 novembre : Marie Curie, physicienne et chimiste († ).
* 8 novembre :
Léon Houa, coureur cycliste belge († ).
* 15 novembre : Lodovico Cavaleri, peintre italien († ).
* 20 novembre : Henri Guinier, peintre français († ).
* 21 novembre :
Frederic C. Howe, homme politique américain († ).
* 27 novembre : Charles Koechlin, compositeur français († ).
* 29 novembre :
Gustave Brisgand, peintre et pastelliste français († ).
* 30 novembre : Henri-Gabriel Ibels, peintre, dessinateur, graveur et affichiste français († ).
* 4 décembre :
Elvira Madigan, artiste de cirque danoise († ).
* 5 décembre : Józef Piłsudski, homme politique polonais († ).
* 7 décembre :
Achille Bron, peintre français († ).
* 8 décembre :
El Jerezano (Manuel Lara Reyes), matador espagnol († ).
* 10 décembre :
Ker-Xavier Roussel, peintre français († )
* 13 décembre : Kristian Birkeland, physicien norvégien († ).
* 15 décembre : Giuseppe Lauricella, mathématicien sicilien († ).
* 26 décembre :
Ella Young, écrivaine irlandaise († ).
** Henri Christiné : auteur-compositeur et éditeur français d'origine suisse († )
Ali Kemal, homme politique, éditorialiste et poète ottoman († ).
** Tommaso Francesco Testa,
peintre italien († 1934).
** Otton Mieczysław Żukowski, compositeur polonais († 1931).
** Vicenç Reig, footballeur et dirigeant de football espagnol († ).
* 4 janvier :
Jacques-Philippe Renout, peintre français (° )
* 11 janvier : Marguerite Weimer, alias George, comédienne et ancienne maîtresse de Napoléon (° ).
Jean Auguste Dominique Ingres, peintre français (° ).
** Victor Cousin, philosophe français, ministre de l'Éducation en 1840, à Cannes (° ).
* 3 février :
Maximilian zu Wied-Neuwied prince, naturaliste, ethnologue et explorateur allemand (° ).
** Jacques
Raymond
Brascassat, peintre français (° )
** Charles-Marie de Sarcus, peintre, caricaturiste et archéologue français (° ).
* 6 mars :
Peter von Cornelius, peintre et fresquiste romantique allemand (° ).
* 9 mars : Sophie de Saxe, duchesse en Bavière, belle-sœur de l'empereur d'Autriche (°1845).
* 13 avril : Jean-Bernard Rousseau dit Frère Scubilion (70 ans) (° 1797).
* 21 avril :
Antoine Béranger, peintre et graveur français (° ).
* 27 avril : Adolphe-Hippolyte Couveley, peintre français (° ).
* 6 mai :
Johann Kaspar Aiblinger, chef d'orchestre et compositeur allemand (° ).
6 juin : Mathilde d'Autriche, cousine de l'empereur d'Autriche, mort accidentelle (sa robe de bal prend feu) (° ).
* 19 juin
: Maximilien , empereur du Mexique, frère de l'empereur d'Autriche (° ).
* 26 juin:
Maximilien, prince héréditaire de Thurn und Taxis, beau-frère de l'empereur d'Autriche (° ).
* 8 juillet :
Benoît Fourneyron, inventeur de la turbine hydraulique (° ).
* 5 août : Joseph Mattau, chanteur, musicien et danseur belge (° ).
** Marie-Thérèse d'Autriche, reine douairière des Deux-Siciles, tante de l'empereur d'Autriche (° ).
Joan
Nin i
Serra, prêtre, musicologue, compositeur et maître de chapelle espagnol (° ).
* 24 août : Étienne de Sauvage, homme politique belge (° ).
* 25 août :
Michael Faraday, physicien et chimiste britannique (° ).
* 29 août
: Alexander von
Lavergne
Peguilhen, administrateur et parlementaire prussien (
* 31 août : à Paris, Charles Baudelaire, poète et écrivain français, des suites d'une paralysie générale (° ).
* 10 septembre :
Simon Sechter, théoricien de la musique, professeur, organiste, chef d'orchestre et compositeur autrichien (° ).
* 27 septembre : Maria Valberhova, comédienne et professeur de théâtre russe (° ).
* 25 octobre :
Antoine Péricaud, historien, archéologue, bibliothécaire et bibliophile (° ).
* 19 novembre :
Amédée Gabourd, historien français (° ).
* 25 novembre :
Karl Ferdinand Sohn, peintre allemand (° ).
** Engelbert Sterckx, cardinal belge, archevêque de Malines (° )
* 21 décembre :
Karl Friedrich Schimper, botaniste et géologue allemand (° ).
* 22 décembre : Théodore Rousseau, peintre français, chef de file des peintres de l’école de Barbizon (° ).
** Mestfa Ben Brahim, musicien et poète algérien (° 1800).
** Teodoro Duclère, peintre de paysages et dessinateur italien (° 1816).
* Ferdinando Cavalleri, peintre et portraitiste italien (° 1794)
