Ville en Pologne|Ville dans la voïvodie de Petite-Pologne|Ville universitaire en Pologne|Ancienne capitale de pays|Capitale européenne de la culture|Patrimoine mondial en Pologne|Hanse|Cracovie
Cracovie ( )
est, avec intra muros et (appelés Cracoviens) avec l'agglomération, la deuxième ville de Pologne avant Łódź ( intra muros) et la Triville Gdansk-Gdynia-Sopot.
Certaines sources en particulier françaises disent que Cracovie, selon le critère du nombre d'habitants, est la deuxième ville de Pologne, mais c'est parce qu'elles ne prennent pas en compte
- comme il est habituel de le faire pour les villes françaises
- l'agglomération.
Or de ce point de vue, Cracovie se fait devancer non seulement par Varsovie () mais aussi par Katowice-Silésie qui, de fait, est la plus grande agglomération polonaise avec (ou pour la zone urbaine), ce qui contribue à augmenter le nombre effectif d'habitants.
Il en est de même avec les touristes ( en 2015).
La variété de son architecture (gothique, baroque, renaissance) est une raison de sa reconnaissance.
D'autant plus, que durant la seconde guerre mondiale, elle est restée intacte.
Chef
lieu de la voïvodie de Petite-Pologne
, elle est située à au sud de Varsovie, sur la Vistule.
Datant du
, c'est une des villes les plus anciennes et les plus importantes de Pologne, dont le patrimoine architectural est très bien conservé.
La ville historique se situe au pied de la colline du Wawel.
Cracovie
était, avant Varsovie, la capitale de la Pologne et elle est souvent considérée comme le véritable centre du pays avec ses traditions et son passé vieux de plus de .
Elle est le centre culturel et scientifique du pays, avec l’Université jagellonne de Cracovie, la deuxième plus ancienne université d'Europe centrale (1364, après celle de Prague fondée en 1348 ;
celle de Varsovie date de 1816).
Karol Wojtyła était évêque puis archevêque de Cracovie, avant de devenir pape en 1978
, le premier pape non italien depuis 455 ans.
La même année, le centre historique de Cracovie a été inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Elle est également classée «
ville mondiale » par le GaWC avec le rang de «
Haute suffisance
Elle a été capitale européenne de la culture en 2000.
La ville a reçu le Championnat du monde de volley-ball masculin en 2014 et le Championnat d'Europe de handball masculin 2016 en janvier 2016.
Cracovie a été l'hôte des Journées mondiales de la jeunesse du 26 au 31 juillet 2016, qui ont réuni près de 2,5 millions de personnes.
Cracovie est la troisième ville la plus polluée d'Europe selon l'Agence européenne de l'Environnement.
Histoire
Légende
D'après le témoignage le plus ancien qui nous soit parvenu (Chronica seu originale regum et principum Poloniae), de l'évêque de Cracovie, Vincent Kadlubek, qui vécut de la fin du au début du , un souverain imaginaire, Krakus (ou Krak), fonda la cité de Cracovie sur la colline du Wawel au-dessus de l'antre du dragon (le dragon du Wawel du nom de la falaise qui domine à cet endroit la Vistule) qu'il venait de tuer.
Ce roi légendaire, Krakus, donna son nom à la ville de Cracovie.
Étymologie
Le nom de la ville pourrait dériver du proto-slave Krak signifiant «
chêne sacré », en référence peut-être au culte païen des Vislanes, le peuple slave du lieu.
Premières traces d'habitations sur la colline du Wawel.
Les premiers écrits historiques font état des Slaves s'installant sur les bords de la Vistule au .
L'histoire de Cracovie commence avant la création de l’État polonais, en tant que capitale du peuple des Vislanes.
On y indique que le prince des Vislanes a été baptisé.
Il est possible que Cracovie ait été vassale, alliée ou même partie de la Grande-Moravie, alors vecteur du christianisme dans la région.
La légende du dragon, qui rappelle celle de Saint Georges, pourrait être un souvenir de l'abandon du paganisme.
Quand la Grande-Moravie est détruite par les Hongrois, Cracovie est administrée par les rois de Bohême.
La ville est décrite par l'historien, géographe et explorateur arabe
Abu al
Hasan
Ali ibn al-Hussein al
Masudi vers 943 au Caire
dans son livre “Murūj adh-dhahab wa-ma'ādin al-jawhar” ou “Prairies d'or et mines de pierres précieuses”.
À la fin du , Cracovie est un important centre commercial et, conquise par Boleslas le Vaillant, elle passe sous la domination de la dynastie Piast.
Les données deviennent plus précises après l'an 1000.
Les premiers monuments en pierre sont édifiés à cette époque : un château, des églises romanes, la cathédrale du Wawel, ainsi que l', sur la colline du Wawel.
Boleslas le Vaillant, premier roi de Pologne
, a été couronné à Cracovie en 1025.
En 1038, Cracovie devient la capitale de la Pologne.
À partir de 1072, saint Stanislas, saint patron de la Pologne, est évêque de la ville.
Deux cents ans plus tard, la cité est presque totalement détruite par les raids des Tatars.
En 1257, Cracovie est reconstruite et on peut en voir le résultat encore aujourd'hui dans la vieille ville.
Elle devient membre de la Ligue hanséatique.
Depuis 1150, il existe une école de latin sous la direction de l’évêché de Cracovie.
Les rois de Pologne résidaient dans la ville de Cracovie de 1305 à 1595, et y étaient ensuite sacrés.
En 1308, la rébellion des citoyens germanophones de Cracovie est écrasée par le duc Ladislas, le futur roi de Pologne.
Les citoyens germanophones taisent leurs ambitions politiques et essayent de se « poloniser » le plus rapidement possible en apprenant le polonais.
Le , le roi Casimir III de Pologne (Casimir le Grand) fonde l’
Académie de Cracovie (
actuelle
Université Jagellonne ;
la plus ancienne université d'Europe centrale après celle de Prague).
Parmi les visiteurs au , il y eut Guillaume de Machaut qui écrivit une œuvre sur le banquet de Mikołaj Wierzynek (le pendant un congrès international des rois) à "Cracouve" où participaient le roi Casimir III de Pologne, Louis de Hongrie, Valdemar IV de Danemark et d'autres princes allemands et polonais.
L'archevêque de Cracovie est alors l'égal des princes de l'Empire.
Cracovie connaît une période florissante sous le règne de la dynastie lituanienne Jagellon (1386-1572) qui entretenait de bonnes relations avec les Habsbourg.
Capitale d'un État puissant, elle devient un centre bouillonnant des arts et sciences, admirée par les étrangers et encensée par les poètes.
De cette époque datent de nombreux monuments et œuvres artistiques de la Renaissance.
En 1475, le duc Georges le Riche de Bavière demande la main d'Edwige, fille de Casimir IV Jagellon.
Après un voyage de deux mois, Edwige arrive à Landshut où son mariage est célébré avec faste ().
En 1488, l'humaniste et poète lauréat de l'Empire Conrad Celtes fonde la , une société de savants basée sur le modèle des Académies romaines.
L’année suivante, Veit Stoss de Nuremberg apporte la dernière touche au grand autel de l’église Notre-Dame.
Il finit aussi le sarcophage de marbre pour Casimir IV Jagellon.
De nombreux artistes (principalement de Nuremberg) travaillaient à Cracovie.
Avant 1500, Haller met en place la première presse d'imprimerie à Cracovie.
Entre 1491 et 1495, Nicolas Copernic étudie à Cracovie.
En 1505, le « Balthasar Behem Codex », du nom du chancelier de Cracovie, décrit et règlemente les statuts des corporations des citoyens de langue allemande dans la ville.
En 1520, Johann Behem ordonne la production de la cloche de Sigismond qui est aujourd'hui encore la plus grosse cloche de Pologne.
L'Alsacien Jost Ludwig Dietz (en latin ) financier, économiste, écrivain (en latin) et historien, devenu conseiller du roi Sigismond le vieux de Pologne fait construire en 1535 la .
À cette époque, Hans Dürer, le plus jeune frère d'Albrecht Dürer, est peintre à la cour de Sigismond Jagellon.
Hans von Kulmbach termine l’autel de l’église Saint-Jean.
La mort de Sigismond II de Pologne en 1572 met fin à la dynastie Jagellon.
En 1596, le roi Sigismond Vasa transfère la résidence royale à Varsovie qui a été annexée par la Pologne .
Cracovie voit son influence diminuer et perd de son importance d'autant plus qu'elle est affaiblie par les pillages lors des invasions suédoises et par la peste qui fait .
La Pologne doit faire face aux envies de puissance de ses pays voisins, la Prusse et la Russie ayant des vues sur ce territoire.
Tadeusz Kościuszko lance un dernier mouvement d'insurrection à partir de Cracovie pour tenter de maintenir l'indépendance de la Pologne mais cela se termine par un échec et en 1795
, le pays est partagé entre la Prusse, la Russie et l'Autriche qui hérite de Cracovie (incorporée à la province de Galicie).
L'année 1809 apporte la libération à Cracovie qui est intégrée au duché de Varsovie.
Entre 1815 et 1846, elle devient une « ville libre » (ville libre de Cracovie) à la souveraineté limitée.
En 1846, après une nouvelle tentative de rébellion, Cracovie repasse sous le contrôle direct de l'empire autrichien.
Après la guerre austro-prussienne de 1866, l'Autriche accorde l'autonomie à la province galicienne en échange de la loyauté polonaise.
Cracovie est de nouveau un symbole national.
Les Autrichiens étant moins durs que les Russes ou les Prussiens, Cracovie peut s'épanouir et redevenir le centre culturel et artistique de la Pologne.
De célèbres peintres, écrivains et poètes y viennent travailler :
Jan Matejko, Stanisław Wyspiański, Stanisław Ignacy Witkiewicz, Stanisław Przybyszewski, Jan Kasprowicz, Juliusz Kossak et Wojciech Kossak.
Cracovie devient le principal centre du modernisme polonais dont les plus grands représentants sont Wyspiański et Przybyszewski.
À Cracovie et Varsovie, des mouvements de libération nationale
sont actifs malgré l'occupation et les mesures coercitives et décourageantes prises par les puissances occupantes (usage du polonais banni dans de nombreuses régions…).
Lors de la Première Guerre mondiale, les troupes de Cracovie combattent au côté des Empires centraux avec l'Allemagne et l'Autriche afin d'obtenir une plus grande autonomie, à la suite d'une promesse faite conjointement le 5 novembre 1916.
En 1917, les Allemands et les Austro-Hongrois installent un Conseil d’État provisoire.
En 1918, Woodrow Wilson prend parti pour l'indépendance de la Pologne, et Cracovie et la Galicie font partie de la Pologne reconstituée, tandis que les troupes de Józef Piłsudski désarment l'armée austro-hongroise présente dans la région.
En septembre 1939, Cracovie tombe aux mains de la Wehrmacht à la suite de l'accord de partage de la Pologne entre Hitler et Staline.
Elle devient la capitale des territoires occupés polonais non intégrés au Reich, soit le Gouvernement général.
Le gouverneur général
Hans
Frank
aménage des camps de concentration dans les environs de Cracovie, surtout à Plaszow
Bien que les occupants aient fait quelques dégâts, Cracovie a été globalement préservée des bombardements et de destructions massives mais elle a souffert de la perte de nombreux habitants : juifs et intellectuels ont été déportés.
Ainsi, plus de 180 professeurs et scientifiques de l'université jagellonne de Cracovie, convoqués pour une conférence, y ont été arrêtés et déportés au camp de concentration de Sachsenhausen où une grande partie périrent (Sonderaktion Krakau).
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, la population de Cracovie a quadruplé et la ville est redevenue le centre culturel de la Pologne.
En 1978, l'Unesco a inscrit le centre historique de Cracovie sur la liste du patrimoine mondial.
Il y a trois siècles, Cracovie était qualifiée par le célèbre graveur Mateusz Merian de « » qui reflète le caractère unique et exceptionnel de cette ville, capitale royale de la Pologne, ville de l'astronome Nicolas Copernic et du pape Jean-Paul II.
Cracovie juive
Plusieurs siècles de présence
À l’instar de plusieurs grandes villes de Pologne, l’histoire de Cracovie est fortement marquée par la présence d’une importante communauté juive dont les premières traces remontent au .
Bénéficiant d’une relative protection de la part des autorités locales, les Juifs contribuèrent à la prospérité économique de la ville et à son enrichissement social au fil des générations.
Ils participèrent également à la vie politique jusqu'aux plus hautes fonctions, comme le maire de 1933 à 1939, Mieczysław Kaplicki (né Maurycy Kapellner, 1875-1959), ou le rabbin Ozjasz Thon (1870-1936), député à la Diète .
La population juive passa de en 1900, à en 1931.
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, on estime que près d’un quart des habitants de Cracovie étaient Juifs, soit environ sur un total de l'ordre de .
Une vie culturelle remarquable
Les Juifs de Cracovie résidaient principalement dans le quartier de Kazimierz dans lequel se trouvaient en nombre synagogues, écoles et institutions israélites ainsi que commerces et lieux communautaires.
La rue Szeroka, la synagogue Rem"ou et son cimetière du , les synagogues Stara, Wysoka, Isaac et Kupa ou encore la place Nouvelle constituent les derniers vestiges de ce qui fut, il y a quelques dizaines d’années encore, l’un des plus éminents lieux de la culture yiddish en Europe centrale.
Le souffle destructeur de la Shoah
Quatre-vingt-dix pour cent des Juifs de Cracovie furent éliminés par les nazis entre 1939 et 1945.
L’Holocauste a vidé la ville de ses habitants israélites qui furent déportés dans les camps de concentration des environs ou, pour la plupart, assassinés dès leur arrivée dans les centres d’extermination voisins.
Vingt mille d’entre eux furent temporairement enfermés dans le ghetto du quartier de Podgórze situé de l’autre côté de la Vistule.
Les rares survivants de la Seconde Guerre mondiale se heurtèrent par la suite à de nouvelles manifestations d'antisémitisme comme en témoigne le pogrom de Cracovie, le .
Ils furent également victimes de manipulations par le régime de Władysław Gomułka qui tenta de leur faire porter la responsabilité de ses échecs dans les et organisa des procès politiques iniques.
Il resterait aujourd'hui à Cracovie environ deux cents Juifs polonais, pour la plupart des personnes âgées.
Le Festival de culture juive de Cracovie est le plus grand événement de ce genre au monde dans un milieu sans population juive locale.
Géographie
Cracovie se trouve dans la partie sud de la Pologne, sur la Vistule (en polonais : ), dans une vallée au pied des Carpates, à au-dessus du niveau de la mer, à mi-chemin entre le Jura cracovien (au nord) et les montagnes Tatras (au sud), constituant la frontière naturelle avec la Slovaquie et la République tchèque.
La ville se situe à de la frontière avec l'Ukraine.
Le centre-ville est placé sur la rive gauche de la Vistule.
La ville a une population d'environ , alors que 8 millions de personnes habitent dans un rayon de autour de la place centrale de Cracovie.
Climat
Urbanisme
Parcs et réserves naturelles
Il y a aux alentours de 40 parcs à Cracovie, composés de jardins et de petites forêts.
Plusieurs d'entre eux, comme le parc Planty, le jardin botanique de l'Université Jagellonne, le parc Krakowski, le parc Jordan ou encore le parc Błonia, se situent au centre de la ville.
Les parcs et les espaces verts couvrent une superficie de .
Le parc Planty est le parc le plus connu de Cracovie.
Il a été aménagé entre 1822 et 1830 à la place des remparts entourant la ville, formant ainsi une ceinture verte autour de la vieille ville.
Il est composé d'une chaîne de petits jardins caractérisés par des styles différents, généralement en rapport avec les monuments des alentours.
Le parc a une superficie totale de .
Le parc Jordan, créé en 1889 par le docteur Henryk Jordan, était le premier parc public de ce type en Europe.
Le parc construit sur les rives de la Rudawa a été équipé avec des ateliers de course et d'exercice physique, une place de jeu, une piscine, un amphithéâtre, et des activités sur l'eau.
Le parc Krakowski, moins connu, a été créé en 1885 par Stanisław Rehman, mais a vu sa taille se réduire très rapidement.
C'était, à la fin du , le point de rendez-vous principal des Cracoviens.
Il y a cinq réserves naturelles à Cracovie, avec un domaine d'à peu près .
En raison de leur valeur écologique, ces domaines sont légalement protégés.
La partie occidentale de la ville, le long de son côté du nord et du Nord-Ouest, borde un domaine d'envergure internationale connu comme le refuge de Bielany-Tyniec.
Les motifs principaux pour la protection de cette zone incluent la faune, la flore et le paysage.
Une autre partie de la ville est placée dans le « couloir écologique » de la vallée de la Vistule.
Ce couloir est aussi évalué comme étant de signification internationale dans le cadre du réseau écologique Pan-européen.
Administration
Le conseil municipal de Cracovie, qui a le pouvoir délibératif, compte 43 membres et élit son président, qui n'a aucun rôle exécutif.
Le chef de l'exécutif municipal (maire de la ville), qui a traditionnellement le titre de président, est élu pour 4 ans au suffrage universel direct.
L'élection du conseil municipal et du président de la ville, qui se tiennent en même temps, sont basées sur un décret du 20 juin 2002.
Le président actuel de Cracovie, qui a été élu et réélu en 2002, 2006, 2010 et 2014, est Jacek Majchrowski (sans étiquette nationale, divers gauche).
Plusieurs membres du Parlement national polonais (Sejm) sont des membres du Parlement national Polonais élus de la circonscription de Cracovie.
Parmi les responsabilités du maire, figurent la recherche de solutions aux différents problèmes sociaux et économiques, les arrêtés municipaux, ainsi que la prévention des diverses catastrophes naturelles et autres incidents.
C'est aussi lui qui est chargé de promouvoir les postes d'administrateurs municipaux.
Le président de la ville dirige celle-ci sous le contrôle du conseil municipal et des services de la municipalité.
Dans les années 1990, la gouvernance locale a été réorganisée afin de mieux différencier ses fonctions politiques de ses fonctions administratives.
Un bulletin public d'information a été créé pour informer les citoyens des activités de la municipalité.
En 2000, la municipalité a lancé un programme appelé «
Ville sûre », en coopération avec la police, les services sociaux, les pompiers et la sécurité publique.
Le taux de délinquance a alors baissé de 3 % entre 2000 et 2001.
Quartiers
La ville de Cracovie est divisée en 18 quartiers administratifs (également appelés « arrondissements ») (en polonais : dzielnica), chacun avec un degré d'autonomie vis-à-vis de la municipalité.
Les quartiers les plus vieux de Cracovie ont été insérés dans la ville à la fin du .
Les quartiers majeurs qui ont été ajoutés lors des incluent Podgórze, qui, jusqu'en 1915, était une ville séparée sur la rive sud de la Vistule et Nowa Huta, à l'est du centre-ville, a été construit après la Seconde Guerre mondiale et a été fusionné avec la ville en 1951.
Parmi les quartiers historiques les plus notables de la ville figurent la colline du Wawel (sur laquelle se situe le château du Wawel ainsi que la cathédrale du Wawel), où plusieurs souverains polonais ont été sacrés et couronnés ;
le centre historique dans lequel se trouve la place du Marché, ainsi qu'une douzaine d'églises et de musées ;
les bâtiments de l'Université jagellonne de Cracovie datant du ;
ou encore le quarter juif de Kazimierz
Le centre historique de Cracovie héberge 6 sites et monument historiques, ainsi que plus de 2 millions d'œuvres d'art.
Il compte aussi une riche variété d'architecture historique, comme la Renaissance, le baroque, ou encore l'architecture gothique.
La division actuelle a été mise en place le et a été légèrement modifiée le 19 avril 1995 par la municipalité de Cracovie.
Les quartiers sont les suivants (leur nom s'écrit en nombres romains) :
- Stare Miasto (Vieille Ville : inclut notamment la Vieille Ville proprement dite
- entourée par les Planty qui ont remplacé les fortifications au - et Kazimierz)
- Dębniki (inclut l'abbaye de Tyniec et le nouveau campus de l'université Jagellonne)
Religions
La ville de Cracovie est connue pour ses églises et ses édifices religieux.
L'abondance de temples, d'églises, de synagogues et de monastères lui a donné le nom de « la Rome du Nord » dans le passé.
Cracovie recense
en effet pas moins de 120 églises en 2007, dont 65 ont été construites au .
Depuis, d'autres ont été édifiées.
Parmi ces édifices religieux
, figurent 48 églises catholiques, 10 églises millénaristes, 8 temples protestants, 5 temples bouddhistes, et 48 temples orthodoxes.
Cracovie contient aussi beaucoup de monuments d'architecture juive, répartis partout en Pologne.
C'était un centre de la vie spirituelle juive avant son invasion durant la Seconde Guerre mondiale.
Avant cette dernière, il y avait environ 90 synagogues actives à travers la ville ;
il n'en reste plus que douze, dont 6 en service.
D'autres monuments et lieux de culte du judaïsme ont été détruits par les nazis durant cette guerre.
La République populaire de Pologne était le seul État du bloc soviétique à autoriser l'Aliyah juive sans demander d'autorisation ou de permis.
Staline a retenu les juifs en URSS, comme convenu dans la Conférence de Yalta.
Récemment, et ce grâce aux efforts des organisations juives, et avec l'aide financière de nombreuses associations étrangères, la plupart des synagogues de la ville ont pu être restaurées, et ainsi être ouvertes au public.
Économie
Cracovie est un centre économique majeur pour la Pologne et pour la voïvodie de Petite-Pologne.
Elle bénéficie d’un taux de chômage bien moins élevé que la moyenne nationale avec 4,8 % pour 13 % dans le pays.
À la suite de la chute du régime communiste, le secteur privé n’a cessé de progresser de manière régulière.
De nombreuses multinationales se sont installées à Cracovie : Google, IBM, Motorola, Delphi, General Electric, Aon Hewitt, Hitachi, Philip Morris, Capgemini ou encore le groupe allemand MAN constructeur de poids lourds dont la ville abrite une usine de production.
Des groupes anglais, allemands et scandinaves sont également installés dans la ville.
Le tourisme est également un secteur d'activité important à Cracovie, avec un nombre annuel de visiteurs qui a atteint 9 millions en 2012.
C’est la deuxième ville la plus visitée du pays après la capitale.
Transports
Le système des transports en commun à Cracovie est basé sur un vaste réseau de tramway reliant la majorité des quartiers avec le centre-ville et complété par un réseau de bus.
Cet ensemble est géré par la SIKiT (Zarząd Infrastruktury
Komunalnej i
Transportu
- Régie de l'infrastructure communale et des transports), et la majorité des prestations est effectuée par la MPK (Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne
- Société municipale de transport).
Le tout est complété par un certain nombre d'opérateurs privés de minibus desservant la banlieue plus éloignée.
Le parc est en renouvellement permanent et, quant aux autobus, a déjà dépassé 90 % des véhicules à plancher bas.
Des trains locaux relient la ville à la banlieue.
La plus grande partie du centre historique de la ville a été métamorphosée avec une zone piétonne laissant une place à des calèches à cheval, à des cyclo-taxis et à des véhicules électriques destinés à la visite de la ville.
Les moyens de transport historiques sont présentés au Musée d'ingénierie municipale dans le quartier de Kazimierz, avec beaucoup de tramways, voitures et autobus anciens.
Les projets futurs, approuvés par le référendum du , seront la construction de plusieurs pistes cyclables ainsi que deux lignes de métros.
Des liaisons ferroviaires directes sont disponibles vers la plupart des grandes villes polonaises, entre autres Katowice, Wrocław, Poznań, Szczecin, Gdańsk, Kielce, Rzeszów et proche Zakopane.
Des trains partent régulièrement vers Varsovie.
D'autres effectuent des liaisons vers des destinations internationales comme Berlin, Bratislava, Budapest, Prague, Hambourg, Lviv, Kiev et Odessa, Vienne.
La gare centrale (dworzec główny) est placée juste à l'extérieur de la Vieille ville.
Elle forme un ensemble avec la gare routière, desservie par de nombreuses lignes régulières d'autocar à rayon local, régional, national ou international.
L'aéroport Jean-Paul II se situe à à l'ouest du centre de la ville, à Balice.
C'est le deuxième aéroport le plus fréquenté en Pologne : il accueille de passagers par an.
Cependant, en 2007, l'aéroport a été fréquenté par plus de 3 millions de passagers, soit 15 % du trafic aérien en Pologne.
Il effectue actuellement 59 liaisons et est composé de deux terminaux (le terminal 1 pour l'international, le terminal 2 pour le national).
Des navettes ferroviaires spéciales partant de la Gare centrale desservent
l'aéroport en 15 minutes.
Les aéroports les plus proches de Cracovie, utilisés en cas de problème météorologique ou autre à Balice (notamment par temps de brouillard) sont ceux de Katowice-Pyrzowice, Poprad Tatry (en Slovaquie) et Rzeszów-Jasionka.
Kraków Główny (budynek dworca).JPG|Gare centrale
Tramwaje kst tunel2.jpg|Station de tramway souterraine
- MPK Kraków.jpg|Autobus urbain Solaris
Démographie
Cracovie a battu son record de population en 2003, avec recensés.
Selon les données de 2006, la population de Cracovie représenterait 2 % de la population polonaise, et 23 % de la population du Voïvodie de Petite-Pologne.
Au Moyen Âge, la population de Cracovie était principalement composée de plusieurs groupes de personnes ;
elle a commencé à augmenter rapidement.
Elle a doublé entre les années 1100 et 1300 (elle est passée de à ).
En 1550, la ville recensait pas moins de , mais le nombre chuta à le demi-siècle suivant, à cause d'une catastrophe.
Au début du , Cracovie comptait .
En 1931, 78,1 % des Cracoviens avaient déclaré le polonais comme leur langue maternelle, et respectivement 20,9 % pour le yiddish, 0,4 % pour l'ukrainien, 0,3 % pour l'allemand, et 0,1 % pour le russe.
Cependant, les ravages de la Seconde Guerre mondiale ont fortement réduit le pourcentage de minorités vivant à Cracovie.
Certains chiffres officiels sont différents selon les sources ;
c'est par exemple le cas avec la communauté des roms.
Selon le recensement de 2002, parmi ceux qui ont déclaré leur nationalité, sont slovaques, 472 sont ukrainiens, 50 sont juifs et 22 sont arméniens.
Les roms, officiellement recensés au nombre de , sont estimés à .
Évolution de la population cracovienne depuis 1791
ImageSize=width:700 height:240
PlotArea =left:50
right:20 top:15
bottom:20
TimeAxis =orientation:vertical
AlignBars=late
Colors=
:linegrey2 value:gray (0.9)
id:linegrey value:gray (0.7)
id:cobar value:rgb (0.2,0.7,0.8)
id:cobar2 value:rgb (0.6,0.9,0.6)
DateFormat=
yyyy
Period =from:0
till:760000
ScaleMajor= unit:year increment:100000 start:0 gridcolor:linegrey
ScaleMinor= unit:year increment:25000 start:0 gridcolor:linegrey2
PlotData=
color:
cobar width:19 align:left
bar:1791 from:0
till:23591
bar:1835 from:0 till:36000
bar:1870 from:0 till:49800
bar:1900 from:0 till:85300
bar:1910 from:0 till:137592
bar:1921 from:0 till:184300
bar:1931 from:0 till:219300
bar:1939 from:0 till:259000
bar:1945 from:0
till:298500
bar:1955 from:0 till:428231
bar:1965 from:0 till:520145
bar:1975
from:0 till:684600
bar:1985 from:0 till:740120
bar:1995 from:0 till:744987
bar:2003 from:0
till:757685
bar:2009 from:0 till:754854
bar:2012 color:cobar2 from:0 till:758334
PlotData=
textcolor:black fontsize:S
bar:1791 at
23591 text:
23.591 shift: (-14,5)
bar:1835 at: 36000 text: 36.000 shift: (-14,5)
bar:1870 at: 49800 text:
49.800 shift: (-14,5)
bar:1900 at: 85300 text:
85.300 shift: (-14,5)
bar:1910 at: 137592 text:
137.592 shift: (-17,5)
bar:1921 at: 184300 text:
184.300 shift: (-17,5)
bar:1931 at: 219300 text: 219.300 shift: (-17,5)
bar:1939 at: 259000 text:
259.000 shift: (-17,5)
bar:1945 at
298500 text:
298.500 shift: (-17,5)
bar:1955 at: 428231 text:
428.231 shift: (-17,5)
bar:1965 at: 520145 text:
520.145 shift: (-17,5)
bar:1975 at: 684600 text:
684.600 shift: (-17,5)
bar:1985 at: 740120 text:
740.120 shift: (-26,5)
bar:1995 at: 744987 text:
744.987 shift: (-22,5)
bar:2003 at: 757685 text:
757.685 shift: (-17,5)
bar:2009 at:
754854 text:
754.854 shift: (-13,5)
bar:2012 at: 758334 text:
758.334 shift: (-9,5)
Tourisme
Avec ses très nombreuses boutiques de souvenirs et ses marchands de bagel et de bretzels à tous les coins de rue
, Cracovie est devenue, après la période communiste, un centre touristique important aussi bien au point de vue national qu’international et elle accueille chaque année plus de principalement allemands, français, italiens, britanniques et américains.
Cracovie est aussi le point de départ d'excursions vers les mines de sel à Wieliczka, les églises en bois, les montagnes Tatras, Częstochowa, l'ancien camp de concentration d'Auschwitz ou encore vers le parc national d'Ojców (Ojcowski Park Narodowy).
Patrimoine
Architecture de Cracovie
"position:absolute;left:0.5em;top:0%;padding:3px;background:transparent;border:1px solid #AAAAAA;background-color:white;font-size:80%;
"font-size:125%">
Cracovie n'a subi pratiquement aucune destruction depuis celle
- majeure
- des Tatars au Moyen Âge et l'industrialisation s'est faite essentiellement en dehors de la ville qui est donc riche d'exemples de toutes les époques, surtout de la Renaissance, mais aussi de style baroque et néogothique (Collegium Novum).
L'intérieur des bâtiments a lui aussi été épargné des pillages et les palais, églises et anciennes résidences aristocratiques de Cracovie brillent par la richesse des détails architecturaux, les vitraux, peintures et sculptures, ornementations…
Depuis 2002, les « trous » dans la ville sont comblés par des constructions nouvelles s'intégrant dans le paysage architectural de la ville et les anciennes demeures sont rénovées en conservant au minimum les façades d'origine.
Parmi les centaines de monuments historiques, voici quelques-uns particulièrement intéressants :
* le Château Royal (sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco et dessiné par des architectes italiens de la Renaissance) et la basilique-cathédrale Saints-Stanislas-et-Venceslas de Cracovie sur la colline du Wawel où le roi Jean III
Sobieski est enterré ;
* la vieille ville médiévale (Stare Miasto en polonais) avec sa grande place (Rynek Główny, la plus grande place médiévale d'Europe, bordée de demeures colorées des ) au milieu de laquelle on trouve le Sukiennice (Halle aux draps remplie de petites boutiques de souvenirs).
L'étage de cette Halle aux draps renferme un musée de peintures et sculptures du polonais de très belle qualité.
* côté Est de la place trône la Basilique Sainte Marie et la statue d'Adam Mickiewicz ;
depuis septembre 2010, sous la dalle de la place, on peut visiter un nouveau musée interactif qui plonge dans la Cracovie du Moyen Âge ;
* les bâtiments de l'Université Jagellonne datant du ;
* Kazimierz, le centre historique de la vie religieuse et sociale des Juifs de Cracovie.
Longtemps la propagande soviétique a soutenu que la préservation des monuments de Cracovie a été assurée par le général soviétique chargé de la reprise de la ville aux Allemands, Ivan Koniev : cet officier aurait désobéi à l'ordre donné par Staline de bombarder la ville de loin et ordonna l'assaut, voyant dans cette tactique le meilleur moyen de préserver les trésors architecturaux qu'elle recelait.
Aujourd'hui cette version est contestée par beaucoup d'historiens qui rappellent que les Soviétiques ont bombardé le Wawel et que la situation militaire n’était pas favorable aux plans de bombardements massifs prévus d'abord.
Éducation
enseignement supérieur
Cracovie est un centre de formation important.
Il y a plus de dix établissements d'enseignement supérieur et de recherche regroupant et chercheurs et étudiants :
* Université d'économie de Cracovie (Uniwersytet Ekonomiczny)
* Université de pédagogie
Commission de l’Éducation nationale » (Uniwersytet Pedagogiczny im.
Komisji Edukacji Narodowej)
* École polytechnique de Cracovie (Politechnika Krakowska)
* École des mines et de la métallurgie de Cracovie (
Université de technologie) http:/ (Akademia Górniczno-Hutnicza im.
S. Staszica)
* École nationale supérieure de théâtre Ludwik
Solski
http:/
Państwowa Wyższa Szkoła Teatralna)
* Académie de musique http:/ (Akademia Muzyczna)
* Université d'agriculture
Hugo Kołłątaj de Cracovie http:/ (Uniwersytet Rolniczy im H. Kołłątaja)
* Université pontificale
Jean-Paul II (Uniwersytet Papieski Jana Pawła II w Krakowie)
* Académie "Ignatianum" de Cracovie (
Université jésuite) (Akademia Ignatianum w Krakowie)
* Académie des beaux-arts (privée)
; enseignement scolaire
* 92 établissements post-collège (szkóły ponadgimnazjalne) publics et privés dont :
** 30 lycées publics d'enseignement général (liceum)
Il existe deux écoles (privées) ayant l'anglais comme langue d'enseignement (destinées notamment aux enfants de parents expatriés) :
Au sein du système scolaire public, il existe des sections bilingues, notamment :
* section française à la cité scolaire ZSO
7 regroupant le collège Jan
Sobieski (Gimnazjum nr 18 im.
Króla Jana Sobieskiego) et le lycée Jeune-Pologne ( Liceum Ogólnokształcące im.
Młodej Polski), créée en 1992
* section espagnole au lycée Adam-Mickiewicz (Liceum nr im.
Adama Mickiewicza)
, créée en 1997
* section anglaise au lycée Adam-Mickiewicz (Liceum nr im.
Adama Mickiewicza),
Vie culturelle
Culture
Cracovie compte de nombreux théâtres parmi lesquels :
Chaque année, de nombreux évènements artistiques se tiennent à Cracovie, certains ayant même une portée internationale.
On peut noter le Festival international du cinéma indépendant de Cracovie «
Off Plus Camera
le Festival international du court métrage de Cracovie, le Festival « Genius Loci » à Kazimierz en octobre, le Festival de musique classique dans des lieux historiques en août, le Festival de Jazz à «
Pod Baranami » en juillet, ou encore le festival de musique baroque en avril…
Cracovie a accueilli les et d’espéranto en 1912 et 1931, rassemblant environ un millier de participants chacun pendant toute une semaine.
La grande tradition culturelle de la ville inspire la créativité des artistes modernes polonais et nombreux sont ceux qui ont choisi de vivre et de poursuivre leur carrière artistique à Cracovie :
Musées
La richesse de la vie culturelle de Cracovie peut être soulignée à travers les collections des 28 musées et galeries nationales parmi lesquels le Musée national et le Musée Czartoryski qui possèdent de véritables trésors (par exemple, des œuvres de Léonard de Vinci et de Rembrandt, des sculptures, des chefs-d'œuvre d'orfèvrerie et des documents exceptionnels)
Quelques-
uns des nombreux musées de la ville :
* Musée
d'art contemporain de Cracovie (Muzeum Sztuki Współczesnej w Krakowie), inauguré le 19 mai 2011
* Galerie dans la Halle aux Draps Sukiennice (Peintures et sculptures polonaises du )
* Musée Manggha d'Arts et Techniques du Japon
(il ne s'agit pas de mangas mais de collections toutefois japonaises
- musée créé et largement financé à son lancement par Andrzej Wajda)
* Musée archéologique
avec une exposition permanente sur «
, Cracovie et l'Égypte »
Sport
Cracovie est la ville hôte du championnat du monde de volley-ball masculin 2014 et du championnat d'Europe de handball masculin 2016.
Elle a aussi été choisie comme la ville européenne du sport pour 2014.
Le football est l'un des sports les plus populaires dans la ville.
Les deux équipes les plus importantes de la ville sont le Wisła Cracovie (treize fois champion de Pologne) et le Cracovia (cinq fois champion de Pologne).
Ces deux clubs, créés tous deux en 1906, sont également les deux plus anciens en Pologne.
Ils sont impliqués dans la plus grande rivalité sportive de Pologne et l'une des plus importantes en Europe, surnommée .
La ville compte encore trois autres clubs de football, de moindre envergure : l'Hutnik Cracovie, le Wawel Cracovie et le Garbarnia Cracovie, ancien champion national.
En rugby
Cracovie compte un club, le Juvenia Cracovie
, qui joue en première division et qui s'entraîne dans le stade dont il est propriétaire, le Juvenia Stadium.
Cracovie possède d'autres équipes de haut niveau dans d'autres sports, telles que la section hockey sur glace du Cracovia, dix fois championne de Pologne, ainsi que celle de basket-ball féminin du Wisła Cracovie, vingt-deux fois championne nationale.
Le marathon de Cracovie, couru annuellement par plusieurs milliers de participants provenant de deux douzaines de pays, se déroule dans la ville depuis 2002.
Du côté des infrastructures, Cracovie compte plusieurs stades et salles.
Son enceinte la plus importante est le stade Henryk-Reyman (), stade du Wisła situé à quelques centaines de mètres du stade Józef-Piłsudski (), l'antre du Cracovia.
Une nouvelle arène sportive est actuellement en construction, depuis mai 2011, et servira pour les concerts, l'athlétisme intérieur, le hockey, le basket-ball et le futsal.
Elle sera prête en avril 2014, et son coût est évalué à de złotys.
Elle pourra accueillir ( au maximum lors des concerts).
Cracovie fut candidat à l'organisation des jeux olympiques d'hiver de 2022.
Le référendum local du montra l'impopularité du processus avec 70 % d'opinions négatives, ce qui annula la candidature.
Personnalités liées à la commune
Relations internationales
Nom de Cracovie dans différentes langues
Le nom de Cracovie (Kraków) est adapté dans la plupart des langues étrangères.
La ville est connue sous le nom de Krakau en allemand, Krakov en croate, en tchèque, en slovaque, en serbe, Krakkó en hongrois, Krokuva en lituanien, Cracovia en latin, espagnol et italien, ou encore sous le nom de Cracóvia en portugais.
En russe, elle s'appelle Краков, Krakiv (Краків) en ukrainien et Kroke (קראָקע) en yiddish.
Enfin, elle porte le nom de Cracow ou plus récemment Krakow en s suivants : 克拉科夫 (prononcé en pékinois kèlākēfū).
Jumelages
La ville a signé des jumelages ou des accords de coopération avec :
Galerie de photos
KościółMariacki
WidokOdZachodu
POL
Kraków.jpg|La basilique Sainte-Marie
A-10 Sukiennice w Krakowie Kraków, Rynek Główny MM.jpg|La
Halle aux draps
St. Mary&#039;s church in Krakow (11787311126).jpg|La basilique
Sainte-Marie sur le Rynek
Główny
Gothic altar veit stoss.jpg|Retable de Wit Stwosz
Krakow_Boze_Cialo-2.jpg|Basilique
Corpus Christi
Camaldolese Monastery and Church in Bielany, Kraków.
JPG|Église Saint-Benoît
Teatr Slowackiego.
JPG|Théâtre Juliusz Słowacki
Krakow
Wawel
Courtyard.jpg|Château du Wawel
Church of St.
Stanislaus and
St. Wenceslaus, Wawel 1,
Old Town, Krakow, Poland.jpg|La basilique-cathédrale Saints-Stanislas-et-Venceslas de Cracovie
Katedra_na_wawelu.jpg|La cathédrale Notre-Dame du Wawel
Krakow nagrobek
Kazimierza W.jpg|Tombeau de Casimir
le Grand
Krakau_PeteruPaul.jpg|Église Saints-Pierre-et-Paul
Cracovie Dragon du Wawel.jpg|Dragon du Wawel
Université
Jagellonne.jpg|Université Jagellonne
