Le rap est une forme d'expression vocale musicale appartenant au mouvement culturel hip-hop.
* Route
Access Protocol, protocole réseau pour distribuer les informations de routage sur Internet.
* Resource Allocation Protocol
, protocole réseau de l'IETF pour gérer la qualité de service.
* Rassemblement pour l'alternative progressiste, parti provincial québécois (1998-2002)
, fusionné à l'UFP
puis à Québec solidaire.
* Récupération assistée du pétrole
, ensemble des techniques destinées à augmenter la quantité de pétrole brut qui peut être extraite d'un gisement de pétrole.
* Remote
Application Platform, logiciel libre permettant la création d'applications internet riches en Java.
* Résistance à l'agression publicitaire, association française de lutter contre les effets négatifs de la publicité.
mu5humnzeat9clrrgqwdi2wijdy09k6
