Société britannique|Groupe ethnique au Royaume-Uni
Les Britanniques, également appelés en anglais les Britons (en français, les Bretons insulaires), familièrement les Brits, et de manière archaïque les Britishers, se définissent comme les citoyens ou les natifs du Royaume-Uni, des dépendances de la Couronne et des territoires britanniques d’Outre-mer, ainsi que leurs descendants.
Le droit de la nationalité et de la citoyenneté britannique définit la citoyenneté britannique, qui peut être acquise, par exemple par filiation.
Dans un contexte historique le peuple britannique désigne les anciens Bretons qui étaient la population indigène de la Grande-Bretagne au sud du Firth of Forth.
Ethnographie
Diaspora
