Amérique du Nord
L’Amérique du Nord est un sous-continent de l'Amérique.
Elle est entourée par l'océan Pacifique à l'ouest, l'océan Arctique au nord et l'océan Atlantique à l'est.
L'isthme de l'Amérique centrale le relie à l'Amérique du Sud.
Les Caraïbes, région quelquefois incluse dans l'Amérique du Nord, ferment le Golfe du Mexique.
Division géopolitique
Les limites de ce qui est nommé l'Amérique du Nord diffèrent selon les points de vue.
Pour l'Organisation des Nations unies, l'Amérique du Nord comprend uniquement le Canada, les États-Unis, les Bermudes ainsi que Saint-Pierre et Miquelon.
Cependant, le Mexique est membre de l'Accord de libre-échange nord-américain et communément admis dans le sous-continent.
Le nord du continent américain regroupe donc les pays suivants :
* le Groenland
, territoire d'outre-mer autonome du Danemark
* le Canada
, à qui appartiennent de grandes îles se trouvant au large de ses côtes :
** l’île
Prince
Édouard
Terre
Neuve et l’île du Cap-Breton à l’
est,
** l’archipel Arctique,
avec notamment l'île d'Ellesmere, l’île de Baffin, et l’île Victoria, au nord ;
* au large des côtes du Canada, l'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon
, territoire rattaché à la France ;
* les États-Unis, y compris les îles Aléoutiennes et l’Alaska ;
* les Bermudes, territoire d'outre-mer autonome du Royaume-Uni ;
* le Mexique, qui, géopolitiquement, fait partie de l'Amérique du Nord (en étant membre de l'ALENA)
, bien que, géographiquement, son extrémité sud, au-delà de l'isthme de Tehuantepec, appartienne à l'Amérique centrale et que, culturellement, il partage l'histoire de la civilisation précolombienne en partie commune avec ses voisins de l'Amérique latine.
De 1907 à 1934, Terre-Neuve fut également un dominion (état indépendant membre de l'Empire britannique).
Au sud du Mexique, on retrouve un certain nombre de pays que l'on regroupe sous le nom d'Amérique centrale :
On peut dans certains cas ajouter à ces pays les Antilles.
Cet archipel est divisé en deux grands ensembles :
Les Grandes Antilles (Cuba, la Jamaïque, Hispaniola) ;
Les Petites Antilles (qui regroupent tout le chapelet d'îlots à l'est des Caraïbes)
Leur rattachement est cependant discutable, notamment en ce qui concerne les îles Sous-le-Vent, du fait de la proximité géographique avec l'Amérique du Sud.
Population
Héritage des différentes vagues d'immigration qui ont marqué son histoire, l'Amérique du Nord présente deux groupes ethno-culturels bien différenciés:
* Le premier au nord, est l'ensemble anglo-saxon, composé du Canada et des États-Unis.
Les Amérindiens y sont toujours présents, mais dans une proportion infime.
La majorité de la population y est d'origine européenne (sans négliger les apports de l'immigration récente, les Afro-américains).
La langue la plus utilisée reste l'anglais, bien que subsiste une forte minorité francophone au Canada, dont la province de Québec constituée à 80 % de francophones.
Le reste de la francophonie est concentrée au Nouveau-Brunswick, à l'est de l'Ontario et en Louisiane.
* Le second au sud, où la majorité de la population est métisse, résultante des mariages entre colons espagnols et Amérindiens.
La part des Amérindiens y est beaucoup plus grande au Mexique, avec 6,7 % de la population.
On peut, malgré tout, souligner la prédominance des langues européennes (surtout l'espagnol), de la chrétienté (protestante et catholique), le tout étant métissé avec les cultures amérindiennes et africaines, dans une certaine mesure.
Langues
Sur le continent la langue principale est l'anglais (aux États-Unis et au Canada), suivi de l'espagnol (aux États-Unis et au Mexique) et du français (au Canada et minoritairement aux États-Unis).
D'autres langues locales, issues des civilisations amérindiennes, subsistent, quoique faiblement.
Économie
L'Amérique du Nord est le deuxième continent le plus riche du monde après l'Europe en ce qui concerne la richesse par habitant.
Pour ce qui est de la richesse totale, l'Amérique du Nord se classe troisième après l'Asie et l'Europe.
Les États-Unis et le Canada font partie des pays les plus développés au monde.
Histoire
Histoire
précolombienne
Exploration et colonisation viking et hypothèses polynésiennes
Outre la colonisation viking des Amériques, il est très probable que les Mélanésiens de Polynésie aient eu un contact ancien avec l'Amérique du Sud, hypothèse attestée entre autres par l'analyse génétique de la patate douce, originaire d'Amérique du Sud mais présente depuis longtemps en Océanie (voir Amérique du Sud et peuplement de l'Océanie pour plus de détails).
En 2005, des analyses linguistiques (sur des mots en chumash et en gabrielino) et archéologiques plaidèrent également en faveur d'un contact entre les populations polynésiennes de Hawaï et la Californie .
Exploration européenne
La culture populaire retient couramment la découverte de Christophe Colomb comme le premier contact des européens avec le continent américain.
Pourtant, l'ensemble continental avait déjà été atteint depuis le , puisque c'est à cette époque que le Groenland, île américaine (au sens géographique), a été découvert par une expédition de Vikings (menée par le célèbre Erik le Rouge).
De plus, selon de récentes avancées de la recherche archéologique, ils furent aussi les premiers Européens à atteindre le Canada : au tournant du , des expéditions partirent du Groenland et tentèrent une colonisation de Terre-Neuve.
Cependant, certaines thèses postulent des contacts épisodiques remontant jusqu'à l'Antiquité.
Chronologie :
* 1492 : L'explorateur génois
Christophe Colomb au service de la couronne d'Espagne découvre les Antilles.
* 1497 : L'explorateur vénitien Giovanni Caboto (Jean Cabot) au service du roi d'Angleterre découvre Terre-Neuve.
* 1507 :
Le cartographe allemand Martin Waldseemüller baptise le Nouveau Monde «
Americi Terra » (« Amérique »), dérivé du prénom de l’explorateur Amerigo Vespucci.
* 1512 : L’Espagnol Juan Ponce de León part de Porto Rico pour explorer les côtes de Floride du cap Canaveral jusqu’à peut-être Pensacola.
* 1519 : L’Espagnol
Hernán
Cortés débarque en l'île de Cozumel face à la péninsule du Yucatán, puis près du port actuel de Veracruz, au Mexique.
En 1524 et l'année suivante, il fait une expédition à Las Hibueras (actuel Honduras).
De 1532 à 1539 il envoie quatre expéditions pour explorer la mer du Sud (Océan Pacifique).
Ces expéditions parcourent la côte dès Tehuantepec en Oaxaca jusqu'à l'extrême nord du golfe de Californie.
Elles découvrent plusieurs îles et surtout la péninsule de Basse-Californie.
* 1524 : Giovanni da Verrazzano missionné par le roi de France, arrive au Cap Fear (actuelle Caroline du Nord).
Il remonte la côte atlantique vers le nord et découvre le site de la future New York.
* 1528-1534
: Álvar Núñez
Cabeza de Vaca passe six ans au Texas.
* 1534-1535 : Jacques Cartier explore l’embouchure du Saint-Laurent.
* 1539 : Exploration de l’actuel
Arizona par Marcos de Niza.
* 1542 :
Le Portugais João Rodrigues Cabrilho explore la côte californienne.
* 1673 : Les Français Louis Jolliet et Jacques Marquette commencent
l’exploration du fleuve
Mississippi.
* 1789
Alexander Mackenzie découvre la rivière Makenzie et arrive dans l’océan Arctique.
* 1791
Le capitaine espagnol José Maria
Narvaez est le premier Européen à explorer le détroit de Georgia près de l’actuelle Vancouver.
* 1792
Alexander Mackenzie traverse les Montagnes Rocheuses en empruntant le cours du fleuve Fraser.
Il atteint la côte ouest du Canada le 22 juillet.
Il est le premier Européen à traverser le continent nord-américain.
* 1804-1806 : L’expédition Lewis et Clark traverse les États-Unis jusqu’à l’océan Pacifique, en remontant le Missouri.
Colonisation européenne
Voir les articles :
Colonisation européenne des Amériques, Colonisation britannique des Amériques, Colonisation espagnole de l'Amérique, Colonisation française des Amériques, Nouvelle-France, Nouvelle-Espagne, Nouvelle-Néerlande, Amérique du Nord britannique.
Géographie
Relief
La disposition du relief nord-américain est longitudinale : la région se décompose en ensembles différenciés qui se succèdent d’est en ouest.
La partie orientale est dominée par des plaines littorales étroites au nord (Canada et Nouvelle-Angleterre) et plus larges au sud (Floride).
Derrière ces espaces plats se trouvent des chaînes de montagnes peu élevées, de formation ancienne et érodées : les Appalaches ne dépassent guère les d’altitude.
Le plateau des Laurentides constitue l’essentiel de la presqu’île du Labrador.
En allant vers l’ouest, on rencontre des espaces relativement plats et peu élevés, parsemés de lacs (lac de l’Ours, grand lac des Esclaves, lac Winnipeg et les Grands Lacs).
Plus au sud, la vallée du Mississippi représente l’épine dorsale du centre de l’Amérique du Nord.
Ensuite, la région des Grandes Plaines puis le piémont des Rocheuses se succèdent à des altitudes de plus en plus hautes.
L’ouest de l’Amérique du Nord est une succession de chaînes plus ou moins parallèles qui constituent un obstacle à la circulation.
Cet ensemble montagneux, plus large aux États-Unis qu’au Canada, est entrecoupé de hauts plateaux et de fossés d’effondrement.
Les derniers espaces avant l’océan Pacifique se caractérisent par une grande activité volcanique et sismique :
il s’agit d’une portion importante de la ceinture de feu du Pacifique.
Image
USA 10654 Bryce Canyon
Luca
Galuzzi
2007.jpg|Parc national de Bryce Canyon (États-Unis)
Image
LakeErie-2.jpg|Les Grands
Lacs :
le lac Érié, en hiver
Image:
Denali
Mt McKinley.jpg|Le Denali, point culminant de l’Amérique du Nord (États-Unis)
Image
Mount
Robson South.jpg|Les montagnes
Rocheuses
Image
Imagebysafa2.jpg|Cancún au Mexique
Records
La température la plus élevée a été enregistrée dans la Vallée de la Mort : le , un record de a été mesuré à Badwater.
Le point le plus bas est dans la Vallée de la Mort (-), en Californie.
Les plus hautes dunes se trouvent dans le Colorado (Parc national et réserve des Great Sand Dunes).
Faune
Selon une étude publiée en septembre 2019 par des chercheurs de l’université Cornell (New York), l’American Bird Conservancy et le Centre de recherches national de la faune du Canada, le nombre d’oiseaux en Amérique du Nord a diminué de 2,9 milliards depuis les années 1970.
L'étude montre que, outre les espèces en voie de disparition, les oiseaux communs considérés comme abondants subissent également une « disparition massive ».
Les cause seraient la disparition de leur habitat ainsi que l’utilisation massive de pesticides.
Mammifères
** Opossum de Virginie (Didelphis virginiana), marsupial : à l’est des Rocheuses, de l’Ontario au Costa Rica
** Taupe à nez étoilé
Condylura cristata), famille des taupes : à l’est des États-Unis et du Canada
** Rhinodolphe américain de Waterhouse (
Macrotus waterhousii), famille des Phyllostomidés
Vespertilion à moustaches (
Myotis mystacinus), famille des Vespertilionidés
** Petit Vespertilion (Myotis lucifugus)
, famille des Vespertilionidés
** Sérotine des maisons (Eptesicus fuscus), famille des Vespertilionidés : sud de Canada, États-Unis (sauf Texas et Floride du sud), Mexique
** Chauve
souris argentée (
Lasionycteris noctivagans), famille des Vespertilionidés : du sud-est de l’Alaska au sud du Canada.
Absente du sud-ouest des États-Unis.
** Chauve
souris
cendrée (
Lasiurus cinereus
, famille des Vespertilionidés : du Canada à l’Argentine en passant par les États-Unis.
** Molosse brésilien (Tadarida brasiliensis), famille des Molossidés : sud des États-Unis, de l’Oregon à l’Alabama, jusqu’en Amérique centrale.
** Tatou à neuf bandes (Dasypus novemcinctus), famille des tatous : sud des États-Unis, Mexique.
** Carcajou ou Glouton (Gulo gulo) famille des mustélidés, nord du Canada.
** Hermine (
Mustela erminea), famille des mustélidés:
Canada, nord des États-Unis, jusqu'au 37° parallèle.
** Vison d’Amérique (Mustela vison), famille des mustélidés:
Alaska, Canada, États-Unis (sauf dans les déserts)
** Blaireau américain (Taxidea taxus), famille des mustélidés :
Sud-ouest du Canada, ouest des États-Unis, Basse-Californie
Mouffette rayée (
Mephitis mephitis) :
Canada (sud de la baie d’Hudson), États-Unis et nord du Mexique.
** Raton laveur (Procyon lotor), famille des procyonidés:
Sud de Canada, États-Unis (sauf quelques régions des Rocheuses), Mexique.
** Loutre de mer (Enhydra lutris) : sud de l’Alaska, côte Pacifique
*** sous-espèce californienne en voie de disparition :
Enhydra lutris nereis
** Coati
à queue annelée ou Coati sud-américain
Nasua nasua), famille des ratons, Arizona, Nouveau-Mexique, Mexique
** Ours brun (Ursus arctos) : ouest de l’Amérique du Nord
** Ours noir Américain (Ursus americanus) :
Alaska, Canada, États-Unis jusqu’en Floride, Mexique.
** Ours blanc : régions arctiques du Canada et de l’Alaska
** Coyote (Canis latrans), famille des canidés : de l’Alaska au Costa Rica, Canada, ouest des États-Unis
** Renard roux (Vulpes vulpes), famille des canidés : zone holarctique de l’Amérique du Nord
** Lynx roux (Lynx rufus), famille des félins : Sud du Canada, États-Unis (sauf le centre), nord du Mexique
** Puma, Cougar ou lion des montagnes (Puma concolor), famille des félins : ouest de l’Amérique du Nord, du Canada à l’Argentine
** Otarie à fourrure des îles
Pribilof (Callorhinus ursinus) : eaux froides de l’Amérique du Nord
** Lion de mer de Steller (Eumetopias jubatus) : nord de l’Océan
Pacifique
** Phoque veau marin (Phoca vitulina) :
Alaska, Canada, est des États-Unis
** Grand dauphin (tursiops truncatus), le long des côtes,
jusqu'au Golfe du Mexique
** Rorqual commun (Balaenoptera physalus), au nord du nord
** Mégaptères ou baleines à bosses (Megaptera novaeangliae)
** Béluga (
Delphinapterus leucas), famille des monodontidae : régions arctiques de l’Amérique du Nord
** Marsouin commun (Phocoena phocoena)
, famille des marsouins : au sud du
** Écureuil gris (
Sciurus carolinensis)
à l'est du Canada, est des États-Unis
** Chien de prairie (Cynomys ludovicianus)
, famille des écureuils :
prairies de l’ouest des États-Unis
** Petit polatouche (Glaucomys volans), famille des écureuils : centre et est des États-Unis, Mexique
** Souris à pattes blanches (Peromyscus maniculatus), famille des hamsters : de l’Alaska au Mexique,
sauf dans le sud-est des États-Unis
Rat musqué (Ondatra zibethicus), famille des campagnols : Amérique du Nord, jusqu’au golfe du Mexique
** Ourson coquau ou porc-épic d'Amérique (
Erethizon dorsatum
: Canada, nord-est des États-Unis
Pika d’
Amérique
du Nord (Ochotona princeps), famille des pikas : ouest de l’Amérique du Nord, de la Colombie-Britannique à la Californie et au Nouveau-Mexique
** Lapin à queue blanche (Sylvilagus floridanus) : est des États-Unis (sauf Nouvelle-Angleterre)
** Lamantin d’Amérique centrale (Trichechus manatus)
Pécari à collier (Pecari tajacu) :
Arizona, Nouveau-Mexique, Texas, Mexique
** Cerf de Virginie ou Cerf
à queue blanche (Odocoileus virginianus), communément appelé « chevreuil » : du sud du Canada jusqu’
en Argentine
** Orignal ou Élan d'Amérique (
Alces americanus) :
Alaska, Canada
** Pronghorn ou antilope à cornes fourchues (
Antilocapra americana) : de l’Alberta à l’ouest des États-Unis
** Chèvre des Rocheuses (Oreamnos americanus)
Sud-ouest de l’Alaska et du Canada, ouest des États-Unis
Mouflon canadien (Ovis canadensis) : du sud du Canada au nord du Mexique
Myotis mystacinus.jpg|Vespertilion à moustaches.
AmericanMink.jpg|Vison américain
Procyon lotor 1.jpg|Raton laveur
Cynomys ludovicianus.jpg|Chien de prairie.
Beaver.jpg|Castor.
Bobcat.jpg|Lynx roux (Lynx rufus).
White
tailed deer.jpg|Cerf de Virginie.
Pronghorn antelope.jpg|Pronghorn.
Forêts
L’Amérique du Nord a perdu 15 % de ses forêts intactes entre 2000 et 2013.
