Naissance en octobre 1964|Naissance
dans le județ de Suceava|Rameuse roumaine (aviron)|Championne olympique d'aviron|Championne olympique roumaine|Médaillée d'argent olympique roumaine|Médaillée de bronze olympique roumaine|Rameuse (aviron) aux Jeux olympiques d'été de 1984|Rameuse (aviron) aux Jeux olympiques d'été de 1988|Rameuse (aviron) aux Jeux olympiques d'été de 1992|Rameuse (aviron) aux Jeux olympiques d'été de 1996|Rameuse (aviron) aux Jeux olympiques d'été de 2000|Rameuse (aviron) aux Jeux olympiques d'été de 2004|Porte-drapeau olympique|Ministre roumain de la Jeunesse et des Sports|Femme politique roumaine
Elisabeta Lipă, née le à Siret (Suceava) sous le nom d’Elisabeta Oleniuc, est une ancienne athlète roumaine pratiquant l'aviron.
Elle est la rameuse la plus décorée de toute l'histoire des Jeux olympiques, avec cinq médailles d'or, deux d'argent et une de bronze, en six participations aux Jeux.
Lipă a remporté l'or olympique pour la première fois à dix-neuf ans, lors des Jeux olympiques de 1984 à Los Angeles.
Elle y fait équipe avec Marioara Popescu et remporte l'épreuve du deux de couple.
Lors des Jeux de 1988, toujours en deux de couple, elle obtient la médaille d'argent avec Veronica Cogeanu.
Les deux filles disputent également l'épreuve du quatre en couple sans barreur, où elles récoltent le bronze.
Ce sont les seuls jeux où Elisabeta Lipă n'a pas gagné l'or.
Carrière sportive
Palmarès
Jeux olympiques d'été
** Médaille d'or
dans la catégorie huit avec barreur
** Médaille d'or
dans la catégorie huit avec barreur
** Médaille d'or
dans la catégorie huit avec barreur
** Médaille d'argent
dans la catégorie deux de couple
** Médaille d'argent
dans la catégorie deux de couple
** Médaille de bronze
dans la catégorie quatre de couple
Championnats du monde d'aviron
Distinctions
La Médaille Thomas-Keller 2008 lui a été attribuée lors de la de Coupe du monde d'aviron 2008, disputée à Lucerne.
Carrière politique
Entre novembre 2015 et janvier 2017, elle est ministre de la Jeunesse et des Sports, au sein du gouvernement Cioloș.
