Musique
Droit
* Accord, en droit des obligations,
est synonyme de consentement, condition de validité du contrat.
* Accord, en droit international public est synonyme de Traité.
* ACCORD, système d'information lancé par l'État français pour piloter ses dépenses de façon unifiée.
Grammaire
* Accord, en grammaire, transmission des caractéristiques morphologiques et flexionnelles d'un mot à un autre.
Géographie
Entreprises
Automobile
Toponyme
* Accord, un hameau de l'État de New York, aux États-Unis
Voir aussi
k6zedm71gym8yxwshiz68kf6wq6iu01
