Styliste américain|Participant
à une émission de téléréalité|Famille Kardashian|Socialite américain|Actrice américaine de télévision|Animatrice de télévision américaine|Productrice de télévision américaine|Naissance en octobre 1980|Naissance à Los Angeles
Kimberly Kardashian West, née Kardashian, née le à Los Angeles, est une personnalité médiatique, femme d'affaires, productrice, styliste et animatrice de télévision américaine.
Depuis 2007, elle et sa famille sont les vedettes d'une émission de télé-réalité à succès, L'Incroyable Famille Kardashian.
Elle crée trois spin-offs (Kim and
Kourtney take
New-York
Les Sœurs Kardashian à Miami et Kim and Kourtney take Miami).
Avec ses sœurs Kourtney et Khloé Kardashian, elle lance plusieurs collections de vêtements, de maquillages, de produits de beauté.
Ensemble, elles possèdent trois boutiques.
En 2010, elles publient un livre, Kardashian Konfidential, où elles livrent leurs secrets.
Le , elle se marie avec le rappeur, compositeur, et producteur de musique Kanye West.
Elle crée son propre jeu vidéo, Kim Kardashian: Hollywood, qui lui a rapporté .
Elle est la personnalité de téléréalité la mieux payée en 2015.
La même année, elle fait partie de la liste des 100 personnes les plus influentes dans le monde d'après le Time Magazine tandis que Vogue la décrit comme un « phénomène de la culture pop ».
Biographie
Famille
Kimberly Noel
Kardashian
naît à Los Angeles, en Californie.
Elle est d'origine écossaise et néerlandaise du côté de sa mère, et d'origine arménienne du côté de son père.
Elle est la fille de l'avocat Robert Kardashian, qui a défendu l'acteur et joueur de football américain O.J. Simspon, alors accusé du meurtre de sa femme.
Il meurt à la suite d'un cancer de l'œsophage le à l'âge de 59 ans.
Sa mère est Kris Jenner, qui est aussi sa manager.
Elle a deux sœurs, Kourtney son aînée et Khloé sa cadette, et un frère Robert Kardashian Jr.
O. J. Simpson est son parrain.
En 1989, quand elle a 9 ans, ses parents divorcent à la suite des infidélités de sa mère.
En 1991, sa mère se remarie au champion olympique Bruce Jenner (devenu Caitlyn Jenner après son changement de sexe en 2015).
De cette union naissent deux filles, Kendall Jenner et Kylie Jenner.
De fait, Kim Kardashian et sa fratrie ont maintenant une belle-sœur, Casey Jenner et trois beaux-frères, Burt Jenner, Brandon Jenner et Brody Jenner.
En 2013, sa mère et son beau-père se séparent.
Adolescente, elle étudie au lycée catholique pour fille de Los-Angeles.
Elle était une amie proche de Paris Hilton, ce qui lui a permis d'attirer l'attention des médias.
Elle reste relativement inconnue du grand public jusqu'à la publication, au début de 2007, par Vivid, studio de production de films pornographiques, d'une sextape qu'elle avait tournée en amateur avec le chanteur de R&B Ray J et que Vivid a payée un million de dollars.
En 2007, elle fait une apparition dans le clip Thanks For
The Memories du groupe Fall Out Boy.
En , elle participe en tant qu'intervieweuse au WrestleMania XXIV, le plus grand show de la WWE.
Le , elle participe à l'émission de télé réalité américaine
Dancing with the Stars 7.
Elle est éliminée en deuxième semaine avec son partenaire Mark Ballas.
En 2007, elle pose nue pour l'édition spécial célébrité du numéro de décembre PlayBoy.
La même année sort un livre, Kardashian Konfidential, où les trois sœurs y racontent de nombreux secrets sur elles.
En 2009, elle participe avec sa sœur Kourtney à l'émission Kim et Kourtney à New York, qui montre le quotidien des deux sœurs qui ouvrent leur dans cette ville (après celle de Los Angeles et Miami).
Durant l'année 2009 puis 2010, elle signe un grand nombre de contrats publicitaires, notamment avec les produits amincissants QuickTrim avec sa sœur Khloé, les produits de beauté Perfect Skin avec Kourtney et Khloé, la chaîne de restauration rapide Carl's Jr ou encore le site de vente de chaussures en ligne .
La même année, elle sort un parfum intitulé « Kim Kardashian », sur lequel elle travaille avec sa mère depuis plus de 8 ans et dessine avec ses sœurs Kourtney et Khloé une collection de bijoux pour la marque Virgin, Saints and Angels, et une collection de vêtements pour la marque Bebe.
En 2009
, le magazine W dévoile des images issues d'un photoshoot mettant en scène Kim Kardashian dénudée.
Initialement, le magazine et la star avaient convenus de publier les clichés retouchés, masquant l'intimité de la starlette par des images diverses pour ne laisser deviner que sa silhouette.
Cependant, le magazine ne respectera pas ses engagements vis-à-vis de la star et la dévoilera totalement nue lui causant une détresse émotionnelle.
En 2010, elle se lance dans la chanson et sort son premier single intitulé Jam (Turn It Up) dont les bénéfices vont à une association.
En 2011, elle et ses deux sœurs lancent la Kardashian Kollection pour la marque Sears et apparaissent dans la campagne publicitaire de cette collection.
En , Kim Kardashian lance son quatrième parfum, True Reflection.
Elle travaille avec la société Dress for Success afin de le promouvoir.
En , E!
renouvelle l'émission de télé-réalité
L'Incroyable Famille Kardashian pour deux saisons supplémentaires pour une valeur de 40 millions de dollars.
En , elle sort son cinquième parfum intitulé Glam, en référence au glamour de son style de vie hollywoodien.
Le parfum est mis en vente par la chaîne de grands magasins Debenhams.
En , les sœurs Kardashian lancent la Kardashian Kollection ainsi que leur ligne de cosmétiques Khroma Beauty au Royaume-Uni.
Cette collection devient un énorme succès à travers le monde.
Le , sort le film Tentation : Confession d'une femme mariée, qui marque son retour sur le grand écran.
Dans ce récit, elle tient tête à Jurnee Smollett, Brandy Norwood et Vanessa L. Williams.
Le film récolte 53 millions de dollars de recettes aux États-Unis.
En France, le film sort directement en DVD le .
La même année, elle apparaît dans la saison 5 de Les Anges de la téléréalité en tant qu'invitée.
Une grande partie de ses revenus proviennent de sa propre marque, la Kardashian Kollection pour la marque Sears qui a engrangé 600 millions de dollars en 2013, des produits cosmétiques et de bronzage, de sa boutique en ligne , ainsi que des messages sponsorisés sur Instagram et Twitter qui lui rapportent de à dollars par message.
En 2014, elle pose nue pour le photographe Jean-Paul Goude pour le magazine Paper.
Ce choix artistique déchaînera des réactions aussi vives que passionnées, et la star se félicitera d'avoir "cassé internet" (Break the internet).
Au cours de la même année, Kim Kardashian fait partie des victimes du Celebgate, des photos privées de la starlette se répandent sur la toile.
Le , dans l’épisode Blagsnarst, A Love Story de la saison 11 de la série American Dad!, elle prête sa voix à un personnage.
En 2014, elle lance le jeu Kim Kardashian : Hollywood, sur iOS et Androïd.
Le but du jeu est de devenir une star à Hollywood.
Le jeu est gratuit, mais regorge de bonus payant (free to play).
Les cinq premiers jours de sa sortie, le jeu est téléchargé 1,6 million de fois.
Glu Mobile annonce que le jeu est le le plus téléchargé de l'l'App store mobile.
En 2015, Kim Kardashian sort un livre de selfies, de 325 pages, intitulé Selfish.
Cet ouvrage compilera des photographies inédites de la star de télé-réalité ainsi que la promesse d'y retrouver des photos de nu.
La même année, elle sort une application d'emojis, nommée Kimoji, sur Android et iPhone.
L'application est téléchargée 9 millions de fois par seconde et le site App Store est indisponible, à cause de la charge.
Quelques mois avant, Kim Kardashian faisait la couverture du Vogue espagnol.
Elle sort depuis des produits estampillés Kimojis.
Avec ses sœurs, elle produit l'émission Dash Dolls, ainsi que de nombreuses autres émissions de la chaîne E!.
Durant l'année 2015, cinq années après leurs publications, Kim déclare être désormais fière des photographies de nu que le magazine W avait publié d'elle.
La star en profite pour dévoiler une photo d'elle nue issue des coulisses du shooting.
En 2016, elle sort son application payante centrée sur la mode, l'art de la photo et le maquillage.
Elle dessine plusieurs pièce de la collection Yeezy de son mari pour Adidas.
En 2018
, Kim Kardashian apparaîtra dans la superproduction Ocean's Eight avec sa sœur Kendall Jenner, Rihanna et Cate Blanchett entre autres.
Avec ses sœurs et sa mère, elle prépare depuis 2017 un dessin animé pour adultes sur leur vie.
Elle sort en collaboration avec son époux une marque de vêtements pour enfants nommée Kids Supply, inspirée et dessinée par eux-mêmes.
La marque est rapidement en rupture de stock en quelques heures seulement.
Elle collabore avec sa plus jeune sœur
Kylie
pour sa marque de cosmétiques
Kylie Cosmetics.
La collaboration suscite une large engouement sur les réseaux sociaux.
La gamme est comporte 4 rouges à lèvres de ton nude, la couleur fétiche de Kim Kardashian : Kimmie (Deep nude), Kiki (Pinky nude), Kim (Peachy nude) et Kimberly (True nude).
Au cours du mois d'avril 2017, la presse diffuse des photographies non retouchés de Kim
en maillot de bain
Ces photos alimenteront les commentaires négatifs à l'égard de la star qui pointeront du doigt ses imperfections.
Kim répondra à ce mouvement de Body Shaming en postant sur snapchat des vidéos de son corps musclé accompagné d'un commentaire à l'encontre de ses détracteurs.
Le , elle annonce qu'elle lance sa propre marque de maquillage, KKW Beauty.
Le panel de couleurs est relativement nude, laissant en effet présager un avant-goût de sa marque avec Kylie Cosmetics.
Pour promouvoir sa nouvelle franchise, elle accorde des interviews où elle débat sur son ascension en tant que femme d'affaires, ou bien encore à l'émission The View.
Elle participe à de nombreuses vidéos de youtubeuses beauté américaines, afin de propulser sa marque sur le devant de la scène.
Lors de sa sortie, elle génère 14 millions de dollars en 4 minutes, le temps exact qu'il faut pour la rupture de stock.
Elle étend sa marque de cosmétiques et lance KKW Fragance, avec trois premiers parfums.
Le lancement de ses parfums lui permettent de récolter plusieurs sold-out et 10 millions de dollars en 24H.
Pour la St-Valentin 2018, elle relance trois nouveaux parfums en collaboration avec sa propre collection Kimoji, Bae, BFF et Ride or Die.
En quatre jours le lancement récolte 10 millions de dollars, et plusieurs ruptures de stocks.
Grâce à ses 115 millions d'abonnés sur Instagram, elle est rémunérée pour promouvoir une marque.
Durant l'année 2018, elle annonce avec ses sœurs Kourtney, et Khloé qu'elles ont pris la décision de fermer leurs boutiques DASH douze ans après sa création.
Le premier magasin avait vu le jour en 2006, et avait donné lieu à deux autres boutiques dont une à Miami, et une à New York qui avait déjà fermé ses portes en décembre 2016.
Les sœurs n'avaient plus de temps à donner à leurs boutiques avec un emploi du temps trop chargé, et souhaitaient se consacrer à leurs propres projets.
En Janvier 2018
, Kim déchaîne de nouveau les polémiques sur Instagram dans une série de clichés qu'elle publie où elle y apparaît dénudée.
En 2018, lors de la cérémonie des CFDA Fashion Awards, l'équivalent des Oscars de la mode, la femme d'affaires reçoit la première distinction des influences modes de l'année destinée à récompenser les personnes ayant transformées la mode.
La même année, elle dévoile son émission de maquillage Glam Master.
En 2018, elle alimente les stocks de sa marques de maquillages, avec une collection des rouges à lèvres aux tons nues, de nouvelles palettes d'highlighters, une collections de fard à paupières aux tons nues et colorés en collaboration avec le gagnant de son émission, ainsi qu'une collection pour fêter les dix ans de collaborations avec son maquilleur personnel Mario.
La même année le célèbre magazine américain The Business
Of Fashion, lui accorde une couverture et une interview pour fêter le succès de son entreprise qui atteint les 100 millions de revenues moins d'un an après sa création.
Elle lance un nouveau parfum, KKW BODY, en 2018, qui fait beaucoup parler de lui, pour son inspiration d'un parfum de Jean Paul-Gautier, mais également car celui reprend l'exact forme du corps de Kim Kardashian.
Le parfum est promue par une série de clichées dénudées dévoilant de le processus de création.
Celui-ci devient sold-out en quelques heures.
Dans la ville de Los-Angeles, elle lance sa première boutique éphémère pour sa marque de cosmétique KKW Beauty du 20 juin 2018 au 27 juillet 2018.
Elle y vend la totalité du contenu de sa marque ainsi que des produits en exclusivité dans un décor sobre en rapport avec le maquillage créé par elle-même.
Pour promouvoir la boutique, Kim Kardashian crée l'événement plusieurs fois en se rendant par surprise sur les lieux, elle donne également de nombreuses interviews, ainsi que des conférences pour parler maquillage.
Elle assiste également au BeautyCon Festivals 2018, où elle donne une conférence pour parler de maquillage mais également de comment lancer une entreprise et faire d'elle un succès.
Pour l'été 2018, Kim Kardashian lance trois nouveaux parfums inspirés des Kimoji aux senteurs très fruités pour son business KKW Beauty/KKW
Fragance :
Kimoji Peach , Kimoji Cherry et Kimoji Vibes.
La femme d’affaires assure la promotion des produits elle-même et ne dépense pas un centime en frais de publicité, mais la stratégie paye puisque le lancement génère 5 millions de dollars en 5 minutes.
Le magazine Forbes classe Kim Kardashian à la 30e position des célébrités ayant gagné le plus d'argent en 2018, avec 67 millions de dollars généré.
Le même magazine annonce que sa fortune personnelle est maintenant estimée à 350 millions de dollars.
Le 5 août 2018 est lancé la saison 15 de son émission
L'Incroyable Famille Kardashian, alors qu'au même moment le tournage de la saison 16 a déjà commencé.
En 2019, Kim Kardashian remporte un procès pour plagiat qu'elle avait intenté à la marque de prêt-à-porter Missguided.
La starlette empoche la bagatelle de 2,7 millions de dollars et 60,000 € de remboursement de frais d'avocats.
Au cours du mois de juin 2019, Kim Kardashian est au centre d'une vive polémique ayant pour thème l'appropriation culturelle.
De nombreuses personnes se sont offusqué du nom que la star avait choisi pour sa nouvelle gamme de soutiens-gorges et culottes gainantes.
En effet, Kim Kardashian avait choisi de nommer Kimono
Solutionwear
sa gamme de sous-vêtements, en se servant du diminutif de son prénom.
Cependant, le Kimono étant un habit traditionnel japonnais, les internautes l'accuseront d'appropriation culturelle, la colossale popularité de Kim Kardashian risquant de nuire à l'héritage culturel du vêtement originel.
Le maire de Kyoto, Daisaku Kadokawa, appellera la star à changer le nom de sa gamme dans une lettre ouverte.
Après avoir déposé le nom Kimono Intimates, Inc, Kim cédera et décidera de changer le nom de sa gamme.
Vie privée
Kim Kardashian a fréquenté le neveu du chanteur défunt
Michael Jackson, TJ Jackson durant quelques années.
Elle confessera avoir perdu sa virginité avec ce dernier à l'âge de 14 ans.
De 2000 à 2004, Kim Kardashian a été mariée au producteur de musique Damon Thomas.
Kim déclarera qu'elle était droguée sous ecstasy lors de son premier mariage et précisera plus tard que son ex-mari Damon était violent.
Avant même de finaliser son divorce, elle commence à fréquenter le chanteur Ray J, avec lequel elle réalise une sextape en 2003, qui a été piratée et mise en ligne sur Internet en février 2007.
Après avoir porté plainte contre Vivid Entertainment, elle cède finalement les droits du film pour 5 millions de dollars.
Selon certaines rumeurs, la fuite de la sextape aurait été orchestrée en amont par la matriarche de la famille, Kris Jenner.
Le célèbre journaliste Ian
Halperin
édite un ouvrage intitulé Kardashian Dynasty dévoilant les prétendus dessous de cette histoire.
De mai 2006 à janvier 2007, elle est en couple avec le producteur Nick Cannon.
Elle a également fréquenté le chanteur Nick Lachey en 2006.
En 2009, après deux ans de vie commune, elle se sépare du joueur professionnel de football américain Reggie Bush.
Elle a également fréquenté le rappeur The Game durant l'année 2006.
En 2010, c'est avec Miles Austin que la vedette de télé-réalité s'affiche en complicité.
Des rumeurs l'ont dit en couple avec Evan Ross, Marques Houston, Cristiano Ronaldo ou encore Gabriel Aubry dont elle fut proche un temps.
En 2009, elle achète une maison à Beverly Hills pour environ 5 millions de dollars.
En octobre 2010, elle commence une relation amoureuse avec le joueur de basket-ball Kris Humphries, avec lequel elle se fiance en mai 2011 et qu'elle épouse le .
Le divorce est demandé le , après 72 jours de mariage, pour différends irréconciliables.
En février 2013, n'ayant pas réussi à trouver un accord à l'amiable avec Kris Humphries, un juge décide que l'instance de divorce du couple ira au procès au mois de mai 2013.
Cependant, le , les deux protagonistes trouvent un accord et évitent un procès.
Le divorce est prononcé le .
Depuis , elle partage la vie de son ami de longue date, le rappeur américain Kanye West.
La starlette confessera avoir fréquenté Kanye West durant son mariage avec Kris Humphries ou encore alors qu'elle était en couple avec Reggie Bush.
En 2013, après huit mois de relation, elle tombe enceinte en Italie.
North West naît le à Los Angeles, après un accouchement difficile.
Le couple se fiance le dans le stade AT&T Park de San Francisco.
Le mariage a lieu le à Florence en Italie.
En 2014, elle est victime, ainsi qu'une centaine d'autres personnalités, d'une campagne de piratage massive.
Quelques photos privées se répandront sur la toile.
Au cours du mois de novembre, Kim pose nue en couverture du magazine Paper.
En 2015, elle annonce via son émission sa deuxième grossesse, très compliquée.
Leur deuxième enfant, Saint West, naît le .
Le , lors de son séjour à l'hôtel de Pourtalès à Paris, Kim Kardashian est agressée et volée dans sa suite par cinq individus déguisés en policiers.
Le montant du vol s'élèverait à environ 10 millions d'euros.
Les auteurs présumés du braquage sont arrêtés le grâce à une trace ADN.
Le braquage est l'évènement le plus recherché sur Google en 2017.
Il est le plus important vol de bijoux depuis 20 ans.
En mars 2016, Kim Kardashian poste un selfie où elle se dévoile nue.
Devant l'acharnement médiatique dont elle est la cible, elle s'affiche de nouveau seins nus sur ses réseaux sociaux en compagnie du mannequin
Emily Ratajkowski
afin de faire taire ses détracteurs et revendiquer son autonomie sexuelle.
En décembre 2018
, une nouvelle sextape de la star fuite.
Selon les modalités du contrat de mariage de Kim avec Kanye West, elle gagne 1 million de dollar par année durant 10 ans.
Kim hériterait de 6 millions de Livres sterling en cas d'infidélité caractérisée de son époux.
La starlette a empoché 3,4 millions d'euros par enfant conçu avec son mari Kanye West et a gagné 740,000 euros par année de mariage depuis la troisième année.
Kim Kardashian a remporté 28 millions de dollars en 2014, 48 millions de dollars en 2015, 51 millions de dollars en 2016, et 45,5 millions de dollars en 2017.
Selon Forbes, en 2016 sa fortune s'élevait à plus de 150 millions de dollars.
En 2018, celle-ci gagne 67 millions de dollars et sa fortune
s'élève à 350 millions de dollars.
Le à San Diego, Kim Kardashian a accueilli son troisième enfant, une fille Chicago née par mère porteuse, Kim Kardashian ne pouvant porter ses enfants elle-même à présent.
Le quatrième enfant du couple, un garçon nommé Psalm, est né par mère porteuse le 10 mai 2019.
Prises de position
Kim Kardashian est fière de son héritage arménien.
Elle a plaidé en faveur de la reconnaissance du génocide arménien à de nombreuses reprises et a encouragé le président Barack Obama et le gouvernement des États-Unis à envisager sa reconnaissance.
Elle utilise aussi fréquemment les réseaux sociaux pour sensibiliser les gens sur le génocide arménien.
En avril 2015, elle se rend en Arménie avec Kanye West et sa sœur Khloé, et visite le mémorial des victimes à Erevan.
En avril 2016, elle rédige un article sur son blog condamnant le Wall Street Journal, celui-ci ayant nié le génocide arménien dans une de ses pages.
Elle prend également position contre la possession d'armes à feu.
En 2017, elle se mobilise pour la cause de Cynthia Brown, condamnée à perpétuité pour avoir tué, à l'âge de 16 ans, son agresseur sexuel.
Son équipe d'avocats défendra alors la jeune femme, durant son procès.
Le 31 mai, l'entretien a lieu et fait couler beaucoup d'encre auprès des médias.
Cependant, une semaine après, le 6 juin 2018, le président convaincu par Kim Kardashian annonce la libération de cette femme, jugeant la peine trop sévère.
Après sa victoire, l'Américaine annonce sur Twitter vouloir « continuer ce travail important en travaillant avec des organisations qui luttent depuis plus longtemps que moi et qui méritent d’être reconnues ».
Distinctions
Teen Choice
Awards
Récompenses de cérémonies
Récompenses diverses
Discographie
Singles
Vidéoclip
Filmographie
Émissions
* depuis 2007 : L'Incroyable Famille Kardashian (Keeping Up with the Kardashian) (série télévisée) : Elle-même
* 2008 : Dancing with the Stars 7 (série télévisée) :
Elle-même
* 2009
- 2010, 2013- présent :
Les Sœurs Kardashian à Miami (série télévisée) : Elle-même
* 2011
: Les Kardashian à New-York : Elle-même
* 2013
: Les Anges 5 : Welcome
To Florida (série télévisée) : Elle-même (marraine et Guest)
* 2014 :
Les soeurs Kardashian dans les Hamptons : Elle-même
Cinéma
* 2013 : Tentation : Confession d'une femme mariée (Temptation : Confessions of a Marriage Counsellor) :
Ava
Télévision
* 2009 : Brothers (série télévisée) : Kim Kardashian
* 2009 :
Les Experts : Manhattan (CSI : Manhattan) (série télévisée) : Debbie Fallon
* 2009 :
How I
Met
Your
Mother
Elle
-même (saison 4, épisode 12)
* 2010 : 90210 (série télévisée) :
Elle
-même (
Invitée spéciale avec Khloé)
* 2012
: Last man Standing (série télévisée) : Elle-même
* 2012
: Drop Dead Diva (série télévisée) : Nikki Lepree
* 2014 : 2 Broke Girls (série télévisée)
Elle-même
