Émission de télévision produite aux États-Unis
est une émission de télévision diffusée sur la chaîne américaine Cartoon Network aux États-Unis orientée action diffusant des séries télévisées américains et anime japonais.
Le nom de la chaîne est un jeu de mots entre cartoon et tsunami, suggérant un de séries d'animation.
Le programme est diffusé pour la première fois le , puis terminé le .
Une nouvelle version du programme est diffusée depuis le 12 mai 2012, et continue sa diffusion sur Adult Swim.
Après son lancement, le programme se popularise auprès du public américain pour avoir diffusé des séries telles que Dragon Ball Z, Gundam Wing, Sailor Moon, Tenchi Muyo!, One
Piece et Naruto
Histoire
Lancement
Toonami est initialement un programme orienté action diffusé sur Cartoon Network.
Il fait ses débuts le 17 mars 1997, pour remplacer l'émission .
Toonami est diffusé chaque fin de semaine.
Le samedi 17 avril 2004, Toonami est désormais diffusé chaque samedi matin, régulièrement pendant quatre heures à partir de EST.
Au matin du 27 octobre 2007, le programme est raccourci en deux heures à 9 h EST.
Le 20 septembre 2008, Toonami est diffusé pour la dernière fois.
Cependant, le 26 mai 2012, Toonami revient le samedi matin sur Adult Swim.
Adult Swim
Le 16 mai, Adult Swim poste un message sur Facebook annonce le retour de Toonami le 26 mai, et également sur Twitter, avec un message finissant par #ToonamisBackBitches.
la chaîne confirme plus tard le retour du programme sur ses ondes.
Deux nouvelles émissions y sont diffusées : Deadman Wonderland et Casshern Sins.
Le 18 août 2012, les séries sur Toonami changent avec Samurai 7 et Eureka Seven replacé par Deadman Wonderland et Cowboy Bebop.
Les horaires de diffusion ont également changées.
Le 26 septembre, les nouvelles séries Sym-Bionic Titan et ThunderCats sont annoncées.
Le 3 novembre, Tenchi Muyo!
GXP et Inu-Yasha rejoignent le programme.
Le 22 novembre, il est confirmé que le programme diffusera des épisodes intégraux de Naruto et Fullmetal Alchemist: Brotherhood dès les premiers épisodes.
Il est également confirmé que Bleach sera rediffusé pendant 8 semaines dès le décembre 2012.
De nouveaux épisodes de Bleach ont été diffusés à partir du 26 janvier 2013.
Le 16 février 2013, Soul Eater débute sur Toonami, replaçant Samurai 7.
pour le 18 mai 2013.
Services de vidéos en ligne
Le 26 mars 2001, Cartoon Network lance Toonami Reactor, le premier service de vidéos en ligne.
Ce service mis en ligne pendant trois mois diffusait des épisodes de Dragon Ball Z et Star Blazers en streaming.
Le 14 novembre 2001, Cartoon Network relance
Toonami
Reactor
avec des séries exclusives
en ligne
comme Star Blazers, Patlabor, The Harlock Saga, et Record of Lodoss War, ainsi que des vidéos de Daft Punk et des jeux ayant pour thème Toonami
Le 25 avril 2006, presque cinq ans après l'arrêt du service, Cartoon Network et VIZ Media projettent de lancer Toonami Jetstream, un nouveau service de vidéos en-ligne avec publicités qui devrait diffuser des séries Toonami comme Naruto, Samouraï Jack, Megas XLR et , et des séries web comme Hikaru no Go, MÄR, Eyeshield 21, The Prince of Tennis, MegaMan Star Force, Kiba, MegaMan NT Warrior, et .
Le 30 janvier 2009
, Toonami Jetstream termine sa diffusion.
International
France
Toonami était au début une émission diffusé sur Cartoon Network dès 2002 les jeudis soirs.
Il y était diffusé des séries comme La Ligue des justiciers et Star Wars: Clone Wars.
Elle est lancée en tant que chaîne de télévision en France le .
Programmes
Dessins animés
Dragon ball super
Émissions
