Machine à écrire
Une machine à écrire est une machine mécanographique permettant d'écrire des documents avec des caractères imprimés.
Elle se présente sous la forme d'un clavier comportant une cinquantaine de touches représentant les caractères qui seront imprimés sur le papier.
Elle peut être portative et légère (pour travailler en voyageant), ou de bureau (plus lourde, mais moins fragile).
Elle a été utilisée de la fin du (notamment par les dactylographes, ou « dactylos »)
jusqu'à l'apparition, au , des machines à mémoire électronique, qui préfigurent le déclin et le remplacement de la machine par l'ordinateur
L'ordinateur offre en effet des fonctionnalités puissantes reposant sur les techniques de numérisation, le traitement de texte, les outils bureautiques et multimédias et la publication assistée par ordinateur (PAO).
Historique
* 1714 : Premier brevet accordé à l'Anglais Henry Mill.
* 1780 :
Pingeron décrit la première machine à écrire destinée aux aveugles (brevetée en 1833), qui écrivait en relief en appuyant sur un papier fort avec un poinçon
*1823, l’Italien Pietro Conti di Cilavegna a inventé un nouveau modèle de machine à écrire, le tachigrafo, également appelé tachitipo, sans trouver d'argent pour le financer.
* 1839 : François-Pierre Foucault, ami de Louis Braille, invente une machine à écrire constituée d'un ensemble de leviers terminés par des poinçons gravés et actionnés par un ensemble de touches, qui permet d’écrire en raphigraphie, système typographique (initialement inventé par Braille) de reproduction en relief des lettres sur papier, lisible à la fois de façon tactile par les aveugles et visuelle par les voyants non formés à l’alphabet Braille ;
cela facilite les échanges entre les aveugles et leur famille.
* 1850 : Invention de la machine à écrire avec ruban encreur, par Oliver T. Eddy, à Baltimore.
* 1861 : Le prêtre brésilien invente une machine à écrire en forme de piano avec les lettres au bout de tiges en bois de jacaranda.
* 1865 : Hansen Writing Ball (), la première machine à écrire, du Danois , commercialisée en 1870.
* 1867 : Mise au point par Christopher Latham Sholes, imprimeur, d'un prototype artisanal considéré comme l'ancêtre de la machine à écrire moderne, ultérieurement produit en série et commercialisé par la firme Remington.
* 1872 : Thomas Edison obtient le premier brevet pour une , mais se récuse plus tard.
* Fin du : la machine à écrire
Blickensderfer utilise
le principe de la boule ou du cylindre tronqué, ce qui offre la possibilité de changer les polices
Malgré un succès initial, la Blickensderfer se fait détrôner, notamment par la Remington.
* 1872 : Mark Twain est le premier écrivain à soumettre à son éditeur une œuvre
, Les Aventures de Tom Sawyer, écrite avec une machine à écrire.
* 1873 : Remington, jusque-là producteur d'armes, de matériel agricole et de machines à coudre, produit en série et commercialise sous le nom de la machine à écrire de C. L. Sholes (modèle dit machine à écrire
Sholes et Glidden).
* 1935 : La petite machine portable, , fabriquée par Paillard-Bolex, à ce jour la plus petite machine à écrire commercialisée
, est utilisée par de grands noms de la littérature, Ernest Hemingway, John Steinbeck, Max Frisch, Larry McMurtry, Jack Kerouac, Eugène Ionesco ou Ho
Chi Minh pour la politique.
Sa production cesse en 1989.
La machine à écrire a ainsi été supplantée par le clavier d'ordinateur et les logiciels de traitement de texte.
Machine à écrire
entièrement mécanique
Les premières machines étaient entièrement mécaniques, sans processeur, sans électricité.
Seulement des engrenages, des leviers, des ressorts, des articulations.
Chaque lettre est gravée sur un petit bloc de métal appelé caractère, soudé au bout d'une tige rigide appelée .
L'appui décale légèrement sur la gauche sous l'effet d'un ressort afin que la lettre suivante vienne s'imprimer légèrement à droite, et le ruban encreur se décale aussi, afin que le caractère suivant soit correctement encré, à une portion neuve.
Lorsqu'on arrive à l'extrémité de la feuille, ou lorsqu'on veut aller à la ligne (par exemple pour faire un alinéa), on actionne le levier de retour de chariot, situé au bout de celui-ci, ce qui réarme le ressort en ramenant le chariot en début de ligne et actionne un mécanisme qui fait tourner le cylindre d'un cran pour aller à la ligne suivante.
Ces actions se réalisent, sur les machines électriques, par appui sur une touche spéciale qui fait tourner le cylindre (afin qu'on imprime sur la ligne suivante) et qui fait revenir l'ensemble (chariot, papier et ruban) au début de la ligne.
Le chariot et le levier (ou la touche sur les machines électriques) qui effectuent ce saut de ligne s'appellent le .
D'où l'abréviation RC (CR = ), qui désigne en informatique un retour au début de la ligne (accompagné ou non d'un saut de ligne : voir CRLF).
Évolution technique
* La machine électrique diminue l'effort de pression sur les touches et sur les déplacements de chariot ;
La : En 1961, cette machine à écrire développée et lancée par IBM (sous la dénomination d'IBM Selectric typewriter).
Elle reprend le concept de la machine dite (datant de la fin du ) et réintroduit la possibilité de modifier la fonte de caractères en installant une boule amovible contenant la police voulue.
Le modèle remporte un énorme succès commercial et domine le marché durant deux décennies.
Le chariot ne bouge plus latéralement mais une boule se déplace devant le papier.
La fonte de caractères est interchangeable en quelques secondes par échange de la boule.
Le papier, qui ne bouge pas, reste impeccable.
Comme la boule (en plastique) est légère, la machine reste très silencieuse.
Fichier:
Selectric II.jpg|La
machine
à écrire IBM .
Fichier
SelectricII Hadar.jpg|Un exemple de la boule Hadar.
Fichier
IBM Selectric Globe Wiki.jpg|Deux boules IBM, d'une , à côté d'une pièce de .
Activée par les touches du clavier : la boule fait que la lettre choisie est positionnée devant le ruban.
Le plateau ne déplace plus le papier devant le point d'impact, c'est la boule qui se déplace latéralement.
La boule porte le moulage à l'envers des lettres et remplace les barres de lettres.
Ce qui présente deux autres avantages : diminution du poids et du bruit de la machine.
Élimination des problèmes de blocages fréquents des barres de lettres sur les modèles courants.
Autre innovation majeure : la « Selectric typewriter » introduit le ruban d'encre sur film plastique.
D'où la netteté des lettres sur le papier et leur corps toujours constant, contrairement aux rubans au carbone dont le noir s'atténue avec le temps.
Le désavantage, en revanche, est que ces rubans ne permettent qu'une seule utilisation, et que le texte frappé est facilement lisible sur le ruban, ce qui pose des problèmes de confidentialité.
Sur le même principe, IBM propose bientôt des modèles avec des rubans correcteurs au-dessus du ruban d'encre qui recouvre les frappes erronées d'un enduit blanc à séchage immédiat.
Plus besoin, dès lors, de correcteurs liquides peu pratiques et malpropres.
Le ruban carbone, techniquement analogue au papier carbone, qui remplace le ruban textile pour une impression plus nette ;
* La machine avec ruban
correcteur l'un servant à l'impression, l'autre à la correction elle-même ;
* La machine à marguerite : les caractères sont sur une roue, que l'on peut échanger pour changer de police de caractère ;
L'impression par aiguilles permet de changer de fonte de caractère sans manipulation mécanique.
Il existe aussi des machines à impression thermique, qui offrent aussi la possibilité de changer de police et de grandeur du corps des lettres.
Ainsi que l'impression jet d'encre que l'on trouve sur les traitements de textes et les imprimantes.
* La machine à mémoire électronique qui facilite les réutilisations et les corrections de texte ;
elle devient une machine à traitement de texte avec la série Canon Starwriter, équipée d'un affichage à cristaux liquides, d'un lecteur-enregistreur de disquettes et d'un système d'impression à jet d'encre.
Disposition des touches
La disposition des touches sur le clavier a été adoptée en fonction de la fréquence de frappe des différents caractères selon chaque langue et la facilité naturelle d'emploi des différents doigts de la main, ceci afin d'augmenter la vitesse de frappe et de la rendre aussi « fluide » que possible en limitant le risque de présenter simultanément divers caractères au point de frappe (accident de frappe appelé emmêlement des barres à caractère).
Concernant l'emploi de l'alphabet dit latin (lettres de A à Z), propre aux langues occidentales, il existe plusieurs modèles de clavier afin de tenir compte justement de la différence de fréquence d'emploi des lettres selon chaque langue, mais aussi des signes de ponctuation propres à chacune :
* le clavier QWERTY pour la langue anglaise avec variante pour le Canada de langue française ;
* le clavier AZERTY pour la langue française avec variantes pour la Belgique ;
* le clavier QWERTZ pour la langue allemande avec variante pour la Suisse de langue française.
Sur les claviers des machines à écrire, les rangées de touches sont décalées de deux manières :
* la rangée du haut est plus haute que celle du bas, les touches sont donc en escalier ;
Machines à caractères non latins
Les langues employant des alphabets autres que l'alphabet latin tels que le japonais (kana), l'arabe, le cyrillique, le grec, l'hébreu donnent lieu à la fabrication d'autant de machines comportant des caractères et des claviers correspondants.
Chine et Japon
Le chinois et le japonais (kanji), langues non alphabétiques, ont suscité des machines spécifiques avec des mécanismes différents : machines à plateau circulaire, à clavier et cylindres rotatifs, etc.. Depuis le début du XXe siècle
, la mécanisation de la graphie a été un moteur de débats linguistiques, de standardisation de la langue et de valeurs culturelles.
Les travaux de Jean Pierre Guillaume Pauthier étudiaient une technique de combinaison de radicaux qui servirent aux premières machines à écrire chinoises .
La première machine chinoise est inventée en 1888 par Devello Sheffield avec un dispositif de plateau circulaire tournant mais elle ne fut jamais produite en série.
Les premières machines commercialisées ont été produites à l'étranger (Zhou Houkun puis Qi Xuan aux États-Unis).
La première machine qui ressemblait à une machine à écrire occidentale, et donc productible en série, fut inventée par Shu Zhendong.
Autres détails
L'ensemble des barres (à caractères) ayant à leur extrémité les caractères s'appelle la corbeille.
Le pied de la barre à caractère est mobile dans une des fentes du segment au moyen d'une biellette qui agit quand la dactylo tape sur une touche.
Le rouleau en caoutchouc autour duquel on enroule la feuille est appelé le cylindre.
Quand il est trop marqué par la frappe ou que le caoutchouc, trop dur, « écrase » les caractères, le cylindre doit être rechapé.
* La vitesse de frappe est fonction de la qualité du bloc d'échappement.
Les machines Underwood avaient la réputation de posséder des blocs d'échappement qui permettaient aux dactylos une frappe rapide.
Musée
Un collectionneur de machines à écrire est un mécascriptophile.
Le musée de la machine à écrire de Lausanne possède donc une mécascriptothèque de plus de 500 modèles différents, dont une machine japonaise, et une chinoise, de chacune ainsi que des claviers coréen, russe, hébreu, grec, hindi, arabe, braille, etc.
Machines à écrire et culture
* 1721 : Jonathan Swift décrit une machine à écrire qui constitue une préfiguration de l'ordinateur moderne.
* 1911 :
Le monument à Victor- à Rome est surnommé par ses détracteurs la Machine à écrire.
* 1945 : Pablo Sorozábal utilise une machine à écrire dans sa zarzuela
La eterna canción avec orchestre et voix.
* 1950 : Leroy
Anderson compose The Typewriter pour orchestre et machine à écrire.
* 2012 :
Dans le film de Régis Roinsard, Populaire (nom emprunté à un modèle de machine à écrire), une jeune secrétaire française remporte le championnat du monde de dactylographie.
Les personnages des romans de Stephen King utilisent souvent des machines à écrire, principalement des Remington.
Galerie
Fichier
S&g1.jpg|La machine de bureau de Sholes & Glidden, inventée par Christopher Latham Sholes, Carlos Glidden et Samuel W. Soule en 1868.
Fichier
Underwood
overview.jpg|La populaire machine de bureau Underwood
Fichier:
Underwoodfive.jpg|Modèle de bureau Underwood au début des années soixante.
Fichier
IBM Selectric.jpg|L'IBM de bureau Selectric en 1961.
Fichier
Olivetti Valentine.jpg|La fameuse portative Valentine d'Ettore Sottsass pour Olivetti en 1969.
Fichier:
Underwood 255.jpg|Une
Underwood portative vers 1977.
Fichier:
Chinese typewriter.jpg|Machine à écrire
les caractères chinois
sans date
Fichier
Japanese
Typewriter
Toshiba21.jpg|La
Toshiba BW-3182, machine à écrire les kanjis japonais
Fichier
Hermes Baby green (Swiss German).jpg|Hermes Baby fabriquée par Paillard-Bolex
