Ombrie
LOmbrie (en italien Umbria ) est une région d'Italie centrale peuplée de habitants.
Elle a comme capitale Pérouse (Perugia).
L'astéroïde (117093) Umbria de la ceinture principale lui est dédié.
Histoire
Carrefour de passage naturel du Nord au Sud, d’Ouest en Est, l’Ombrie a été peuplée très tôt, au Paléolithique et au Néolithique, comme attesté par les pièces archéologiques conservées au musée national d'archéologie de l'Ombrie.
La région fut l'un des centres de la civilisation étrusque qui y fonda la ville de Pérouse.
Au Moyen Âge, elle donna naissance à saint François d'Assise.
Au , l'Ombrie passe sous domination papale.
Elle rejoint le nouveau royaume d'Italie en 1860.
Le nom de la région est issu de la tribu des Umbri (Ombriens), un peuple qui a fini par être absorbé par l'expansion romaine.
Pline l'Ancien raconte une origine fantaisiste pour le nom tribal qui dériverait du grec ὄμβρος « une douche », qui laisse supposer qu'ils avaient survécu au déluge familier de la mythologie grecque, en leur donnant la prétention d'être la plus ancienne souche d'Italie.
En fait, ils appartenaient à une famille plus large comme les tribus voisines avec racines similaires.
Leur langue était l'ombrien, appartenant au groupe des langues sabelliques.
Les Umbri, comme les tribus voisines sont probablement issus de la culture Terramare et de Villanova d'Italie du nord et centrale, et ont pénétré dans le nord-est de l'Italie au début de l'âge du bronze.
Les Étrusques étaient en conflit avec les Umbri, et l'invasion étrusque est passée de la côte ouest vers le Nord et l'est (700 à 500 ), en poussant les Ombriens vers les hautes terres des Apennins.
Néanmoins, la population Ombrienne ne semble pas avoir été éradiquée dans les districts conquis.
Après la chute des Étrusques, les Umbri ont tenté d'aider les Samnites dans leur lutte contre Rome (308 ) ;
toutefois les communications avec le Samnium ont été entravées par la forteresse romaine de Narni (fondée en 298 av. J.-C.) et la grande bataille de Sentinum (295 av. J.-C.).
La victoire romaine de Sentinum, commence une période d'intégration sous les souverains romains, qui a mis en place des colonies (Spolète) et construit la via Flaminia (220 av. J.-C.), qui est devenu le principal vecteur de développement romain en Ombrie.
Au cours de l'invasion d'Hannibal de la deuxième guerre punique, la bataille du lac Trasimène a vu les Umbri conserver une certaine neutralité.
Pendant la guerre civile romaine
entre Marc-Antoine et Octave (40 av. J.-C.)
, la ville de Pérouse, prise par Antoine fut presque entièrement détruite par ce dernier.
Au temps de Pline l'Ancien, indépendantes existent toujours en Ombrie et l'abondance des inscriptions et la forte proportion de recrues dans l'armée impériale atteste de sa population.
La région moderne de l'Ombrie, cependant, est très différente de l'Ombrie de l'époque romaine dont l'étendue débutait dans ce qui est maintenant les Marches du nord, depuis Ravenne, excluait la rive occidentale du Tibre.
Pérouse se situait donc en Étrurie, et les environs de Norcia dans le territoire des Sabins.
Après l'effondrement de l'Empire romain, les Ostrogoths et les Byzantins ont lutté pour la suprématie dans la région.
les Lombards fondent le duché de Spolète, couvrant la majeure partie de l'Ombrie d'aujourd'hui.
Quand Charlemagne a conquis la majeure partie des royaumes Lombards, certains territoires ombriens ont été rétrocédés à la papauté.
Certaines villes ont acquis une forme d'autonomie (communes) et étaient souvent en guerre les unes contre les autres dans le contexte du conflit entre la papauté et le Saint-Empire romain germanique ou entre les guelfes et gibelins.
Au , la signoria s'est imposée, mais les signorie ont été fondues dans les États pontificaux, qui ont gouverné la région jusqu'à la fin du .
Après la Révolution française et la conquête française de l'Italie, l'Ombrie faisait partie de la République romaine éphémère (1798-1799) et de l'Empire napoléonien (1809-1814), et correspondait approximativement au département du Trasimène.
Après la défaite de Napoléon, le pape a récupéré l'Ombrie jusqu'en 1860.
Après le Risorgimento et l'expansion des Piémontais, l'Ombrie a été incorporée dans le Royaume d'Italie.
Les frontières de l'Ombrie ont été fixées en 1927, avec la création de la province de Terni et la séparation de la province de Rieti, qui a été incorporée au Latium.
Géographie
L'Ombrie est bordée au nord et à l'est par les Marches, à l'ouest et au nord-ouest par la Toscane et au sud par le Latium.
Elle est située sur la chaîne des Apennins et est traversée par le Tibre.
Le relief est majoritairement montagneux, sa topographie est dominée par les Apennins, avec le point culminant de la région au monte Vettore à la frontière des Marches qui culmine à et le bassin de la vallée du Tibre, avec le point le plus bas à Attigliano ().
Le Tibre traverse l'Ombrie de part en part.
Sa source se trouve sur la frontière avec la Toscane et il rejoint le Latium avant de se jeter dans la mer Tyrrhénienne.
Trois principaux affluents du Tibre coulent en Ombrie : Le Chiascio, dont le bassin est peu habité, traverse Bastia Umbra et, environ plus loin, rejoint le Tibre à Torgiano.
Le Topino descend des Apennins ;
son cours suit la Via Flaminia, fait un virage serré à Foligno avant de rejoindre le Chiascio au
dessous de Bettona
Le Nera se jette dans le Tibre plus au sud, à Terni ;
sa vallée est appelée la Valnerina.
Dans la haute Valnerina, la Nera suit des ravins escarpés dans les montagnes ;
plus bas, le bassin du Chiascio-Topino traverse une grande plaine alluviale.
Dans l'Antiquité, la plaine était un emboîtement de deux lacs de faible profondeurs, le Lacus Clitorius et le Lacus Umber.
Ils furent asséchés par les Romains au fil de plusieurs centaines d'années.
Un tremblement de terre au et l'effondrement politique de l'Empire romain a provoqué la détérioration du bassin qui a été asséché une deuxième fois plus de cinq cents ans plus tard.
Au cours du , les moines bénédictins ont commencé le processus de bonification qui a été complété par un ingénieur de Foligno au .
Dans la littérature, l'Ombrie est parfois définie « cuor verde d'Italia » (le cœur vert de l'Italie).
L'expression est tirée d'un poème de Giosuè Carducci.
Nature
L'Ombrie est une région de moyenne montagne relativement verte, riche en vignes et en oliviers.
Le climat est chaud en été, et constamment doux dans la vallée du Tibre ;
cependant les hivers peuvent être rudes en montagne, et même dans les centres historiques de villes, souvent perchés sur des sommets (typiquement Pérouse et Orvieto).
Une grande partie du territoire est recouverte de forêts de chênes.
Ces forêts abritent une faune sauvage (sangliers) et une avifaune très variée.
Démographie
Population
L'évolution de la population de la région de l'Ombrie est.
Économie
La structure économique actuelle est le résultat d'une série de transformations qui ont eu lieu principalement dans les années 1970 et 1980.
Au cours de cette période, il y a eu une expansion rapide des petites et moyennes entreprises et un désengagement graduel des grandes entreprises qui constituaient la base industrielle de la région.
Ce processus d'ajustement structurel est toujours en cours.
L'agriculture ombrienne est réputée pour son tabac (Valtiberina), son huile d'olive et ses vignobles qui produisent d'excellents vins.
Les cépages régionaux comprennent le blanc d'Orvieto, le Torgiano et
Rosso di Montefalco.
Un autre produit typique est la truffe noire de la Valnerina, une région qui produit 45 % de ce produit en Italie.
L'industrie alimentaire en produit des abats de porc transformés, confiserie, pâtes alimentaires et les produits traditionnels de Valnerina sous leur forme préservée (truffes, lentilles, fromage).
Les autres principales industries sont le textile, transformation du fer et l'acier (Terni), ainsi que les produits chimiques et les céramiques ornementales (Deruta).
Tableau récapitulatif du PIB reparti parmi les principales activités économiques.
Politique
Organisation institutionnelle
L'Ombrie est une région à statut ordinaire de la République italienne.
Le pouvoir législatif est exercé par le conseil régional (), qui porte depuis 2013 le titre d'Assemblée législative (), et compte élus pour cinq ans au scrutin proportionnel.
Le pouvoir exécutif revient au président de la junte régionale (), élu pour cinq ans au suffrage universel direct.
Paysage politique
L'Ombrie est un fief de la gauche italienne.
Avec l'Émilie-Romagne, les Marches et la Toscane, elles formaient le , bastion du Parti communiste italien (PCI).
Depuis le tournant de Bologne, la scène politique régionale reste dominée par les successeurs du PCI : le Parti démocrate de la gauche (PDS), puis les Démocrates de gauche (DS) et enfin le Parti démocrate (PD).
Ainsi au cours des élections régionales du , la coalition du centre gauche constituée par le PD a rassemblé 42,8 % des voix, faisant élire de l'Assemblée législative sur 21, dont la présidente de la junte régionale Catiuscia Marini.
Le centre droit de Claudio Ricci a totalisé pour sa part 39,3 % des suffrages, loin devant le Mouvement 5 étoiles (M5S) qui obtient 14,3 % des exprimés.
Toutefois lors des élections générales de 2018, la coalition de centre droit a réuni 36,8 % des voix, tandis que le M5S est devenu le premier parti avec 27,5 % des suffrages exprimés.
Administration
La Région Ombrie est subdivisée en deux provinces :
Parcs naturels
Les parcs naturels d'Ombrie sont au nombre de six, dont cinq dans la province de Pérouse et un dans celle de Terni :
Le parc national des Monts Sibyllins est partagé avec la région des Marches où se situe le siège.
