Cheval de selle|École espagnole de Vienne|Race chevaline originaire d'Autriche|Race chevaline originaire de Slovénie|Race chevaline de haras
Le lipizzan est une race de chevaux originaire de Slovénie, culturellement liée à l'École espagnole de Vienne en Autriche.
Cette célèbre école, qui tire par ailleurs son nom des chevaux espagnols qui furent à l'origine de la race lipizzane, n'utilise en effet que des lipizzans.
L'élevage du lipizzan remonte au , lorsque la famille impériale des Habsbourg décide de fonder un nouveau haras dans la localité slovène de Lipica dans la région vallonnée du Kras qui appartenait à l'époque à l'Empire autrichien.
La race des lipizzans est menacée de disparition lors de la Seconde Guerre mondiale, mais l'intervention du général américain George S. Patton permet de sauver , assurant la préservation de cette race à la longue histoire.
Les lipizzans se signalent par leur robe qui, de baie ou noire à la naissance, s'éclaircit progressivement pour devenir d'un gris très clair souvent perçu à tort comme blanc, entre .
Ils font preuve de nombreuses qualités en dressage.
Étymologie
Les lipizzans tirent leur nom de celui de la localité slovène de Lipica, proche de la frontière italienne.
Lors de la création du haras en 1580, la localité s'appelle Lipizza, et on ne parle pas de chevaux lipizzans mais de « » ce qui peut se traduire par : «
Chevaux de la souche lipizzane de la race du Kras ».
Le terme « lipizzan » n’apparaît que lorsque les chevaux lourds élevés dans le haras sont transférés vers celui de Kladrub en Bohême pour ne garder que les chevaux légers à Lipizza.
En slovène, le mot signifie « tilleul » et signifie « petit tilleul ».
En italien, la localité porte toujours le nom de Lipizza.
Histoire
L'histoire des origines du lipizzan amène à évoquer d'autres races équines célèbres en Europe, en étudiant en particulier la provenance des chevaux qui furent réunis au haras de Lipizza après sa création, pour développer une nouvelle race de chevaux pour la Cour d'Autriche.
Les origines du lipizzan sont indissociables de celles de l'école d'équitation impériale de Vienne, la célèbre École espagnole.
À partir de la seconde moitié du , la consolidation de la race des lipizzans à partir d'un tout petit nombre de chevaux en fixe les caractères.
Lointains
ancêtres
L'origine des ancêtres des lipizzans remonte vers l'an 800.
Des chevaux barbes et des étalons arabes originaires d'Afrique du Nord, amenés à cette époque en Espagne par les Maures, sont croisés avec des races locales espagnoles pour donner naissance aux chevaux andalous, dont descendent en partie les lipizzans actuels.
Mais, outre l'apport de sang des chevaux andalous dont bénéficieront plus tard les lipizzans, la région du Kras dispose d'une race de chevaux fort ancienne, qui sera croisée avec les étalons d'origine étrangère.
Ces chevaux indigènes sont peut-être ceux qu'utilisaient les Romains lors de leurs courses de chars dans les cirques de la Rome antique ;
cette race de chevaux serait originaire principalement de la ville d'Aquileia, située au nord de l'Adriatique dans une région faisant alors partie de la Thrace.
On pense qu'il y avait dans cette région un temple dédié au dieu thrace Diomedes, le patron des chevaux.
À la fin du , alors que la famille autrichienne des Habsbourg occupe à la fois le trône du Saint-Empire romain germanique et le trône d'Espagne, les forces armées et les écoles d'équitation d'Europe centrale souhaitent pouvoir disposer d'un cheval à la fois robuste et agile.
En 1562, l'empereur Maximilien II fait venir d'Espagne des chevaux et crée un haras à Kladrub en Bohême.
Création du haras de Lipizza
En 1580
, son frère l'archiduc Charles II fonde lui aussi un haras dans la localité de Lipizza, devenue depuis Lipica :
* Pluto
, un Pur-sang espagnol (appelé aussi « cheval andalou ») originaire du haras de Fredericksborg, de couleur grise, né en 1765 ;
* Conversano, un Napolitain de couleur noire,
né en 1767 en Italie ;
* Favory, de couleur isabelle, né à Kladrub en Bohème, en 1779
* Maestoso, de couleur grise
, né à Kladrub en 1773
* Neapolitano,
un autre cheval napolitain, de couleur baie, né en 1790 ;
* Siglavy, un Pur-sang arabe
gris,
né en 1810 et arrivé à Lipica en 1816.
C'était un cheval de petite taille, puisqu'il ne mesurait que au garrot.
Ces six lignées mâles sont les seules à être acceptées de nos jours aux haras de Lipizza et de Piber (ce dernier haras est celui qui fournit tous les mâles destinés à l'École Espagnole de Vienne).
Les deux autres lignées mâles existant encore sont en revanche acceptées par la Fédération Internationale du lipizzan, ainsi qu'en France, sous certaines conditions.
Ces deux lignées sont issues des étalons :
* Tulipan, né d'un Pur-sang lipizzan et d'une jument du haras de Teresovac en Croatie, vers 1800.
Après la Première Guerre mondiale, la province de Lipica est cédée à l'Italie par l'Autriche, en application du Traité de Versailles.
Au début de l'année 1920, le haras de Piber situé près de la ville autrichienne de Graz devient le haras attitré des chevaux utilisés par l'École espagnole de Vienne.
Ce haras fut à l'origine créé en 1798, pour y accueillir des lipizzans dès 1853.
Une sélection très rigoureuse avec tests d'endurance y était appliquée pour ne prendre que les meilleurs étalons pour l'école d'équitation de la capitale impériale.
Sauvetage
en 1945
La Seconde Guerre mondiale met en péril la race.
De nombreux chevaux sont emmenés par les forces nazies : par exemple, des chevaux du haras de Piber sont envoyés dans un haras de Hostau en République tchèque.
Menacés par les bombardements alliés, les chevaux de Vienne sont déplacés vers la localité de Saint Martin en Haute-Autriche.
Sous le commandement d'Alois Podhajsky, le directeur de l'École espagnole, les étalons sont ainsi préservés ainsi que les traditions de l'élevage et du dressage.
La famine incite par ailleurs au vol des chevaux dans le but d'en faire une source de nourriture.
En 1945, l'armée américaine dirigée par le général George S. Patton appartenant à la cavalerie américaine, prend le contrôle de St. Martin.
Patton avait déjà rencontré Podhajsky lors de compétitions olympiques d'équitation d'avant-guerre.
Ils conviennent de la protection des étalons par l'armée américaine jusqu'à la fin de la guerre afin de les rendre ensuite aux Autrichiens.
Depuis les années 1980
En 1983, la population lipizzane du haras de Piber est touchée par une épidémie virale.
Celle-ci cause la perte d'environ .
Depuis, la population de chevaux dans le haras ne cesse de croître avec par exemple en 1993 et la présence de en 1994.
Depuis 1994, le taux de réussite des fécondations des juments a augmenté de 27 à 82 % grâce à la création d'un nouveau centre vétérinaire.
En 2005, l'École espagnole d'équitation célèbre les soixante ans du sauvetage de Patton en organisant des spectacles à travers les États-Unis.
Description
Le lipizzan est un cheval massif mais harmonieux et élégant dans ses mouvements.
Les juments adultes sont en général légèrement plus petites que les étalons.
Ce cheval est peu précoce, il convient donc de ne pas commencer son dressage trop tôt, son âge adulte intervenant vers les .
Morphologie
Par sa morphologie, le lipizzan est assez proche du Pure race espagnole.
Il existe cependant des différences entre les chevaux en fonction de leur origine géographique, ceux d'Auriche étant plus petits que ceux de Hongrie, croisés avec des trotteurs.
Le cheval possède un dos allongé, une croupe robuste et une arrière main musclée.
Ses membres sont courts par rapport à l'envergure du corps mais très puissants.
Robe
Le cheval est connu pour sa robe grise et claire bien que quelques rares individus soient bais.
L'École espagnole de Vienne dispose d'ailleurs par tradition d'un étalon bai à côté de ses étalons gris.
La peau sous la robe est noire, et apparaît comme telle autour de la bouche, des naseaux, et des yeux.
La robe d'abord foncée à la naissance s'éclaircit au fil des années, pendant six à dix ans.
Contrairement aux idées reçues, le cheval lipizzan n'est donc pas blanc pur.
Jusqu'au , les lipizzans disposaient d'autres couleurs de robe comme le gris louvet, le rouan, l'alezan, la robe pie (noir-pie et alezan-pie).
Tempérament
Le lipizzan est un cheval énergique, endurant, intelligent et de bon caractère.
Il montre une grande obéissance et une bonne volonté au travail.
Sélection
Il existe des règles quant à la manière de nommer les lipizzans.
Les étalons ont un nom double dont le premier est celui d'un des étalons traditionnels et le second celui de la mère.
Les pouliches, elles, reçoivent le nom de famille ou de sous-famille de la mère, plus un chiffre indiquant la place chronologique de la pouliche dans cette famille.
En Amérique du Nord, le nom des juments doit se terminer par la lettre A.
Les chevaux, quel que soit le haras dont ils sont originaires, portent tous trois marques :
* la lettre initiale de la lignée mâle (« C » pour Conversano, ou « P » pour Pluto par exemple) ;
* un numéro, qui est celui de l'ordre chronologique de naissance dans l'élevage ;
* une marque distinctive indiquant la lignée mâle du grand-père maternel.
Ainsi, « S 28 » suivi d'une couronne signifie que le père du cheval est de lignée Siglavy, que 28 est le numéro chronologique, et que, selon la couronne, le père de la mère du cheval est de lignée Maestoso.
Les chevaux portent en principe également la marque du haras, par exemple un « P » et la couronne autrichienne sur la cuisse gauche, dans le cas du haras de Piber, ou un « L » sur la ganache gauche pour le haras de Lipizza.
L'École espagnole d'équitation
En parallèle
à la création d'une race de cheval de qualité apparaît également une école pour le dressage et la mise en valeur des chevaux
. La célèbre école d'équitation, l'École espagnole, entraîne des étalons lipizzans pour réaliser des spectacles qui mettent en avant des mouvements particuliers des chevaux.
En 1572, le premier manège de l'École espagnole est construit et est encore aujourd'hui le plus ancien bâtiment de ce type au monde.
L'École espagnole, située à Vienne dans la Hofburg, tire son nom de l'origine espagnole des chevaux utilisés.
D'ailleurs, jusqu'au , les chevaux de l'École espagnole n'étaient pas connus sous le nom de « lipizzans », mais sous celui de «
chevaux espagnols du Karst »
Spanische Karster)
En 1729, Charles VI, avec l'aide de l'architecte Johann Bernhard Fischer von Erlach, lance la construction du Manège d'hiver (Winterreitschule) de l'école, et en 1735 les travaux sont achevés.
Le bâtiment est toujours utilisé depuis cette époque.
La dernière grande menace portant sur l'École Espagnole de Vienne a été le gigantesque incendie de la nuit du jeudi 26 au vendredi 27 novembre 1992.
Il a en effet ravagé des salles (entre autres la salle de la Redoute) situées à proximité de l'École d'équitation.
L'ensemble des chevaux put cependant être évacué à temps.
Le cheval lipizzan, léger et agile, reste la seule race utilisée par l'École espagnole de Vienne :
La Remontenschule qui apprend au cheval à marcher bien droit, à avoir une bonne démarche et à répondre correctement au cavalier ;
* La Campagneschule qui apprend au cheval à diminuer ou augmenter la taille de ses pas, de réaliser des déplacements latéraux et à s'habituer à la double bride ;
La Hohe Schule («
Haute École ») qui perfectionne la maîtrise du cheval dans ses gestes et lui permet de réaliser des pas plus aériens.
On lui apprend diverses figures comme la pirouette, le passage et le piaffer, etc. Parmi ces figures de dressage, on trouve :
La levade : le cheval se tient uniquement sur ses membres postérieurs en formant un angle de 35 degrés avec le sol ;
La pesade : plus facile que la levade (car le porte-à-faux est moindre), le cheval doit former un angle de 45 degrés avec le sol ;
* La croupade :
le cheval bondit en l'air et lorsqu'il est à l'horizontale, regroupe ses postérieurs sous sa masse en les mettant à la même hauteur que les antérieurs ;
La ballotade : figure intermédiaire entre croupade et cabriole ;
à la différence de la cabriole, le cheval ne rue pas au sommet de son élévation, mais montre ses fers arrières, comme s'il allait ruer ;
La cabriole : le cheval effectue un saut sur place avec l'arrière-main et l'avant-main, au cours duquel il rue des postérieurs ;
Le mézair : c'est une levade au cours de laquelle le cheval gagne du terrain, à chaque fois qu'il se relève ou s'abaisse.
Utilisations
Bien qu'il soit essentiellement connu en dressage par son association à l'école espagnole, le lipizzan est aussi un cheval de selle et d'attelage polyvalent.
Il est également utilisé pour le trait.
Attelage
Le lipizzan montre également de très bonnes aptitudes en attelage.
Les qualités de la race sont très appréciées dans les épreuves de maniabilité et les épreuves de vitesse.
Le français Patrick Kieffer a ainsi remporté plusieurs titres avec ses deux chevaux lipizzans, notamment celui de champion de France, mais également la médaille de bronze en individuel et la médaille d’or par équipe au championnat du monde.
Le hongrois Zoltán Lázár, meneur à deux et quatre chevaux, utilise aussi des lipizzans pour son attelage, et participe aux plus grandes échéances qu’elles soient nationales ou internationales.
Diffusion de l'élevage
Le Lipizzan est considéré comme une race transfrontière à diffusion internationale.
En Europe, il est présent dans 10 pays, ce qui en fait la cinquième race de chevaux la plus diffusée (après l'Arabe, le Pur-sang, le Haflinger et le Welsh).
L'ouvrage Equine
Science (4 édition de 2012)
classe le Lipizzan parmi les races de chevaux de selle connues au niveau international.
Au début du , bien que la race soit présente en Europe et en Amérique du Nord, l'élevage est plutôt rare, avec environ à travers le monde, chiffre qui a cependant tendance à croître :
* Piber, en Autriche, le plus important avec environ
Il élève officiellement les étalons de l'école espagnole.
Le plus célèbre
des haras américains consacrés aux lipizzans
est celui de Temple Farm, à Wadsworth, dans l'Illinois, dont les lipizzans furent ramenés après l'intervention de l'armée américaine pour les sauver en 1945.
La plupart des lipizzans américains ont aujourd'hui du sang de ces chevaux de Temple Farm.
Outre les haras, de nombreux lipizzans appartiennent à des particuliers, des associations ou des écoles d'équitation.
Des pays comme l'Afrique du Sud, l'Australie, le Danemark, le Royaume-Uni ou encore la Finlande ont leurs associations de lipizzans.
Dans la culture
Par son histoire, le lipizzan apparaît comme un véritable symbole national en Slovénie, pays où se trouve le haras de Lipica.
Ce cheval est représenté sur la face des pièces slovènes de 20 centimes d'Euro.
Le film de 1940 intitulé Florian, le cheval de l'Empereur fait appel à deux étalons lipizzans.
Il est fondé sur un roman de 1934 écrit par Felix Salten.
À l'époque, la femme du producteur, Maria Jeritza, une cantatrice d'origine austro-tchèque, est la seule propriétaire d'un lipizzan aux États-Unis.
Le sauvetage des étalons lipizzans à la fin de la Seconde Guerre mondiale est mis en avant en 1963 dans le film de Walt
Disney intitulé
Le Grand Retour (v.O. : Miracle of the White Stallions).
Le film Buffalo Bill et les Indiens (Buffalo Bill and the Indians), film de Robert Altman sorti en 1976, met en scène Paul Newman, Geraldine Chaplin, Burt Lancaster, Shelley Duvall, avec le lipizzan Pluto Calcedona dans le rôle du propre cheval de Buffalo Bill.
Dans une des scènes finales du film USS Alabama sorti en 1995, une discussion entre deux protagonistes, le commandant et son second, tourne autour des lipizzans.
La question est de savoir si le cheval est blanc ou noir ;
et s'il vient d'Espagne ou du Portugal.
Tout cela dans le but d'illustrer les conflits raciaux, mais aussi la division du monde lors de la Guerre froide.
En 1965, la série télévisée pour enfants Ferien in Lipizza (« Vacances à Lipizza »), coproduite par la chaîne yougoslave RTS et la chaîne allemande BR-TV, raconte les aventures d'une adolescente qui visite une ferme où sont élevés des lipizzans.
Dans un épisode du dessin animé Castors allumés (The Angry Beavers), un castor rêve d'être un lipizzan de l'école espagnole d'équitation.
Dans l'histoire L'Étoile de Kazan de Eva Ibbotson
, les chevaux lipizzans et l'école espagnole jouent un rôle important dans l'intrigue.
Enfin, les lipizzans sont au cœur de l'intrigue du roman de Mary Stewart intitulé Airs
Above the Ground (1965).
Dans le dessin animé MASK de Jean Chalopin , dans l'épisode 36 Les chevaux de l'émir, Venom tente de voler lipizzans.
