Dames|Jeu de société
Les dames ou le jeu de dames est un jeu de société combinatoire abstrait pour deux joueurs.
Le terme désigne en fait plusieurs jeux comme le jeu de dames international ou bien le jeu de dames anglaises.
Histoire
Le jeu de dames actuel est issu du transfert du jeu de la marelle de douze (ou alquerque qui est un jeu inventé en Égypte antique vers -1500 ) sur un échiquier de au en Europe.
Règles
But du jeu
Capturer ou immobiliser les pièces de son adversaire.
Matériel
* un damier ;
le damier classique à cent cases est un tablier de de deux couleurs alternées (traditionnellement les cases sont noires et blanches).
Certaines variantes de ce jeu utilisent des damiers de () et ().
Préparation
Le damier est disposé de sorte que la case en bas à gauche soit de la couleur foncée.
Chaque joueur place ses pions sur les cases de couleur foncée.
Avant le début d'une partie, il y a donc deux lignes au milieu du damier qui sont vides et séparent les deux camps.
Ce sont les blancs qui commencent, comme aux échecs, et contrairement à Othello, ou au jeu de go.
Règles du jeu international
La notation Manoury
Afin de représenter les coups joués, et ainsi de noter une partie, les cases utilisées du damier sont numérotées de 1 à 50.
En partant du côté des noirs, on numérote de gauche à droite, et de haut en bas.
Un tiret «
- » représente un déplacement simple et une croix « x » ou « × » représente une prise.
Les mouvements des noirs sont indiqués entre parenthèses.
Exemple : si les blancs jouent 36-31, les Noirs peuvent pionner par (17-22).
Dans le cas d'une prise multiple, on indique chaque case d'arrêt.
Comme aux échecs, on peut annoter un bon coup d'un point d'exclamation et un mauvais d'un point d'interrogation.
Le déplacement
* Les pions se déplacent sur les , du joueur vers le joueur adverse.
Ils ne se déplacent que d'une case à la fois sauf lorsqu'il y a une prise.
* La dame peut se déplacer dans tous les sens d'autant de cases qu'elle le souhaite à partir du moment où elle suit les diagonales et qu'aucune pièce n'est sur sa trajectoire.
La prise
* La prise est obligatoire et s'effectue aussi bien vers l'avant que vers l'arrière.
Lorsqu'une case voisine sur la diagonale est occupée par un pion du joueur adverse, et qu'il y a une case libre derrière, ce pion doit être sauté.
Il est ainsi pris et supprimé du jeu.
On retrouve ce mécanisme de prise également dans un jeu traditionnel népalais, le Bagh Chal.
Le pion déplacé peut capturer plusieurs pions à partir du moment où il peut être posé sur le damier entre deux prises.
La dame prend comme le pion mais a l'avantage de pouvoir franchir plusieurs cases vides.
Une prise peut s'effectuer vers l'avant ou vers l'arrière.
La prise majoritaire est obligatoire, c'est-à-dire que si les deux options sont possibles, on doit prendre trois pions de préférence à deux dames (en revanche, en cas d'égalité numérique, on peut choisir la prise à effectuer).
* La dame peut s'arrêter, après sa dernière prise, sur la case de son choix, à condition qu'elle dispose de plusieurs cases libres.
Un même pion ne peut pas être pris plusieurs fois au cours d'une même rafle.
Il est interdit d'enlever les pions pris au fur et à mesure pendant une rafle : ils doivent impérativement être tous pris à la fin.
Il est à noter que la règle « souffler n'est pas jouer », qui laissait la possibilité aux joueurs de ne pas prendre en contrepartie du sacrifice éventuel de la pièce prenante, a été supprimée après des décennies de lutte entre les deux fédérations françaises de jeu de dames, l'une reconnaissant cette règle, l'autre pas.
Finalement la fusion s'opéra en 1923 au profit de l'abandon définitif de ce principe.
La promotion en dame
La promotion a lieu lorsqu’un pion atteint la dernière rangée : celui-ci devient alors automatiquement une dame.
Il est d’usage de superposer deux pions pour représenter une dame.
Toutefois, si un pion vient à passer au-dessus de la dernière rangée au cours d'une prise multiple, il ne devient une dame que s'il finit la rafle sur une case de promotion.
Fin de la partie
Le joueur a perdu la partie lorsqu'il ne lui reste plus aucune pièce en jeu, ou bien, si c'est à lui de jouer, lorsque toutes ses pièces sont bloquées, c'est-à-dire dans l'impossibilité de prendre ou de se déplacer.
Un joueur peut aussi abandonner la partie s'il estime n'avoir aucune chance de gagner, ni même d'égaliser.
Partie nulle
Il y a partie nulle, ou remise, c'est-à-dire égalité entre les joueurs, lorsqu'un des joueurs la propose à son adversaire et que celui-ci l'accepte.
Dans les parties officielles, l'arbitre fait aussi appliquer les règles suivantes :
Il y a égalité :
* quand la même position des pièces se produit pour la troisième fois, et que c'est au même joueur de jouer ;
* si, durant vingt-cinq coups, aucune prise n'a eu lieu, ni aucun déplacement de pion ;
* si dans une position à une dame contre trois dames, contre deux dames et un pion, ou contre une dame et deux pions, les deux joueurs ont joué chacun seize coups ;
* si dans une position à une dame contre deux dames, ou une dame contre une dame, il n'y a plus de phase de jeu.
Les variantes nationales
Le jeu de dames dit français, anciennement dit à la polonaise, est aujourd'hui davantage appelé jeu de dames international.
D'autres variantes, comme les dames tchèques
, ont encore des caractéristiques voisines de celles présentées dans ce tableau.
Certaines diffèrent en revanche notablement, comme les dames turques qui ont pour principale particularité que les pions se déplacent selon les lignes et les colonnes et non selon les diagonales, et les dames frisonnes qui autorisent les pions à prendre orthogonalement.
Vocabulaire
* Prise
en passant (ou dame en passant
Dans le jeu international
si le pion atteint la dernière ligne lors d'une prise et que cette prise n'est pas achevée, le pion reste un simple pion.
* Souffler : règle qui existait jusqu'au début du qui consistait à ôter du jeu le pion qui aurait dû prendre.
La cause de la non-prise pouvait être volontaire ou non.
Elle fut modifiée en prise obligatoire majoritaire dans le jeu international.
* Forcer
règle qui a remplacé le souffler, l'adversaire peut forcer le joueur adversaire à reprendre son coup si ce dernier avait oublié de prendre.
L'adversaire peut aussi laisser faire.
* Laisser faire : dès que le coup suivant une absence de prise est validé, la non prise est validée.
La faute de jeu est validée dès que l'adversaire a joué son coup sans avoir demandé de rejouer le coup fautif.
* Pionner : action de faire un échange de pion ( contre ) sans gain de pions ni de position.
* Gambit : action qui consiste à donner une pièce volontairement pour obtenir un avantage positionnel.
* Forcing
action qui consiste à introduire des menaces tactiques , forçant les coups de l'adversaire.
Jeu de dames et informatique
Jeu de dames international
Des confrontations entre logiciels de jeu de dames permettent de connaître quels sont les programmes les plus forts.
Par ailleurs, deux matchs officiels humain-machine ont été organisés entre le grand-maître international sénégalais N'Diaga Samb, onzième (puis huitième) joueur mondial, et le logiciel Buggy, développé par le champion de France 1999, Nicolas Guibert.
Le premier affrontement, en août 2001, a vu une courte victoire de l'homme sur la machine, mais en mars 2003, Buggy remporte le match revanche avec trois victoires et trois parties nulles.
Parallèlement à l’amélioration des logiciels de jeu de dames, des travaux visent à déterminer l'issue, gagnante, nulle ou perdante, des positions possibles des pièces sur le damier.
À ce jour, toutes les positions à sept pièces et moins, propres aux fins de partie, ont été résolues.
La résolution complète du jeu de dames international (le jeu à ), c'est-à-dire le fait de connaître l’issue de toutes les positions possibles n’est, comme aux échecs, pas encore à portée de la technologie.
Jeu de dames anglaises
Cette version, jouée sur et aux règles plus simples que le jeu dit « international », a fait l'objet des plus grandes avancées.
Chinook », programme de l'université d'Alberta, perdit en 1992 contre le champion du monde en titre Marion Tinsley.
Une nouvelle confrontation était prévue en 1994 mais n'a pu être achevée pour des raisons de santé du joueur humain.
Depuis, aucun autre humain n'a pu battre le logiciel.
En 2007, l'amélioration du programme permet de prouver qu'un jeu « parfait » des deux côtés conduit obligatoirement à une partie nulle.
C'est d'ailleurs le jeu le plus complexe à avoir été résolu jusqu'à présent.
Dans les arts
Dans la littérature
Edgar Allan
Poe les fait décrire par Auguste Dupin comme le roi des jeux dans la nouvelle Double assassinat dans la rue Morgue.
Dans la peinture
Louis Léopold Boilly a peint vers 1824
L'intérieur d'un café, dit aussi La partie de dames au café Lamblin au Palais-Royal.
Symboles
En Unicode, les symboles sont :
