Catcheur américain|Naissance en juillet 1965|Naissance à Chandler (Arizona)|Nom de ring|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur de la World Wrestling Federation|Membre du WWE Hall of Fame|Catcheur de l'American Wrestling Association
Shawn Michaels, de son vrai
nom
Michael
Shawn Hickenbottom, (né le à Scottsdale, Arizona, États-Unis), est un catcheur et acteur américain principalement connu pour son travail à la (WWF/WWE) où il a remporté durant sa carrière quatre championnats du monde, ainsi que trois fois le championnat Intercontinental, une fois le championnat européen, deux fois le championnat par équipe, une fois le championnat du monde par équipe et une fois le championnat par équipe unifié.
Après s'être fait connaître pour son travail en équipe en tant que membre des à la fin des années 1980 et au début des années 1990, Michaels connaît un grand succès en solo.
Il devient alors l'une des plus grandes stars de la WWF au milieu des années 1990, et entre en rivalité avec Bret Hart, considéré comme étant le visage de la compagnie, aux dépens duquel il prendra part au célèbre , lors de l'édition 1997 des .
Il remportera trois fois le championnat de la WWF durant cette période, et fera aussi les premiers et matchs de l'histoire de la fédération.
Avec Triple H, Rick Rude et Chyna, Michaels formera l'équipe D-Generation X, qui deviendra une équipe connue notamment pour sa rivalité avec le président de la compagnie, McMahon.
Après s'être écarté des rings en 1998 à la suite d'une opération au dos, Michaels reprend sa carrière en 2002, et remporte son dernier titre mondial, le championnat du monde poids-lourd dans le tout premier de l'histoire de la fédération, lors des .
Il reforme plus tard la DX avec Triple H, avec qui il finira par remporter pour la première fois les championnats par équipes à la fin de 2009.
Il prend officiellement sa retraite après plus de 25 ans de carrière le à , juste après sa défaite contre l'Undertaker, dont il avait tenté pour la seconde fois de mettre fin à sa série d'invincibilité.
Un an
après, il est intronisé au Hall of Fame de la WWE.
Le 8 octobre 2018 à Raw, Shawn Michaels officialise son retour suite à la rivalité entre Triple H & The Undertaker, brisant sa promesse de retraite suite à sa défaite a WrestleMania XXVI contre The Undertaker, un match est également annoncé entre la D-X et les Brothers of Destruction pour l'évènement WWE
Crown Jewel le 2 novembre 2018 en Arabie Saoudite, dans un effort gagnant.
Carrière
Débuts (1984-1988)
Michael Hickenbottom commence son entraînement de lutte professionnelle avec pour entraîneur le catcheur mexicain Jose Lothario.
Durant son entraînement, il adopte le nom de ring qu'il portera tout au long de sa carrière :
Shawn Michaels.
Durant son passage à la TASW, Michaels remplace
Nick Kiniski
dans la et il fait ainsi équipe avec Paul Diamond.
Les efforts de Michaels et Diamond leur permettent de remporter le titre par équipe de la TASW contre Chavo Guerrero, Sr..
L'équipe est renommée par la suite .
Il travaille ensuite à la , où il rencontre son équipier, Marty Jannetty.
Ils défont afin de remporter le championnat par équipe de la Central States, pour les perdre plus tard contre ces mêmes Battens.
Michaels fait alors plusieurs apparitions dans la basée à Dallas, Texas, durant l'année 1985.
Michaels fait ses débuts au niveau national à l'âge de 20 ans dans la (AWA) en 1986, et il fait de nouveau équipe avec Marty Janetty.
World Wrestling
Federation (1988-1998)
The Rockers (1988-1991)
Les Rockers reviennent à la WWF lors d'un le .
Du fait de l'envie du président de la WWF, Vince McMahon, d'avoir des noms de ring exclusifs à sa fédération, l'équipe des Midnight Rockers se voit renommer simplement : The Rockers.
En octobre 1990, les Rockers remportent les championnats par équipe de la WWF en battant la Hart Foundation , alors que Neidhart est en négociation avec la fédération afin de résilier son contrat.
Durant ce show, Michaels frappe Jannetty avec un et lui fait traverser une vitre sur le plateau du show de Beefcake.
Jannetty quitte alors la compagnie, tandis que Michaels devient un , surnommé .
Il perd aussi le premier (match de l'échelle dont le but est de décrocher un objet suspendu) de l'histoire de la WWF contre Bret Hart dans un .
Il remporte le championnat Intercontinental contre The British Bulldog au du 8 novembre 1992, qu'il perd contre Jannety lors du du 17 mai 1993.
Il le regagne le 6 juin, avec l'aide de son nouveau garde du corps, Diesel.
Après une contre « »
Curt Hennig, Michaels quitte la WWF en septembre 1993, en raison d'un test anti-dopage positif aux stéroïdes, qu'il nie avoir pris.
Après des propositions de la , Michaels revient à la WWF et fait de nombreuses apparitions à la durant l'alliance entre la WWF et la USWA.
Il réapparaît à la télévision pour la WWF, en novembre, lors des , où il remplace Jerry Lawler pour le traditionnel match par équipe à élimination qui, cette année-là, oppose des équipes de cinq, mais perd le match contre la famille Hart.
En 1994, il entre en rivalité contre Razor Ramon qui a remporté le championnat Intercontinental laissé vacant après le départ de Michaels.
Michaels et Ramon participent à un à que Ramon gagne.
Ce match est élu match de l'année 1994 par le magazine .
À , Diesel perd le championnat Intercontinental contre Razor Ramon, à cause du qui trahit son équipier en lui faisant un .
Aux , Shawn Michaels, Diesel, Owen
Hart
, Jim Neidhart et Jeff Jarrett perdent contre Razor Ramon, 1-2-3 Kid, British Bulldog, Fatu et Sionne après avoir éliminé tous leurs concurrents, sauf Razor Ramon,
et après s'être fait compter à l'extérieur.
Michaels remporte le de 1995 en étant le premier vainqueur à entrer en premier.
À , Michaels, accompagné de Sid et Jenny McCarthy, perd contre Diesel accompagné de Pamela Anderson, qui, au départ, devait accompagner Michaels, pour le championnat de la WWF.
WWF Champion (1995-1998)
Il retourne sur le ring en tant que en juin 1995.
Il bat Jeff Jarrett le mois suivant à pour gagner son troisième championnat Intercontinental.
À , il bat Razor Ramon dans un (annoncé comme « la revanche de ») pour conserver son titre.
Pendant ce temps, il devient le chef de la Kliq, un clan composé de Kevin Nash, Triple H, Razor Ramon et X-Pac.
À , il perd contre Dean Douglas par forfait et donc son titre.
Le , à , durant un match contre Owen Hart, Owen fait un à Michaels à l'arrière de la tête, qui le blesse ;
malgré tout, il continue de combattre.
Après une pause dans le monde de la lutte, il revient au de 1996, qu'il gagne pour la deuxième année de suite, en entrant à la .
Lors de , il bat Owen Hart.
Michaels remporte son premier championnat de la WWF à contre Bret Hart dans le tout premier de l'histoire de la WWF qui dura 1:01:52.
Le règne de Michaels se termine aux , où il est battu par Sycho Sid.
Il récupère le titre au , chez lui, à San Antonio.
Lors du du 13 février 1997, il rend le titre vacant en raison d'une blessure au genou.
Ce soir-là, il livre un discours émouvant symbolisant son départ où il dit avoir () :
De retour de blessure, il fait équipe avec ;
ils deviennent champions par équipe de la WWF en battant et Owen Hart, mais perdent les titres en raison d'une blessure de Michaels.
À , il est l'arbitre spécial du match entre Bret Hart et , lors duquel il frappe l' avec une chaise alors qu'il visait Bret Hart, ce qui donne la victoire au .
Lors de , Michaels affronte l'Undertaker dans le tout premier de l'histoire : un match sanglant qui voit HBK en sortir vainqueur après l'intervention de Kane.
Le 9 novembre, Shawn est impliqué dans un des scénarios de match () les plus controversés de l'histoire de ce sport-spectacle, lors de son match l'opposant à Bret
Hart aux
, à Montréal.
Bret, dont le contrat le liant à la WWF se termine bientôt, est alors champion de la WWF et a un droit de veto sur ses scénarios, il prévoit de rejoindre la (WCW), la principale fédération concurrente.
Toutefois, il est convenu entre Vince McMahon et Bret que ce dernier conserve son titre aux , car les deux catcheurs se détestent à l'époque (ils se sont déjà battus dans les vestiaires) et Hart souhaite faire une dernière apparition triomphale devant son public, au Canada.
En échange, Hart s'engage à quitter la WWF sans la ceinture qu'il devait abandonner avant le début de son contrat avec la WCW.
Vince, qui a auparavant vu la catcheuse Alundra Blayze partir à la WCW avec le championnat féminin de la WWF et qui a jeté la ceinture dans une poubelle lors d'une diffusion de , décide, au dernier moment, de modifier le booking qui prévoyait qu'il y ait une intervention de la et de la D-Generation X (Triple H, Rick Rude et Chyna) provoquant une disqualification.
C'est ainsi que l'arbitre du match, Earl Hebner, accorde la victoire par soumission à Michaels alors que Bret n'a pas abandonné, bien qu'étant pris au piège de son propre .
Le public est rendu furieux par cela, et Bret Hart, humilié, coupe les ponts avec la WWF.
Cet incident est connu comme le , c'est-à-dire la « crasse de Montreal ».
Au , Michaels doit faire face à l' dans un , match dont le but est d'enfermer son adversaire dans un cercueil.
Durant le match, il passe par-dessus la troisième corde et tombe sur le cercueil avec le bas dans son dos, il se fait ainsi une double hernie discale, ce qui le force à prendre du repos après avoir perdu le championnat de la WWF contre à .
Blessure (1998-2002)
Michaels continue à faire des apparitions télévisées à la WWF mais ne lutte pas, et le , il remplace Sgt.
Slaughter en tant que commissionnaire de la WWF, rejoignant ainsi la Corporation de Vince McMahon en tant que .
Plus tard dans l'année 1998, mais aussi en 1999, Michaels fait des apparitions régulières à , durant lesquelles il programme des matchs, abuse de son autorité, et parfois, décide de la fin des matchs, et à son retour, la DX est séparée.
Michaels fait de nouveau des apparitions occasionnelles en tant que commissionnaire durant le printemps et l'été 1999.
Il est ensuite absent des programmes télévisés de la WWF jusqu'au , date à laquelle il revient pour arbitrer l’ entre The Rock et Triple H à .
Un mois plus tard, Michaels réapparaît brièvement afin de passer le rôle de commissionnaire à Mick Foley, après quoi il est absent des programmes télévisés jusqu'en 2001.
Pendant ce temps, croyant que sa carrière dans la lutte est terminée, Michaels veut se lancer dans l'apprentissage de la lutte professionnelle.
Il profite de sa notoriété pour ouvrir une école avec son nom de scène : , après que son avocat, Skip McCormick, lui suggère l'idée.
Aux , il remporte le premier pour devenir champion du monde poids-lourds contre Rob Van Dam, Kane, Chris Jericho, Booker T et Triple H.
Son règne se termine à où Triple H gagne un (match composé de trois combats, un , un match en cage et un ).
Il commence alors une rivalité avec Chris Jericho.
Le , Jericho gagne un (match dont le but est de faire tomber ses adversaires du ring après qu'ils sont passés par-dessus la troisième corde) pour choisir son numéro d'entrée au face à Kane, Rob Van Dam et Batista.
Il choisit le pour commencer avec Michaels qui a le .
Au , avec l'aide de Christian, Jericho élimine HBK.
À , Michaels gagne contre Jericho, après le match
il serre la main de Jericho et le prend dans ses bras et se fait trahir par Jericho qui lui donne un coup de pied dans l'entrejambe.
À , il participe au deuxième , mais il perd en se faisant éliminer par Goldberg.
Aux il fait partie de l'équipe de Stone Cold Steve Austin et avec Rob Van Dam, Booker T,
et The Dudley Boyz (Bubba Dudley et D-Von Dudley), ils perdent contre l'équipe d'Eric Bischoff (Scott Steiner, Mark Henry, Chris Jericho, Christian et Randy Orton) dans un match par équipe à élimination où Michaels est le dernier membre de son équipe sur le ring et se fait éliminer par Orton.
Lors de l'épisode de le 29 décembre, chez lui à San Antonio, il affronte Triple H pour le championnat du monde poids-lourds.
L'arbitre étant inconscient
, le général manager Eric Bischoff le remplace.
Michaels effectue son , mais les épaules des deux hommes sont comptées.
Il y a match
nul donc
il n'y a pas de changement de titre.
Au Royal Rumble de 2004, il affronte à nouveau Triple H pour le championnat du monde poids-lourds dans un , qui se termine par en « non déclaré », les deux hommes ne s'étant pas relevé au compte de dix.
À , il perd un pour le championnat du monde poids-lourds contre Chris Benoit, le vainqueur, et Triple H. À il affronte à nouveau Triple H et Benoit pour le championnat poids-lourds et ce dernier remporte le match en soumettant Michaels.
Sa rivalité contre Triple H atteint son paroxysme le 13 juin à : Michaels perd dans un de près de 47 minutes.
Le lendemain à , Jim Ross souhaite que les deux hommes se serrent la main mais Kane arrive et attaque Michaels, le poussant ainsi à s'éloigner des rings pendant quelques mois.
Il commence après cela une rivalité avec Edge car ce dernier est intervenu en sa défaveur dans un match pour le championnat poids-lourds de Triple H lors de .
Le , il est l'arbitre spécial d'un pour le championnat du monde poids-lourds à au cours duquel
il intervient pour éliminer Edge (en portant son et suivi d'un de Chris Jericho).
Au , il perd son match contre Edge et lors du élimine Kurt Angle qui revient sur le ring et l'élimine.
À , il perd contre Angle.
Au lendemain de , il se fait attaquer par Daivari et Muhammad Hassan alors qu'il demandait un match revanche face à Angle.
La semaine suivante, l'intervention d'Hassan lui fait perdre un match face à Daivari.
Le mai à , il fait équipe avec Hulk Hogan et ensemble
ils battent Daivari et Muhammad Hassan mettant fin à cette rivalité.
Après avoir battu Kurt Angle dans un match revanche à le 26 juin
, il trahit Hogan après un match par équipe à en lui portant son .
La semaine suivante, il s'explique lors du , un talk-show présenté par Roddy Piper, en disant qu'il souhaite proposer au public un match inoubliable, cela a mis Piper en colère et il a provoqué Michaels et s'est pris un .
Le 18 juillet, Hogan accepte le défi et à , le Hulkster remporte son match.
Au lendemain de sa défaite face à Hogan, il est interrompu par Chris Masters alors qu'il s'adresse au public à .
Michaels affronte son rival dans un dont le but est de briser la prise de soumission de Masters.
HBK perd après s'être prit un coup de chaise.
À , il bat Masters.
Le 3 octobre, il affronte Kurt Angle dans un de 30 minutes pour devenir prétendant pour le championnat du monde poids-lourds qui se termine sur une égalité à deux partout.
Ils participent donc tous les deux à un face au champion de la WWE John Cena à que Cena remporte.
Il participe au match par équipe à élimination opposant l'équipe de (Batista, JBL, Bobby Lashley, Randy Orton et Rey Mysterio) à l'équipe de (Carlito, Chris Masters, Kane, Big Show et lui-même) aux le 27 novembre, lors duquel il est éliminé en dernier par Randy Orton.
Retour de la D-Generation X (2006-2007)
Il se qualifie pour l’ pour le championnat de la WWE, le 12 décembre, en battant Big Show par disqualification.
Le 26 décembre, Vince McMahon fait un commentaire très négatif sur le DVD retraçant la carrière de Bret Hart et il est interrompu par Michaels qui prend la défense de Hart.
Le devient menaçant et conclu en disant .
La semaine suivante McMahon, furieux, lui fait affronter Kane dans un match où il ne peut pas utiliser le , Michaels perd ce match après avoir été distrait par le et il est ensuite annoncé qu'il commencera l’ à le dimanche suivant.
À il se fait éliminer par Carlito.
Par la suite, McMahon tente de virer Michaels en le faisant affronter Kurt Angle dans un match où son contrat est en jeu.
Le 16 janvier, il bat Shelton Benjamin dans un match lors duquel la place de Michaels au était en jeu.
Après le match, Vince McMahon lui dit qu'il aura besoin de bien plus que de la chance pour gagner le .
Lors du , il se fait éliminer par Shane McMahon, qui ne participait pas au match, en raison de sa rivalité avec les McMahon ;
le Rumble sera finalement remporté par Rey Mysterio.
Le lendemain, il défie McMahon qui refuse puis le nargue en lui disant que s'il le frappe, il sera renvoyé.
Il se prend ensuite un coup de chaise de la part de Shane McMahon.
Le 13 février, McMahon souhaite forcer Shawn à prendre sa retraite, mais ce dernier refuse de signer le contrat que le et ses avocats ont rédigé.
La semaine suivante, il intervient alors que McMahon humilie Marty Jannetty en lui demandant d'embrasser ses fesses pour avoir un contrat avec la WWE, par la suite Jannetty explique qu'il a besoin de ce travail.
Le 18 mars à , Shane McMahon bat HBK dans un qui s'est conclu de manière controversée rappelant le , McMahon remportant le match par soumission en effectuant le sur son adversaire et son père ordonne que la cloche sonne alors que
Shawn Miichaels n'a pas abandonné.
Cela a abouti à un opposant
Shawn Michaels à Vince McMahon à , remporté par Shawn.
Cette rivalité continue par la suite car, dès le lendemain, Vince a déclaré que son adversaire a été aidé par Dieu pour remporter son match.
Dans les semaines suivantes, le interfère dans les matchs de son rival face à Umaga, puis face à Shane McMahon.
Il perd contre Vince et Shane McMahon à .
Le 15 mai, Triple H décide de s'allier à lui en intervenant dans un match opposant Shawn à Kenny, le leader de la Spirit Squad, et dont l'arbitre est Shane McMahon, en portant un coup de massue à Shane.
Ensemble, ils battent la Spirit Squad dans un match handicap à deux contre cinq lors de .
La D-Generation X continue sa rivalité avec les McMahon et la Spirit Squad pendant l'été.
Le 15 juillet à , DX bat les cinq membres de la Spirit Squad dans un match à handicap à élimination.
À , la DX remporte un match en équipe face à Vince et Shane McMahon.
La rivalité entre DX et les McMahon reprend dès le lendemain après que le clan a vandalisé la limousine de Vince McMahon.
La semaine suivante
Shawn Michaels et Triple H affrontent
Finlay, William Regal et Mr. Kennedy dans un match à handicap que la DX remportent.
Après le match, ils se font attaquer par le Big Show, leurs adversaires du soir et les McMahon.
À , la DX l'emporte face Vince et Shane McMahon et le Big Show dans un match à handicap dans un .
Le 2 octobre, DX intervient lors du match en cage pour le championnat de la WWE opposant Edge à John Cena pour contrer l'intervention de Lance Cade et Trevor Murdoch en faveur d'Edge, le match a été remporté par Cena qui a conservé son titre.
Deux semaines plus tard Edge a décidé de s'allier à Randy Orton et se moquent ouvertement de D-Generation X.
Les deux équipes s'affrontent à avec Eric Bischoff comme arbitre.
Ce marque la première défaîte de la DX depuis leur réunification.
Le lendemain, Michaels et Triple H interviennent lors du match pour les championnats du monde par équipe opposant Ric Flair et Roddy Piper à Rated-RKO, Michaels porte son sur Orton permettant ainsi à Flair de faire gagner son équipe.
Le 20 novembre, Ric Flair et John Cena s'allie à D-Generation X pour remporter un match face à Rated-RKO, Kenny et le Big Show.
Aux , la Team DX (Triple H, Shawn Michaels, CM Punk, Jeff et Matt Hardy) défait la Team Rated-RKO (Edge, Randy Orton, Johnny Nitro, Mike Knox et Gregory Helms) dans un match par équipe à élimination, pendant lequel aucun membre de la Team DX n'est éliminé.
Cette rivalité reprend le 4 décembre, lorsque Rated RKO, Nitro et Joey Mercury battent la D-Generation X et les frères Hardy.
Deux semaines plus tard, Edge remporte une bataille royale pour devenir prétendant pour le championnat de la WWE face à John Cena plus tard dans la soirée.
-Generation X intervient pendant le match en permettant ainsi à Cena de conserver son titre.
Cela abouti à un match opposant Rated-RKO et Umaga à DX et Cena.
Il se termine en après qu'Edge et Orton attaquent leurs adversaires avec des chaises en début de match.
Le , à , la DX affronte Rated-RKO, cette fois, pour les championnats du monde par équipe.
Le match se termine en et Triple H se blesse au genou pendant le match et est donc mis au repos pendant plusieurs mois.
L'absence de son équipier n'empêche pas Michaels de remporter un match à handicap face à Edge et Randy Orton huit jours plus tard.
Une semaine plus tard, Edge l'emporte face à Michaels dans un .
Shawn participe au lors du spectacle éponyme où il entre en et il est le dernier éliminé par The Undertaker qui a remporté le match.
Le lendemain, Michaels et Cena remportent les championnats du monde par équipe face à Rated-RKO.
Après avoir demandé à l'Undertaker de choisir qui il va défier à , le 2 février, ce dernier décide d'affronter Batista, ce qui permet à HBK de devenir prétendant pour le championnat de la WWE face à son équipier à , après sa victoire face à Edge et Randy Orton.
L'annonce de ce match entre ces deux équipiers ne marque cependant pas la fin de leur alliance, puisqu'à , ils remportent un match sans enjeu face à l'Undertaker et Batista, puis le 26 février, ils défendent leur titre avec succès face à Rated-RKO.
Cena conserve son titre à et leur alliance prend fin le lendemain de où Michaels trahit son équipier et l'envoie par-dessus la troisième corde lors d'une bataille royale par équipe.
Le 23 avril, il bat Cena dans un match simple, mais il ne réussit pas à remporter le titre le dimanche suivant à dans un avec Edge, Randy Orton et John Cena, qui conserve son titre.
À , il affronte Randy Orton et perd par décision de l'arbitre, car il a commencé le match avec une commotion cérébrale très probablement scénaristique.
Cela donne ainsi une raison officielle à son absence des rings pour soigner une blessure au genou.
Diverses rivalités (2007-2008)
Il fait son retour le , au lendemain de , où il bat par disqualification le nouveau champion de la WWE Randy Orton à la suite de l'intervention de Mr. Kennedy et de l'aide de Jeff Hardy.
La semaine suivante, Hardy et Michaels vainquent Orton et Mr. Kennedy dans un match par équipe, mais à , Hardy perd son match face à Kennedy et Michaels remporte son match de championnat par disqualification à la suite d'un coup bas de son adversaire.
Le 5 novembre, D-Generation X se reforme pour l'emporter contre Orton et Umaga.
Il perd contre Orton lors des , dans un match où Michaels ne peut utiliser son et où Orton perdrait son titre en cas de disqualification.
Sa rivalité avec Orton se termine le 3 décembre par la victoire de ce dernier par décompte à l'extérieur car, après une tentative d'intervention de Mr. Kennedy dans le match, Michaels l'affronte hors du ring.
Cela a amène à l'affrontement des deux hommes à , dans un match remporté par Michaels.
Sa rivalité avec Kennedy continue en 2008 et, après que Michaels ait battu son rival à le 21 janvier, ce dernier l'élimine lors du Royal Rumble de 2008.
Il participe à l de à , où il se fait éliminer par Triple H qui devient ainsi le prétendant pour le championnat de la WWE.
Rivalités avec Chris Jericho et Batista (2008-2009)
Le 25 février, Ric Flair défie Shawn Michaels dans un à .
Après avoir décliné l'offre, il a accepte finalement le 10 mars.
Il met fin à la carrière de Flair lors de ce match.
Le 4 avril, Michaels évoque ses sentiments pour Ric Flair mais est interrompu par Batista, qui accuse Michaels d'égoïste et dit qu'il aurait dû laisser gagner son mentor.
Le 25 avril, Shawn intervient dans un match sans disqualification entre The Undertaker et Batista pour le championnat du monde poids-lourds détenu par le en portant un à Batista permettant à l'Undertaker de conserver son titre.
Cela amène à un affrontement entre Batista et Michaels à et arbitré par Chris Jericho.
Le match est remporté par Michaels.
Il simule une blessure à la jambe gauche à la suite de ce match et, le lendemain du match, Chris Jericho lui offre de manière ironique l'Oscar du meilleur acteur pour sa fausse blessure.
Cette moquerie créé à une rivalité entre les deux hommes qui donne lieu à deux matchs : le premier à remporté par Michaels et voit les deux hommes se serrer la main après le match.
Le second match a eu lieu le 26 mai et les deux hommes ont été comptés à l'extérieur.
Entretemps, Batista a obtenu, le 19 mai, le droit d'affronter Michaels à après sa victoire face à Jericho, ce est remporté par Batista.
Le 9 juin, Jericho interviewe
Shawn
et, après avoir fait l'éloge de celui qu'il a décrit comme son mentor, il l'attaque
Le 29 juin à , il intervient dans le match entre Chris Jericho et Kofi Kingston pour le championnat Intercontinental et permet à Kofi Kingston de l'emporter.
Jericho et Michaels se font face à le 20 juillet, mais Michaels, jugé incapable de continuer le match par l'arbitre après avoir reçu un coup de coude de Jericho dans l'œil, qui saigne alors abondamment, est déclaré perdant.
Après le match, Jericho a déclaré que la carrière de Michaels était terminée à cause de cette blessure.
Ce match sanglant est connu pour être le clap de fin de la WWE en version TV-14 et le début de la WWE en version TV-PG, qui donnera donc naissance à la .
À , Shawn Michaels, accompagné par sa femme Rebecca, annonce qu'il arrête sa carrière ;
mais la rivalité repart entre lui et Chris Jericho, après que ce dernier frappe accidentellement Rebecca.
Le 25 août, Michaels annonce qu'il ne va pas suivre les conseils des médecins pour sa blessure et qu'il veut défier Jericho dans un à , combat que Y2J accepte.
Michaels triomphe de Chris Jericho à , mais ce dernier remporte plus tard dans la soirée le championnat du monde poids-lourds.
Le 15 septembre, Michaels annonce qu'il affronte son rival à dans un pour le championnat poids-lourds :
"Je sais ce que tu penses, Chris.
Nous nous sommes déjà battus dans un match régulier, nous nous sommes battus dans un match non-sanctionné.
Qu'est-ce que toi et moi pouvons faire de plus ?
Y a-t-il un moyen de nous dépasser ?
Plus important encore, y a-t-il une correspondance non seulement palpitante, non seulement exaltante, mais qui me permettra de te défigurer en permanence de manière que je ne pourrais même pas imaginer.
Et ensuite ça m'a frappé.
Il y a un match, que certaines personnes disent, que j'ai mis sur la carte.
Il y a un match, que certaines personnes disent, que j'ai révolutionné.
Et c'est un match qui va me permettre de te battre pour le championnat du monde poids-lourds.
Donc, à , ça va être le Heartbreak
Kid
Shawn Michaels contre Chris Jericho pour le championnat monde
poids
lourds
dans un !
À la suite de cette annonce
Jericho s'allie à JBL et Lance Cade et, ensemble, remportent un match par équipe à handicap face à Michaels et Batista.
Michaels réplique en reformant pour un soir D-Generation X avec Triple H pour vaincre Jericho et Lance Cade.
Mais, finalement, Shawn Michaels perd son match de championnat
face à Jericho, à la suite de l'intervention de Cade en fin de match.
Le 13 octobre, il affronte Batista dans un qu'annonce Jericho.
Pendant le match, les autres catcheurs qui doivent, en principe, rester aux abords du ring décident d'entrer sur le ring et d'attaquer les deux hommes, mais Michaels et Batista réussissent à se défendre et prennent le dessus avant de se serrer la main.
Le 26 octobre à , il est choisi pour être l'arbitre du match entre Jericho et Batista pour le championnat du monde poids-lourds, qui est remporté par ce dernier.
Le lendemain, Shawn Michaels et Batista font face à JBL et Chris Jericho.
Batista gagne le match presque tout seul, car son équipier du soir, s'étant fait attaquer dans les vestiaires avant le début du match, vient quand même se battre sur le ring.
Lui et son équipe (Rey Mysterio, The Great Khali, JTG et Shad Gaspard) réussissent à battre l'équipe de JBL (Kane, The Miz, John Morrison, MVP) dans un match par équipe à élimination lors des .
Le décembre, JBL révèle que son rival a perdu énormément d'argent et il lui propose de devenir son garde du corps ce que Michaels est forcé d'accepter.
La semaine suivante, Shawn reçoit le du meilleur match de l'année pour son match contre Ric Flair, mais JBL arrive pour lui prendre la récompense.
Le 22 décembre, il bat Kane et se qualifie pour le pour désigner le prétendant au championnat du monde poids-lourds de John Cena.
Ce soir-là, il intervient dans le match entre Rey Mysterio et JBL en giflant ce dernier, causant ainsi la disqualification de Mysterio.
La semaine suivante, il participe au à élimination, lors duquel il élimine
Randy
Orton
et Chris Jericho
et se laisse éliminer par JBL.
Le , Orton et Jericho ont remis en cause le statut de prétendant de JBL, mais il est confirmé comme prétendant par Stephanie McMahon qui organise un match par équipe opposant Jericho et Orton à Cena et Michaels pour prouver que ce dernier est encore intègre, match que Cena et Michaels remportent.
La semaine suivante, il bat Cena grâce à l'aide de JBL.
Au , il accompagne JBL pour son match de championnat et malgré ses interventions, il ne peut empêcher la victoire de Cena.
Le lendemain Michaels, qui représentait JBL, perd face à Cena son match pour participer à l’ à .
La semaine suivante JBL et Michaels tombent d'accord pour un match à qui a pour enjeu la « liberté » de Michaels.
Il remporte la victoire, ce qui met fin à cette alliance.
À la suite de sa défaite à , JBL souhaite affronter l'Undertaker à pour mettre fin à sa série d'invincibilité lors de cet événement, mais il est interrompu par Michaels qui défie son rival la semaine suivante pour un match afin de déterminer lequel des deux affrontera
le .
Le 20 février, la générale manager de , Vickie Guerrero décide que le vainqueur devra affronter Vladimir Kozlov, qui est encore invaincu à la WWE et que le vainqueur de ce dernier match aura le droit d'affronter l'Undertaker.
Michaels parvient à l'emporter face à JBL, puis face à Kozlov.
Le accepte le défi le 6 mars.
Le 9 mars, après que Michaels ait déclaré avoir du respect pour l'Undertaker mais qu'il n'a pas peur de l'affronter à , il est rejoint par ce dernier qui a provoqué son futur adversaire en disant que sa victoire n'est qu'un rêve.
La semaine suivante, les deux hommes font équipe et affrontent JBL et Vladimir
Kozlov
et ils remportent le match après que Michaels a pris le relais alors que l'Undertaker préparait son et a remporté le match
Cela a rendu son rival furieux qui l'a poursuivi alors qu'il quitte le ring mais Michaels lui a porté son .
La semaine suivante Michaels provoque son rival après qu'il a admis ne l'avoir jamais battu en un contre un avec une vidéo où on le voit donner un coup de pied à une pierre tombale où il est écrit 16-1, la poussant ainsi dans la tombe.
Quatre jours plus tard, Michaels provoque son rival à en entrant sur le ring avec une veste et un chapeau blanc rappelant la veste et le chapeau noir de son adversaire et citant la Bible avant de se faire attaquer par le qui est sorti de sous le ring pour tenter de l'attaquer sans succès.
Le 30 mars, Michaels arrive sur le ring où est disposé un cercueil et après avoir rappelé ce qu'il a fait subir à son adversaire ces dernières semaines celui-ci est arrivé ;
Michaels s'est alors caché sous le cercueil et a attaqué par surprise son rival.
Le dimanche suivant, à l'Undertaker a remporté le match portant sa série d'invincibilité à 17 victoires, les deux hommes ont ce soir là fait le match de l'année selon le .
Après ce match il prend du repos afin de traiter son mal au genou ainsi que de passer du temps avec ses enfants.
Le 10 août, Triple H qui est en rivalité avec la (Randy Orton, Cody Rhodes et Ted DiBiase) vient au Texas demander l'aide de son ami qui est devenu cuisinier dans une cafétéria.
La semaine suivante les deux hommes font leur retour mais ils se font attaquer par Rhodes et DiBiase.
Six jours plus tard à , D
Generation X remportent leur match face à Legacy (Rhodes et DiBiase).
Le lendemain D-Generation X organise une fête pour l'anniversaire de Vince McMahon mais la Legacy vient les interrompre, cela amènent DX et McMahon à affronter la Legacy dans un match par équipe sans disqualification que DX et McMahon remportent.
Le match revanche a lieu à , dans un , match qui sera cette fois remporté par la Legacy.
Les deux équipes s'affrontent une nouvelle fois à dans un , remporté par la DX.
La DX fera ensuite partie de l'équipe de à dans un match sept contre sept face à l'équipe de du show bleu à la suite d'une trahison du Big Show envers son équipe.
Les deux membres de la DX obtiennent un match pour le championnat de la WWE face à John Cena aux , dans un .
Cena parviendra cependant à conserver le titre.
L'équipe entre ensuite en rivalité avec les champions par équipes unifiés de la WWE, l'équipe JeriShow, composée du Big Show et de Chris Jericho.
Les DX mettent un terme au règne de champions de JeriShow en remportant les titres à .
Rivalité avec The Undertaker et retraite (2010)
En début d'année 2010, Bret Hart fait son grand retour à la WWE.
À cette occasion, il en profite pour enterrer la hache de guerre du avec Michaels.
Déterminé à battre l'Undertaker à , Michaels participe au lors du , dans le but de le remporter et obtenir un match contre l'Undertaker à , ce dernier étant le champion du monde poids-lourds.
Entrant en , Michaels finit par se faire éliminer en par Batista.
Bouleversé par cette défaite, Michaels fera perdre les championnats par équipes unifiés dans un , face à la (CM Punk et Luke Gallows) et ShowMiz (Big Show et The Miz), ces derniers ayant remporté les titres.
Lors de , Michaels intervient durant l pour le championnat du monde poids-lourds, coûtant ainsi le titre à l'Undertaker.
Shawn explique son acte afin de pouvoir affronter une nouvelle fois l'Undertaker à .
Ce dernier finit par accepter le défi, à la seule condition que Michaels mette sa carrière en jeu durant ce match, condition qu'il accepte.
Michaels affronte donc l'Undertaker dans le de , dans un match sans disqualification.
Après s'être remis de deux (dont un à l'extérieur du ring), un , deux et un , Michaels subit un , suivi du compte de trois de l'arbitre.
La victoire de l'Undertaker provoque la fin de la carrière de Shawn Michaels.
Les deux hommes se serrent la main après leur match, Shawn Michaels salue le public, avant de quitter l'arène sous une grande ovation.
Le lendemain, il remercie, entre autres, l'Undertaker, Triple H, Vince McMahon, Bret Hart, ses proches et les fans avant de saluer une dernière fois la foule et de quitter définitivement la WWE après 25 ans de carrière.
Il quitte l'arène avec Triple H, qui vient poser à terre deux bâtons phosphorescents verts en croix, faisant référence à la D-Generation X, et conclut sur ses mots qu'il utilisait souvent dans les années 1990 : .
Hall of Famer (2011-…)
Malgré sa retraite des rings, Shawn Michaels fait quelques apparitions occasionnelles dans les shows de la WWE, notamment lors du (à cette occasion, la DX sera reformée de manière exceptionnelle sans toutefois être diffusée à la télévision).
Puis, lors du du , Shawn Michaels remporte le Slammy Award du Moment de l'Année pour son match contre l'Undertaker à , allongeant son record du plus grand nombre de Slammy Awards remportés à onze.
Il fait à cette occasion une apparition via satellite pour accepter le trophée.
Alors que sa présence n'a pas été annoncée, il apparaît à le où il est annoncé comme étant le premier introduit à l'édition 2011 du Hall of Fame de la WWE qui précède .
Il portera le sur Alberto Del Rio durant le show.
Il apparaît également le lors de la dernière confrontation entre Triple H et l'Undertaker avant leur match à .
Le 2 avril, il est intronisé au Hall of Fame 2011 par Triple H.
Shawn Michaels était présent à le , durant la Raw Roulette.
À la fin d'une confrontation avec CM Punk, il porte le Sweet Chin Music sur David Otunga et Michael McGillicutty.
Plus tard dans la soirée Drew McIntyre subira le même sort.
Mi-octobre 2011, la DX se réunit à Dallas pour lancer l'idée que la ville pourrait accueillir un futur .
Cette séquence ne sera diffusée que sur le site officiel WWE.
Le , HBK fait face à son ami Triple H pour tenter de le convaincre d'accepter le match contre l'Undertaker à , sans succès.
Triple H finira
par accepter quelques jours plus tard après une provocation de l'Undertaker, lui rappelant que HBK serait meilleur que lui.
Le 5 mars, il déclare, après une discussion avec Triple H, qu'il sera l’arbitre officiel de son match à .
La semaine suivante, un face-à-face a lieu entre l'Undertaker et HBK.
Ce dernier, agacé par des rumeurs le disant incapable de terminer ce qu'il a commencé, déclare qu'en tant qu'arbitre de leur match, il aura indirectement la possibilité de mettre enfin un terme à sa série d'invincibilité.
Le 19 mars, les trois hommes sont réunis sur le ring.
L'attitude de Shawn Michaels laisse planer le doute quant à son impartialité en tant qu'arbitre.
Lors du combat, il sera pris dans le de l'Undertaker, puis plus tard, portera le sur l'Undertaker.
À la fin du match, il portera assistance aux deux combattants afin de les aider à se relever.
Des accolades suivront, ce respect mutuel sera salué par la foule.
Shawn Michaels reforme la DX le temps du 1000 épisode de avec Triple H, Road Dogg, Billy Gunn et X-Pac et porte un sur Damien Sandow.
Le 6 août, il se retrouve confronté à Brock Lesnar deux semaines avant son match face à Triple H.
On apprend que HBK sera présent dans le coin de Triple H à .
Lors du du 13 août, Brock Lesnar lui brise le bras.
Il est par la suite retiré du programme du .
Lors du du , il fait son retour pour soutenir Triple H dans son match revanche contre Brock Lesnar, durant lequel Triple H mettra sa carrière en jeu, et lui révèle qu'il sera présent dans le coin de Triple H pour .
Lors de , il s'est pris un de Brock Lesnar qui l'a fait saigner du nez et a mis un à Paul Heyman qui allait attaquer Triple H avec une chaise afin de casser le qu'il portait sur Brock Lesnar.
Lors de , il fait partie du panel et donne son avis sur les matchs de la soirée comme celui de John Cena et de Daniel Bryan pour le championnat de la WWE, où il précise qu'il aimerait voir Bryan gagner car il pense que l’ère de Cena touche à sa fin, et que Bryan mérite amplement le titre.
Le lendemain de , Brad Maddox demande à l'univers de la WWE de voter pour l'arbitre spécial du match entre Daniel Bryan et Randy Orton à .
Shawn Michaels est choisi pour être l'arbitre du match.
À , Shawn Michaels porte le sur Daniel Bryan et permet donc à Randy Orton de gagner le championnat de la WWE.
Il effectue donc un .
Le lendemain, il confirme son lors de son discours face à Daniel Bryan.
Le à , il attaque CM Punk puis se fait attaquer par Daniel Bryan.
Il fait une apparition avec la D-Generation X à en portant son sur Sting alors que ce dernier affronter Triple H puis la nWo attaquent la DX, enfin Triple H bat Sting.
Il fait une apparition surprise à aux côtés de Stone Cold Steve Austin et Mick Foley en attaquant
The League
Of Nations.
Il fait son retour à le aux côtés de Enzo Amore et Big Cass qui battent Jinder Mahal et Rusev.
Il fait une apparition à sous les traits du Colonel Sanders.
Le 17 novembre 2017 lors d'un show de la NXT, il arbitre un match entre Adam Cole et Drew McIntyre, au cours de ce match, il reçut un superkick de Adam Cole.
Shawn Micheals reforme la D-Generation X pour l'épisode spécial des 25 ans de le .
Retour sur le ring, reformation de la D-X et rivalité avec The Brothers of Destruction (2018)
Le 3 septembre à Raw, Shawn Michaels apparaît pour soutenir Triple H pour son match à venir contre l'Undertaker mais ce dernier interrompt Michaels lui disant qu'il battra une fois encore Triple H et que si Michaels reste dans sa retraite ce n'est pas par respect pour l'Undertaker mais par peur de ce dernier.
Le 6 octobre 2018 lors du WWE Super Show-Down, Triple H bat
The Undertaker
après deux Sweet Chin Music de Shawn Michaels et un Pedigree de Triple H. Après le match et une célébration commune, Kane & The Undertaker attaquent Triple H et Shawn Michaels, Undertaker
porte un Chokeslam sur Michaels à travers une table et un Tombstone Piledriver sur Triple H.
Le 8 octobre à Raw, Triple H et Shawn Michaels officialisent le retour de la D-X.
Un match est également annoncé entre la D-X et les Brothers of Destruction pour l'évènement WWE Crown Jewel.
Le 29 octobre à Raw, Triple H interrompt les Brothers of Destruction faisant diversion permettant à Shawn Michaels de porter son Sweet Chin Music sur l'Undertaker avant de s'enfuir.
Lors de , ils battent .
Caractéristiques au catch
** Modified figure four leg lock (en hommage à Ric Flair)
** Teardrop Suplex (
Leg hook
Saito suplex)
Palmarès
Championnats remportés
** 2 fois AWA World
Tag
Team
Champion avec Marty Jannetty
1 fois NWA Central
States
Tag
Team Champion avec Marty Jannetty
** 2 fois AWA Southern
Tag
Team Champion avec Marty Jannetty
** 2 fois
TASW
Texas
Tag
Team Champion avec Paul Diamond
** 5 fois World
Tag
Team
Champion avec Diesel (2)
, Stone Cold Steve Austin (1), John Cena (1) et Triple H (1)
*** US
West
Match
of the Year (1997)
vs.
Bret
Hart lors d'un Iron
Man match à WrestleMania XII
*** Match of the Year (2009) vs.
The Undertaker (WrestleMania XXV)
Double
Cross
of the Year (2013)
pour avoir trahi Daniel Bryan à Hell in a Cell
** Classé des 50 plus grandes superstars de la WWE (d'après le DVD "
Top 50 Superstars
All Times")
Récompenses de magazines
** Rivalité de l'année
en 2004 contre Triple H et Chris Benoit et en 2008
contre Chris Jericho
** Match de l'année en 1994
contre Razor Ramon lors d'un Ladder match à WrestleMania X, en 2008 contre Chris Jericho lors d'un Ladder match à No Mercy, en 2009 et 2010 contre The Undertaker
** Équipe de l'année en 1989 avec Marty Jannetty
en tant que The Rockers
** Pire rivalité de l'année en 2006 avec Triple H contre Shane et Vince McMahon
** Membre du Wrestling
Observer
Hall of Fame
depuis 2003
*** Match de l'année en 1993 contre Marty Jannetty à Raw
*** Match de l'année en 1994
contre Razor Ramon à WrestleMania X
*** Match de l'année en 1995 contre Diesel à WrestleMania XI
*** Match de l'année en 1996 contre Bret
Hart à WrestleMania XII
*** Match de l'année en 2004 contre Triple H et Chris Benoit à WrestleMania XX
*** Match de l'année en 2005 contre Kurt
Angle à WrestleMania
*** Match de l'année en 2006 contre Vince McMahon à WrestleMania
*** Match de l'année en 2008 contre Ric Flair à WrestleMania XXIV
*** Match de l'année en 2009 contre l'Undertaker à WrestleMania XXV
*** Match de l'année en 2010 contre l'Undertaker à WrestleMania XXVI
** Catcheur le plus populaire de l'année en 1995 et 1996
** Catcheur de l'année par la PS () (1995, 1996, 2005)
*** En 2002 et 2004 face à Triple H et Chris Benoit (voir plus bas)
*** En 2004 face à Chris Benoit et Triple H (voir plus haut)
Vie privée
Ses deux meilleurs amis sont Ric Flair et Triple H, qui est le parrain de son fils.
Il est marié à l'ancienne catcheuse de la WCW Nitro Girl, Rebecca Hickenbottom (née Curci), connue sous le nom de scène de Whisper.
Ils se sont mariés le 31 mars 1999 à la Graceland Wedding Chapel à Las Vegas dans une cérémonie intime.
Les seules personnes présentes étaient le couple et un « sosie » d'Elvis.
Shawn Michaels a eu deux enfants, Cameron Kade (né le 5 janvier 2000) et Cheyenne Michelle (née le 19 août 2004).
Le premier mariage de Hickenbottom, avec Theresa Wood, ne dura pas et finit par un divorce à l'amiable.
Hickenbottom
a de nombreux tatouages.
Il a un tatouage représentant un cœur transpercé d'une épée, lui-même étant enserré par un serpent formant un S. Un autre se trouve sur un annulaire gauche, un R pour sa femme Rebecca.
Il ne sut qu'après avoir posé que Playgirl a un lectorat principalement homosexuel, qui a fait beaucoup rire ses collègues.
Il utilise sa main droite pour dessiner et sa main gauche pour écrire.
John "Bradshaw" Layfield a raconté une anecdote sur Hickenbottom détenant un passe saisonnier durant le Royal Rumble de 2007.
Hickenbottom est un chrétien born again.
Il a été élevé comme catholique romain, mais devint chrétien sans dénomination religieuse sous l'influence de sa femme Rebecca et a assisté à l'enterrement de Sherri Martel et d'Eddie Guerrero.
Shawn Michaels a aussi déclaré dans un interview qu'il avait arrêté sa carrière à cause de la maladie de son fils Cameron (son fils est diabétique).
Filmographie
* 2008
Le Roi Scorpion 2 : Noah (version originale)
* 2018 : The Marine 6 :
Close Quarters : Luke Trapper
Jeux vidéo
Annexe
Références
Voir aussi
Bibliographie
Article connexe
Liens externes
* http:/ HTLM S superstars shawnmichaels
Profil de Shawn Michaels sur le site de la WWE
* http:/ profiles shawn-michaels.html
Profil de Shawn Michaels sur Online World of Wrestling
7ejjy76yfzyfl2sl7dy80h2md14de6f
