Dans la mythologie romaine, Vulcain est un dieu, équivalent du grec Héphaïstos.
Le nom de cette divinité a inspiré les utilisations suivantes.
Armement
* Vulcain est un canon de type Gatling d'un calibre de 20 mm.
Astronautique
* Vulcain est le moteur du lanceur spatial Ariane 5.
Astronomie
* Vulcain est une planète hypothétique du système solaire.
* Vulcain est une plaine de Charon, satellite de Pluton.
Entomologie
* Vulcain est le nom du papillon Vanessa atalanta, encore appelé Amiral.
Fiction
* Les Vulcains sont un peuple de la série télévisée Star
Trek originaire de la planète Vulcain.
* Vulcain est le nom de l'armure de Ray dans l'animé
Gun X Sword.
La Forge de Vulcain est un album de bande dessinée de Roger Leloup.
* Vulcain est un personnage de fiction de Marvel Comics.
* Les Marteaux de Vulcain est un roman de Philip K. Dick.
Industrie
Musique
Sport
Véhicule
* Vulcain est un bâtiment de la Marine nationale française.
* Vulcain (ex Phoenicia, ex Cronstadt), navire-atelier de la Marine nationale française (1921-1937).
* Vulcain est un engin d'essai du Laboratoire d'Essais Électriques de la SNCF.
* Vulcain est le dernier nom porté par le navire connu sous le nom de Commerce de Paris.
Voir aussi
b406hlhzyirp6vv2f0qzfhyay5b78po
