Calendrier|Julien|Vie quotidienne sous la Rome antique
Le calendrier julien est un calendrier solaire utilisé dans la Rome antique, introduit par Jules César en pour remplacer le calendrier romain républicain.
Il a été employé en Europe jusqu'à son remplacement par le calendrier grégorien à la fin du .
Il reste utilisé dans la République monastique du mont Athos, ainsi que par quatre Églises orthodoxes : les Églises orthodoxes de Jérusalem, de Russie, de Géorgie, de Serbie, trois églises orthodoxes non reconnues par le synode : les Églises orthodoxes de Macédoine, du Monténégro et d'Ukraine, et marginalement par plusieurs régions du Maghreb, surtout Berbères en Afrique du Nord et dans le calendrier rûmi en Turquie.
Le calendrier julien est parfois signalé par l'appellation ancien style () ou vieux style.
Le calendrier copte utilise la même structure que le calendrier julien avec quelques variantes d'application.
Le calendrier romain
Après avoir primitivement utilisé un calendrier de 10, puis de 12 mois lunaires, les Romains, vers -450, adoptèrent un calendrier de 355 jours, comprenant 12 mois de 29 ou 31 jours (à l'exception de février qui en comprenait 30).
Ce calendrier pré-julien, dit « de Numa » ou « de Tarquin », était approximativement lunaire, mais se décalait de 2/3 de jour par an par rapport aux lunaisons.
Il était en revanche trop court de 10 jours pour suivre l'année solaire.
Les Romains décidèrent donc d'ajouter un mois, alternativement de 22 ou 23 jours, tous les deux ans.
Ce calendrier alternait ainsi des années communes de 355 jours, et des années de 377 ou 378 jours.
Il resta en vigueur jusqu'aux dernières années de la République, et Jules César y mit fin en -45.
La composition d'une année commune
était :
L'année commençait en mars et les mois de septembre, octobre,
novembre et décembre portaient un nom conforme à leur rang (septième, huitième, neuvième et dixième).
Le mois intercalaire, nommé mensis intercalaris, était curieusement entièrement placé entre le 23 et le 24 février et il était intercalé tous les deux ans.
Ainsi les années comptaient les nombres de jours suivants :
Ce calendrier n'est cependant pas en accord avec le soleil puisqu'il donne une année moyenne de 366,25 jours (355 + 378 + 355 + 377) / 4, soit environ un jour de plus que l'année tropique.
La durée moyenne des mois était de 29,59 jours, assez proche de la durée d'une lunaison (intervalle entre deux pleines lunes), soit 29,53 jours.
Les semaines dites nundinae (Nundines) duraient alors huit jours et Macrobe et appliquées par les consuls.
Négligence, concussion aussi (le calendrier déterminait les dates de résolution des crédits, d'exigibilité des loyers), les documents montrent qu'elles furent très irrégulières, parfois omises plusieurs années de suite et, à l'occasion, mises en œuvre plusieurs années consécutives.
L'année 46 av. J.-C. dura donc 445 jours, elle est appelée année de la confusion.
Cette année avait déjà été étendue de 355 à 378 jours par l'insertion d'un mois intercalaire régulier en février.
Lorsque César décréta la réforme, probablement après son retour de sa campagne africaine à la fin de quintilis (juillet), il ajouta 67 autres jours en intercalant deux mois intercalaires exceptionnels entre novembre et décembre.
Cicéron nomme ces mois intercalaris prior et intercalaris posterior dans une lettre écrite à cette époque ;
leur longueur respective est inconnue, tout comme la position des nones et des ides lors de chacun de ces mois.
L'année 45 av. J.-C. fut la première année d'application régulière du nouveau calendrier julien.
Réforme de la longueur des mois et de l'année
Censorin décrit la réforme comme suit :
Macrobe dit de même :
Ainsi, pour résumer ces modifications :
* le calendrier conserve les douze mois du calendrier romain républicain ;
* le début de l'année consulaire est fixé au janvier (date d'élection des Consuls de Rome) à la place de mars, comme établi depuis 153 av. J.-C., Bède en 725, et les computistes médiévaux, suivirent cette règle.
Le calendrier liturgique de l'Église catholique romaine suivit cette règle jusqu'en 1970.
Les jours des mois ne furent numérotés de façon consécutive qu'à la fin du Moyen Âge.
Le jour bissextile fut alors considéré comme le dernier jour de février, c'est-à-dire le 29 février.
:Nota : l'année julienne moyenne de 365,25 jours est un peu plus longue que l'année tropique de 365,2422 jours.
Cette différence conduira à la réforme du calendrier grégorien en 1582.
Application du calendrier julien
Corrections d'Auguste
Bien que l'intercalation julienne soit plus simple que celle du calendrier romain, elle fut, semble-t-il, mal appliquée au début.
Apparemment, les pontifes comprirent mal la méthode et ajoutèrent un jour intercalaire tous les trois ans, et non tous les quatre.
Auguste, Pontifex Maximus, corrigea cette erreur en omettant plusieurs années bissextiles pour réaligner l'année civile sur le Soleil.
La suite des années bissextiles de cette période n'est donnée explicitement par aucune source ancienne, même si l'existence d'un cycle triannuel est confirmée par une inscription datant de 9 ou 8 .
Le chronologiste Joseph Scaliger établit en 1583 que la réforme d'Auguste fut instituée en 8 et en déduisit que les années bissextiles furent :
-42 , -39 , -36 , -33 , -30 , -27 , -24 , -21 , -18 , -15 , -12 , -9 , 4 ap.
J.-C., 8 ap.
J.-C., 12 ap.
J.-C.., etc.
Cette proposition est toujours la plus acceptée.
Il a parfois été suggéré que la première année de la réforme julienne, -45, était également bissextile.
D'autres solutions ont été proposées.
En 1614, Kepler émit l'hypothèse que la suite correcte était :
, -40 , -37 , -34 , -31 , -28 , -25 , -22 , -19 , -16 , -13 , -10 ,4 ap.
J.-C., 8 ap.
J.-C., 12 ap.
J.-C., etc.
En 1883, le chronologiste allemand Matzat proposa :
-44 , -41 , -38 , -35 , -32 , -29 , -26 , -23 ,
-20 , -17 , -14 , -11 , 4 ap.
J.-C., 8 ap.
J.-C., 12 ap.
J.-C., etc.
sur la base d'un passage de Dion Cassius mentionnant un jour intercalaire en 41 prétendument « contraire à la règle de César
Dans les années 1960, Radke argumenta que la réforme fut instituée lorsque Auguste devint pontifex maximus en 12 , suggérant la suite :
-45 , -42 , -39 , -36 , -33 , -30 , -27 , -24 , -21 , -18 , -15 , -12 , 4 ap.
J.-C., 8 ap.
J.-C., 12 ap.
J.-C.., etc.
Dans tous les cas, selon Radke, le calendrier romain fut à nouveau aligné avec le calendrier julien à partir du 26 février 4 ap.
J.-C.
En 1999 fut découvert un papyrus égyptien donnant une éphéméride de l'année -24 pour les dates romaines et égyptiennes, car il s'agissait du mois de sa naissance et que les mois précédents portent ceux de divinités .
Après la réforme augustine, le Sénat décida, en 8 av. J.-C., d'honorer Auguste en renommant sextilis en augustus.
Selon un sénatus-consulte cité par Macrobe, ce mois fut choisi car Auguste était le successeur de César et que de nombreux événements liés à son accession au pouvoir s'étaient produits ce mois-là.
D'après une théorie de Joannes de Sacrobosco, sextilis ne comportait que 30 jours, Auguste n'aurait su être honoré par un mois plus court que celui dédié à César (julius comportant 31 jours).
On modifia donc la durée de sextilis pour la porter à 31 jours et la durée des mois suivants fut modifiée pour respecter l'alternance des mois.
Enfin, pour conserver la durée de l'année normale à 365 jours, un jour fut enlevé à februarius.
Cette théorie est contredite par les écrits de Censorin et Macrobe, ainsi que d'autres sources comme celle d'un papyrus égyptien de donnant un mois de sextilis de 31 jours.
Mais il paraît plus vraisemblable que le calendrier julien fût officiellement mis en place lorsque Auguste devint Pater Patriae, c'est-à-dire le Père de la Patrie.
Grâce à ce statut lui offrant le pouvoir nécessaire de réformer la société romaine, Auguste à l'instar de la tradition égyptienne qui s'illustrait par l'adaptation du calendrier solaire au début du règne d'un pharaon, instaura le calendrier solaire en l'an 753 du calendrier romain (lunaire).
Auguste qui s'était énormément endetté pour constituer son armée lorsqu'il revint de son exil pour reprendre le pouvoir contre Marc-Antoine, Auguste devenu le premier empereur romain, trouva plus judicieux d'annuler le treizième mois lunaire afin d'économiser un mois d'intérêt par an sur la somme empruntée.
C'est ainsi qu'apparut la mention A.J.C. ;
soit A pour Augustus, J pour Julius et C pour Caesar, lorsqu'on évoquait le Calendrier romain lunaire devenu solaire.
Plus tard à partir du pape Grégoire XIII, la lettre A fut remplacée par le Clergé par le A des mots « avant » et « après » et les lettres J et C par Jésus-Christ.
Autres tentatives de modifications
D'autres mois furent renommés par d'autres empereurs, mais aucun changement n'a survécu à leur mort.
Néron renomma aprilis en neroneus
, maius en claudius et junius en germanicus.
* Domitien renomma september en germanicus et october en domitianus.
September fut également rebaptisé antoninus (en l'honneur d'Antonin le Pieux) et tacitus (pour Marcus Claudius Tacite), november en faustina (Faustine l'Ancienne) et romanus.
* Commode rebaptisa la totalité des douze mois par ses noms et désignations : amazonius, invictus, felix, pius, lucius, aelius, aurelius, commodus, augustus, herculeus, romanus et exsuperatorius.
Charlemagne renomma également les mois en vieux haut-allemand, mais cette opération fut plus pérenne que celle des empereurs romains.
Ces noms furent utilisés jusqu'au en Allemagne et aux Pays-Bas, et jusqu'au avec quelques modifications.
De janvier à décembre : Wintarmanoth (mois de l'hiver), Hornung (pousse des cornes), Lentzinmanoth (mois du printemps), Ostarmanoth (mois de Pâques), Wonnemanoth (mois des merveilles), Brachmanoth (mois des jachères, c'est-à-dire où on laboure les champs précédemment laissés en jachère), Heuvimanoth (mois des foins), Aranmanoth (mois des épis / des moissons), Witumanoth (mois du bois), Windumemanoth (mois des vendanges), Herbistmanoth (mois de l'automne) et Heilagmanoth (mois saint).
Introduction de la semaine de sept jours
Le décompte des ides et des calendes, comportait une « semaine » commerçante de huit jours ou nundines.
La semaine de sept jours apparaît déjà sous Auguste, au Chaque jour est placé sous la tutelle d'un astre: Saturne, Soleil, Lune...
Le cycle hebdomadaire est un héritage oriental
- Perse
, Babylone
, Chaldée,
Syrie
- transmis par la coutume juive.
Il s'impose progressivement sous l'influence du christianisme et est adopté définitivement au Constantin introduit en 312 le dimanche comme jour férié.
Origines des années ou « ères »
Les datations consulaires
Divers systèmes d'identification des années ont été employés avec le calendrier julien.
Pour les Romains, la méthode dominante consistait à nommer chaque année d'après les deux consuls (dits consuls éponymes) qui depuis l'an 153 av. J.-C. prenaient leur office le janvier de chaque année.
Les Romains utilisèrent aussi parfois l'année de règne de l'empereur ;
vers la fin du , les documents étaient de plus datés selon le cycle de 15 ans de l'indiction.
En 537, Justinien imposa la mention du nom de l'empereur et de son année de règne, combinée avec la mention de l'indiction et du consul éponyme, tout en autorisant l'usage d'ères locales.
En 309 et 310, ainsi qu'à certaines dates ultérieures, aucun consul ne fut appointé.
Dans ce cas, la date consulaire était donnée en indiquant le nombre d'années depuis le dernier consul (datation post-consulaire).
Après 541, seul l'empereur dirigea le consulat, typiquement pendant une seule année, et la datation postconsulaire devint la norme.
Le système, obsolète, fut formellement aboli par Léon VI en 888.
La datation ab Urbe condita
La datation ab Urbe condita ne fut que rarement utilisée pour désigner les années.
Cette méthode servait aux historiens romains pour déterminer le nombre d'années entre deux événements et différents historiens pouvaient utiliser différentes dates.
Diverses ères locales
L'adoption du calendrier julien conduisit à plusieurs ères locales, comme l'ère d'Actium ou ère hispanique qui prend pour origine l'établissement de la Pax romana en Hispanie, le , et certaines furent utilisées pendant un temps certain.
L'ère des Martyrs, également nommée anno
Diocletiani,
commence avec l'intronisation de Dioclétien, le Grand Persécuteur, le .
Elle fut utilisée par les chrétiens d'Alexandrie pour dater leurs Pâques pendant le et le , et continue de l'être par les Églises copte et éthiopienne.
Dans l'est de la Méditerranée, les efforts des chronographes chrétiens tel qu’Anien d'Alexandrie pour dater la création du monde d’après la Bible conduisirent à l’introduction de diverses ères Anno Mundi fondée sur cet événement.
La plus importante est l’Etos Kosmou, utilisé dans le monde byzantin à partir du et en Russie jusqu'en 1700, qui fixe son origine à la date supposée de la Création, le .
L'ère moderne ou « ère de l'Incarnation »
En Occident, aux alentours de 527, Denys le Petit proposa le système de l’anno Domini, c'est-à-dire «
année du Seigneur », qui s'est graduellement répandu dans le monde chrétien : les années étaient numérotées à partir soit de la date supposée de l'annonciation du Christ, (ou Incarnation), le 25 mars de l'an 753 AUC ou soit à partir de la date supposée de sa naissance, le 25 décembre de l'an 753 AUC.
Pour des raisons pratiques, le début de l’Ère de l'Incarnation fut reporté à l'année julienne commençant le janvier de l'an 754 AUC, comptée comme An 1 de l'Ère de l'Incarnation.
La suprématie mondiale des nations « chrétiennes », ou les plus tôt marquées par le christianisme, a imposé universellement l'« ère de l'Incarnation » pour les usages civils et constitue la norme actuelle de datation (à l'exception de la date julienne utilisée dans certains domaines scientifiques).
Jour de l'an
L'année consulaire du calendrier romain débutait le depuis et ne fut pas modifiée par la réforme julienne (d'autres calendriers pouvaient débuter un autre jour, comme l'année religieuse ou l'année traditionnelle).
Des calendriers locaux alignés sur le calendrier julien conservèrent une date de début d'année différente.
En Égypte, le calendrier alexandrin débutait le 29 août (le 30 août après une année bissextile), suivant en cela la tradition du calendrier pharaonique (début de l'année fixée au lever de Sothis marquant le début de la crue du Nil).
Plusieurs calendriers provinciaux locaux alignèrent le début d'année sur l'anniversaire d'Auguste, le 23 septembre.
L'indiction provoqua l'adoption du comme début d'année dans l'Empire byzantin ;
cette date est toujours utilisée dans l'Église orthodoxe pour le début de l'année liturgique.
Lorsque Vladimir de Kiev adopta le calendrier julien en 988, l'année fut numérotée Anno
Mundi 6496 et débuta le , six mois après le début de lAnno Mundi byzantine de même millésime.
En 1492 (Anno Mundi 7000), Ivan III réaligna le début d'année au ;
lAnno Mundi 7000 ne dura donc que six mois en Russie, du mars au 31 août 1492.
Pendant le Moyen Âge, dans les régions d'Europe de l'Ouest affiliées à l'Église catholique romaine, les calendriers, pour des nécessités civiles, continuèrent à afficher les mois en 12 colonnes de janvier à décembre, en débutant au mars , principalement pendant le .
La liste suivante en donne quelques exemples :
* 1564 : France à la suite de l'Édit de Roussillon signé par Charles IX
Réforme grégorienne et désuétude du calendrier julien
Réforme grégorienne
Le calendrier julien fut d'utilisation commune en Europe et en Afrique du Nord depuis l'époque de l'Empire romain jusqu'en 1582, lorsque le pape Grégoire XIII promulgua le calendrier grégorien.
Cette réforme était rendue nécessaire par l'excès de jours intercalaires du système julien par rapport aux saisons astronomiques.
En moyenne, les solstices et les équinoxes avancent de 11 minutes par an par rapport à l'année julienne.
Hipparque et peut-être Sosigène avaient déjà pris conscience de ce décalage, mais il ne fut probablement pas jugé important à l'époque de la réforme julienne.
Cependant, le calendrier julien se décale d'un jour en 134 ans.
En 1582, il était décalé de dix jours par rapport au Soleil.
Il en résultait un déplacement de plus en plus important vers l'été de la date de Pâques, fête du printemps et du renouveau, fondamentale dans le calendrier liturgique romain.
La réforme grégorienne eut pour objet de :
* rétablir l'alignement du calendrier avec le Soleil ;
* définir un système d'intercalation qui ajuste l'année calendaire sur l'année tropique avec plus de précision ;
* définir un calcul de la date de Pâques en accord avec le nouveau calendrier et conforme aux prescriptions du premier concile de Nicée.
Permanences religieuses du calendrier julien
Si, pour les usages civils, tous les pays de culte majoritairement orthodoxe (essentiellement en Europe de l'Est et du Sud-Est) adoptèrent le calendrier grégorien avant 1927, ce n'est pas le cas de leurs Églises nationales.
En mai 1923, le congrès panorthodoxe de Constantinople proposa un calendrier julien révisé, constitué d'une partie solaire identique au calendrier grégorien (et qui le restera jusqu'en 2800) et d'une partie lunaire calculant la date de Pâques par observation astronomique à Jérusalem.
Les Églises orthodoxes refusèrent toutes la partie lunaire.
Presque toutes les Églises orthodoxes continuent de célébrer Pâques selon le calendrier julien (seule l'Église orthodoxe de Finlande utilise le calendrier grégorien).
La partie solaire du calendrier julien révisé ne fut acceptée que par quelques Églises orthodoxes, dans l'espoir d'un meilleur dialogue avec l'Église d'Occident : le patriarcat œcuménique de Constantinople, les patriarcats d'Alexandrie et d'Antioche, les Églises orthodoxes de Grèce, Chypre, Roumanie, Pologne, Bulgarie (en 1963) en Amérique (certaines paroisses y ont toujours le droit d'utiliser le calendrier julien).
Les Églises orthodoxes de Jérusalem, Russie, Macédoine, Serbie, Géorgie et Ukraine continuent d'utiliser le calendrier julien (ainsi que certaines Églises schismatiques, vieilles-calendaristes) ainsi que le Patriarcat arménien de Jérusalem et l'Ancienne Église de l'Orient.
Elles fêtent par exemple la Nativité le 25 décembre julien, c'est-à-dire le 7 janvier grégorien (jusqu'en 2100).
Certaines paroisses occidentales de l'Église orthodoxe russe célèbrent la Nativité le 25 décembre grégorien, ainsi que celles des orthodoxes bulgares d'Amérique, avant et après le transfert en 1976 de ce diocèse de l'Église orthodoxe russe hors frontières à l'Église orthodoxe en Amérique.
Une variante du calendrier julien est utilisée en Égypte, en matière liturgique, par le calendrier copte.
Permanences civiles du calendrier julien
Outre les Églises déjà citées, le calendrier julien demeure utilisé en Afrique du Nord dans le monde rural en particulier : il a toujours été utilisé dans un but agricole, c'est pourquoi il est appelé « calendrier agricole », assana alfilahiya en arabe.
Depuis la fin du , il a aussi un but festif car il fixe la fête de Yennayer, premier du mois et de l'année.
Les noms des mois ont été arabisés du latin tel qu'on le prononçait en Espagne pendant la période arabo-espagnole : ianuarius devint yanâyer ;
februarius:
fabrâyer ;
martius : mâris ;
aprilis: abrîl ;
maius : mây ;
iunius : yônyô ;
iulius : yôlyôz ;
augustus : Oughoustous (le son g ayant été remplacé par gh qui se prononce comme le r français ;
le ch vient de l'espagnol où le s se prononce comme ch) ;
september devint chotambir (le ch vient de la prononciation espagnole du s) ;
october : oktôbar ;
november : nowanbir ou nofambar (le son v n'existant pas en arabe, il a été remplacé par w comme le w anglais ou f) ;
december : dojambir (le son c en espagnol est proche du j français).
Le premier jour de l'année correspond actuellement au 14 janvier du calendrier grégorien mais il est fêté le 12 en Algérie.
Utilisé par les populations rurales d'Afrique du Nord, berbérophones et arabophones, en même temps que le calendrier grégorien et le calendrier musulman, ce calendrier julien localisé est parfois qualifié aujourd'hui de calendrier berbère (en accord avec une renaissance identitaire culturelle berbère).
