Rappeur belge|Chanteur belge d'expression française|Naissance en mai 1992|Naissance à Kinshasa|Nom de scène
Damso, de son vrai nom William Kalubi, né le à Kinshasa, en République démocratique du Congo, est un auteur-compositeur-interprète belgo-congolais.
Actif dans le monde du rap depuis 2006
, Damso voit sa carrière vraiment décoller en 2015, lorsqu'il est repéré par Booba.
Il intègre alors le collectif et label 92i, et signe chez Universal.
Damso sort son premier album Batterie faible en 2016, certifié disque de platine.
Son second album
Ipséité, sorti en 2017, connaît un grand succès en France et en Belgique, et est certifié disque de diamant et disque de platine en Belgique.
Le 15 juin 2018 marque la date de sortie de son troisième album, Lithopédion, certifié triple-disque de platine et disque d'or en Belgique.
Il remporte le prix du meilleur album rap aux Victoires de la Musique.
Biographie
Jeunesse et débuts
Damso et sa famille fuient la République démocratique du Congo à cause du conflit armé les menaçant dont il parle dans ses morceaux Graine de sablier (), Exutoire (), Bruxelles vie () ou encore Kin la belle ().
Ils s'installent en Belgique alors qu'il a 9 ans et grandit à Kraainem avant de déménager à ses 22 ans pendant trois ans dans le quartier congolais de Matonge dans la commune bruxelloise d'Ixelles.
Damso débute le rap en 2006, en créant le groupe OPG avec son ami d'enfance Dolfa.
Ils seront rejoint par la suite par Rex, Ducke et Lio Brown.
Il publie son premier projet solo en 2014, une mixtape intitulée Salle d'attente, disponible en téléchargement gratuit, composé de huit titres, avec des nombreuses productions faites par lui-même et une production de Dolfa.
La même année, le 24 septembre, il sort la mixtape MMMXIII ou 3013 avec son groupe OPG.
Batterie faible (2015-2016)
Damso se fait connaître en 2015 grâce à son morceau Poséidon, qui apparaît sur la mixtape OKLM de Booba.
Suite à cela, il rejoint le 92i, collectif créé par Booba, et signe chez Universal.
Il fait une apparition sur l'album Nero Nemesis de Booba, sur le morceau Pinocchio, en collaboration avec Booba et le rappeur Gato Da Bato.
Le couplet de Damso est très remarqué par le public et les médias, ce qui lui permet d'être découvert par le grand public.
Le premier album de Damso, intitulé Batterie faible, sort le 8 juillet 2016.
Il en dévoile des extraits avant sa sortie, avec cinq singles dont trois clips, puis sort le clip Amnésie plusieurs mois plus tard.
Pour faire la promotion de son album, Damso publie un petit couplet sur Instagram qui, remarqué par Booba, deviendra un featuring nommé Paris c'est loin, sorti le 18 juillet 2016 et qui ne figurera donc pas dans l'album.
Durant le même mois, Damso refuse de se rendre à l'édition de l'émission Planète Rap, de la station de radio Skyrock, qui lui était dédiée.
Il accuse la radio de ne pas respecter le rap et de ne pas inclure ses morceaux dans les playlists Skyrock.
Booba
défendra
Damso sur les réseaux sociaux
après les réactions de l'animateur Fred Musa et du directeur général des programmes Laurent Bouneau
L'album sera certifié disque d'or en début décembre 2016, puis disque de platine en août 2017.
Le 24 mai 2017, l'album est retiré des plateformes de streaming et le clip du titre Amnésie est supprimé de la plateforme vidéo YouTube.
Sans confirmation, il semblerait qu'un sample non déclaré soit à l'origine de ces actions.
L'album a cependant été réintégré sur ces plateformes quelques jours plus tard, sans comporter le titre Amnésie pour autant.
Le 28 décembre 2017, le titre Amnésie est finalement réintroduit sur les plateformes de streaming.
Il sera retiré de nouveau peu de temps après de ces mêmes plateformes.
Ipséité, polémique et Lithopédion (2017-2018)
Le , Damso sort son deuxième album, Ipséité.
Composé de quatorze titres, il ne contient qu'une seule collaboration, avec Youri, sur le morceau Peur d'être père.
Sur cet album, Damso parle de lui, de ses problèmes, sa peur d'être père, sa difficulté à trouver sa place dans la société, de son pays d'origine la République démocratique du Congo.
L'album contient beaucoup de singles, notamment Macarena, certifié single de diamant, ou encore Signaler, Mosaïque solitaire, Nwaar Is
The New Black et Kin la belle, tous certifiés au moins single d'or.
Ipséité a connu un grand buzz en partie car il a fuité sur la toile avant sa date de sortie.
Le jour même de la sortie de l'album, Damso sort le clip J Respect R, suivi par Nwaar Is
The New Black.
Un an et demi plus tard
son album Ipséité est certifié disque de diamant.
Le morceau s'intitule Humains et Damso décide de le mettre en tant que piste bonus sur l'album Lithopédion.
Le , il dévoile la liste des titres de son prochain album, Lithopédion, ainsi que la pochette.
Cet album fuite le 13 juin,
après la sortie de l'album en avant-première par certains magasins culturels.
Il est certifié triple disque de platine en juin 2019 et a remporté la Victoire du Meilleur album rap de l'année le 8 février 2019.
Il enchaîne ensuite en fin d'année avec une tournée, le Lithopédion Tour, qui ne comporte que 8 dates mais dans les plus grandes salles de France, Suisse et Belgique, avec notamment un concert à l'Accor Hôtel Arena le 4 décembre.
Tous ses concerts rencontrent un grand succès et Damso se produit à .
En parallèle, il apparaît dans deux featurings :
RVRE avec 404 Billy et Rêves Bizarres avec Orelsan.
Pause puis retour avec QALF (2019-)
Discographie
Distinctions
* Victoires de la musique 2019
: Victoire de l'album rap de l'année pour Lithopédion.
Environnement artistique
Style musical et influences
La musique de Damso est influencé par son enfance, à Kinshasa au Congo ainsi que son adolescence dans le quartier bruxellois de Matongue en Belgique
Thèmes abordés
Concerts
