Sommet des Alpes italiennes|Sommet de plus de 4 000 mètres des Alpes|Sommet dans le parc national du Grand-Paradis|Montagne dans la Vallée d'Aoste|Montagne au Piémont|Massif du Grand-Paradis|Province de Turin
Le Grand Paradis (en italien
Gran Paradiso) est un sommet des Alpes italiennes occidentales situé entre la province de la Vallée d'Aoste et la ville métropolitaine de Turin.
Son altitude est de .
Il fait partie du massif du Grand-Paradis dont il est le plus haut et le seul à dépasser les .
Il est réputé comme un des « » des Alpes les plus accessibles.
Il sert souvent de première ascension aux alpinistes débutants.
En Vallée d'Aoste, il est appelé aussi « Grande Paroi » ou « mont
Iseran », tandis qu'au Piémont il est connu aussi comme « Monte del broglio ».
Le parc national
Le parc national du Grand-Paradis est également le nom d'une « réserve royale » créé par le roi en 1856 pour protéger le bouquetin, alors en voie d'extinction.
Ce territoire protégé est devenu un parc national en 1922.
Il a inspiré la création plus tardive du parc national de la Vanoise qu'il jouxte.
Ascensions
Premières
* 1860
- Première ascension, le 4 septembre, par John Jermyn Cowell, W. Dundas, Michel-Ambroise Payot et Jean Tairraz
* 1875
- Face sud-est par Luigi Vaccarone avec A. Gramaglia et A. Castagner, le 21 août
* 1898
- Première traversée des arêtes du Grand Paradis par John Percy Farrar avec les guides Daniel Maquignaz et J. Korderbacher, le 13 août
Itinéraires
La voie normale d'ascension est celle qui passe par le glacier du Grand Paradis, depuis le refuge Victor-Emmanuel II.
Son parcours facile fait du Grand Paradis un des « » les plus faciles des Alpes.
Sa face nord (voie Bertolone) est une grande face glaciaire cotée D (difficile).
C'est une classique dans ce niveau de difficulté.
À côté, et un peu plus facile, se trouve la « Petite Face Nord ».
