Mahomet|Prophète de l'islam|Personnage
coranique|Personnage
cité
dans la Divine Comédie (Enfer)|Berger|Histoire des débuts de l'islam|Date de naissance incertaine (VIe siècle)|Naissance à La Mecque|Date de décès incertaine (VIIe siècle)|Décès à Médine
Mahomet (en arabe
, retranscrit en ), également dit Muḥammad ou Mohammed, de son nom complet
Abū al
Qāsim
Muḥammad
ibn ʿAbd Allāh
ibn ʿAbd al-Muṭṭalib ibn Hāshim, est un chef religieux, politique et militaire
arabe
issu de la tribu de Quraych.
Fondateur de l'islam, il en est considéré comme le prophète majeur.
Selon la tradition islamique, il serait né à La Mecque vers 570 et mort à Médine en 632.
Les musulmans le considèrent comme le dernier des prophètes du monothéisme, au sens où il termine et scelle le cycle de la révélation monothéique abrahamique.
Ses biographies religieuses rapportent qu'il enseignait à ses premiers compagnons (sahabas) les versets du Coran, qu'il présentait comme la parole même de Dieu (Allah en arabe), transmise à lui par l'archange Gabriel.
Le Coran aurait été compilé après la mort de Mahomet, à partir de transcriptions sur des supports divers, par ses disciples.
Par ailleurs, ses actions et ses paroles forment la sunna, qui est la seconde source à la base du droit musulman.
La fondation de l'islam et l'importance de la culture islamique ont influencé différentes cultures et civilisations au cours de l'histoire, faisant de Mahomet une figure de premier plan de l'histoire.
Néanmoins, son historicité fait débat.
En raison de la rareté des sources historiques et du biais religieux des sources traditionnelles, il est très difficile d'écrire une biographie historique du personnage devenu au fil du temps un chef religieux.
Approche historique
La figure traditionnelle de Mahomet et le récit de sa vie transmis par les traditions religieuses ont commencé à être réinterrogés à partir du grâce aux apports de la méthode historico-critique qui met en lumière plusieurs « zones grises » dans la biographie de Mahomet.
À l'inverse, .
Sources historiques sur Mahomet
La vie de Mahomet est fixée à partir de trois principaux ensembles de sources musulmanes : le Coran, les sîra, les hadiths.
Une approche historique doit inclure aussi des sources non musulmanes comme la Doctrina Jacobi.
Il n'est d'ailleurs cité que quatre fois dans ce texte alors qu'un personnage comme Jésus, appelé 'Īsā, l'est une douzaine de fois, et en utilisant des titres plus prestigieux que ceux de Mahomet, tels que celui de « Messie » et d'« Esprit de Dieu » (sourates 4 et 91).
Même si Mahomet est peu mentionné dans ce texte sacré, les théologiens musulmans interprètent certains versets comme des références à sa vie.
Pour Jacques Langhade, Mahomet est omniprésent dans tout le Coran, celui-ci s'adressant à lui maintes fois.
Par exemple avec le terme « dis » (« qul »), le Coran s'adresse trois cent trente-deux fois à Mahomet.
Pour ce qui est des sourates 1 à 70 qui représentent plus des neuf dixièmes de la totalité du Coran, .
Pour Dye, selon une approche diachronique, cette formule est un « ajout relevant du travail éditorial et rédactionnel des scribes ».
Ainsi, pour Langhade, .
Pour Benkheira, .
Biographies anciennes
Les sources premières de la vie de Mahomet résident principalement dans des textes d'hagiographes et d'historiens musulmans, de rédaction relativement tardive, aux .
Il s'agit essentiellement d'Ibn Ishâm, d'Ibn S'ad et de Tabari, qui proposent une histoire aspirant à répondre aux questionnements religieux, politiques, juridiques ou sociaux de leur époque, offrant par conséquent une image dogmatique et décalée dont l'historicité est sujette à caution.
La précision de ces Sira (mais aussi des hadiths) est pour O. Hanne .
Sa vie est reconstituée d'après la tradition orale, mise par écrit après sa mort, grâce aux témoignages indirects de ceux qui avaient connu ses premiers compagnons.
, explique l'historien Maxime Rodinson.
Les plus anciennes traces écrites, sur papyrus, de ces vies proviennent de la région de la Mer Morte.
Il est probable que les auteurs de celles-ci, qui ne sont pas arabes ou qui sont des convertis, ont subi l'influence de leur propre culture.
Cela pourrait expliquer les traits christiques de Mahomet ou les réminiscences bibliques du récit.
De même, le fils du troisième calife, Abân ibn `Othmân (mort en 724) compterait parmi les premiers auteurs de chez qui auraient puisé les biographes ultérieurs.
Les hadiths
Des enseignements de Mahomet, ainsi que certains de ses faits et gestes, ses attitudes lors de telle ou telle bataille, auraient été mis par écrit très tôt.
Néanmoins, plusieurs chercheurs ont démontré que certains hadiths sont composés d'éléments plus récents qui lui ont été attribués postérieurement.
Les hadiths ne sont donc pas une source historique fiable pour étudier la vie de Mahomet mais transmettent aussi des informations sur les deux premiers siècles de l'islam.
Amr bin Hazm, gouverneur du Yémen du temps de Mahomet, aurait compilé tout un opuscule qui nous est parvenu intégralement.
Jabir ibn Abdullah al
Ansari a rédigé plusieurs ouvrages.
Samurah bin Jundab composa également un grand volume de hadiths.
rédigea également un important ouvrage de hadiths que sa descendance conserva.
Abdullah ibn Abbas, fils de l’oncle de Mahomet, a laissé de nombreux livres de hadiths à sa mort.
Abu Huraira rédigea la Sahifah as
Sahihah avec son disciple .
Il avait mis par écrit de nombreux rouleaux remplissant un grand coffre en bois qu'il consultait fréquemment.
Salmân al-Fârisî (Salman le Perse, mort en 644/32H) a rédigé des hadiths qu'il communiqua à Abu Darda.
rédigea un manuscrit contenant qu'il transmit à ses enfants.
Des ouvrages consacrés en entier à la collection des hadiths ont été compilés des générations après sa mort par des individus notables tel Mouhammad al-Boukhârî, Muslim ibn al-Hajjaj, Muhammad ibn Isa Al-Tirmidhî, Abd ar-Rahman An-Nasa'i, Abou Dawoud, Ibn Majah, Mâlik ibn Anas, al-Daraqutni.
Pour Orcel, sous la forme d'une biographie classique
, .
Parmi d'autres biographes, Alfred-Louis de Prémare cite ces propos afin de souligner la difficulté à laquelle sont confrontés les historiens qui tentent d'établir la biographie de Mahomet : il existe à son sujet peu de sources fiables du point de vue de l'historien, ce qui fait, selon lui, que .
La biographie traditionnelle doit être, pour de nombreux chercheurs, nuancée.
En effet, de nombreux éléments sont en contradiction avec certaines recherches actuelles.
La Mecque n'est mentionnée dans aucun texte avant les textes islamiques, ce qui conduit certains critiques à douter même de son existence à l'époque en l'absence de traces archéologiques.
Pour d'autres, l'islam porte davantage des influences du Nord de l'Arabie.
De même, le Coran décrit le milieu de Mahomet comme étant principalement polythéiste.
Une meilleure connaissance du contexte historique permet de mettre en lumière l'importance des judaïsme et christianisme, en particulier syriaque, pour la mise en place de l'islam.
Un ensemble de textes juifs, chrétiens et samaritains, indépendants et datant du , indiquent que Mahomet est encore vivant lors de la conquête musulmane du Proche-Orient.
Pour cette raison, Stephen J. Shoemaker propose de réviser sa date de mort plutôt vers 634 ou 635, en contradiction avec les traditions musulmanes.
Il est ainsi possible que la tradition musulmane ait fixé sa mort en 632 pour s'inspirer de celle de son modèle Moïse qui meurt avant d'entrer en Terre promise, laissant son successeur Josué mener la conquête du pays de Canaan, à l'instar du successeur de Mahomet Abou Bakr qui lance ses troupes à la conquête des pays du Cham (Syrie et Palestine).
De même, dont certains ont reconstruit des chaînes de transmission fictives.
La fiabilité de ces sources est donc réinterrogée par les historiens.
Ces vies de Mahomet présentent une vision tardive de cette figure et participent donc à la mise en place d'une figure de prophète qui s'inscrit dans la continuité des prophètes plus anciens, comme Moïse ou Jésus, Françoise Micheau précise qu'«
Il faut attendre la fin du pour trouver le nom de Muhammed ».
Au début du , des fouilles en Arabie Saoudite ont mis au jour des graffitis islamiques gravés sur des «
murs du pardon », dans des sites de type sanctuaires oratoires ou sur des objets épigraphiques porteurs de professions de foi et de demandes de pardon ne mentionnant pas le nom de Mahomet.
Pour Frédéric Imbert, la plus ancienne mention de Mahomet en Arabie, dans un graffiti daté, remonte à 73/692-693.
Si les premiers graffitis, d'origine essentiellement religieuse, propose la première partie de la profession de foi coranique («
Il n'est de Dieu que Dieu »), elle ignore cependant la seconde partie qui mentionne Mahomet qui apparaît « beaucoup plus tardivement ».
A contrario, la mention d'un proche de Mahomet selon la tradition, Omar ibn al-Khattâb, figure dans cette série de graffitis, associée à des dates plus anciennes mais sans titre particulier bien que la tradition en fasse un calife : en 685 (66 de l'hégire) sur une drachme arabo-sassanide, en 691 (71 h.), sur une pierre tombale égyptienne et en 692 (72 h.), sur une inscription figurant sur le Dôme du Rocher de Jérusalem.
Selon V. Popp, en comparaison d'autres pièces similaires portant ces lettres et des représentations chrétiennes, le terme Mhmd de la pièce de monnaie arabo-sassanide ne désigne pas Mahomet mais se traduit par « le béni », terme utilisé pour désigner Jésus.
Cette thèse est reprise par Ohlig.
De même, certaines inscriptions du Dôme du rocher seraient issues de la phrase biblique :
« Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur », le béni signifiant Jésus.
L'extrême rareté de ces mentions pose question : certains chercheurs ont adopté une démarche de révisionnisme historique remettant largement en cause la vision historiographique classique, tels Yehuda Nevo qui parle d'un islam pré-muhammadien.
Cette thèse trouve deux recensions du même auteur, Mehdi Azaiez, dont l'une très critique et l'autre plus descriptive.
Frédéric Imbert qui exploite les mêmes sources est plus réservé sur cette question ;
il considère que cette apparition tardive témoigne d'une évolution dans l'expression de la foi.
Le nom de Mahomet commence à être utilisé seulement à partir du califat de l’umayyade ʿAbd al-Malik b.
Marwân (qui débute en 65 de l'hégire)
et ne sera vraiment intégré que peu à peu.
Pour O. Hanne, .
Cette notion aurait été importé des croyances orientales dans l'islam par le chiisme et a connue dans la pensée sunnite des évolutions et une mise en place longue.
La définition de ce dogme pour l'islam majoritaire se construira en réaction à la doctrine de l'impeccabilité appliquée par les chiites aux Imams et, probablement aussi, par comparaison avec le statut de Jésus chez les chrétiens.
Cette mise en place a impliqué de « négliger les textes litigieux » et de s'estimer « libre dans l'interprétation ».
Hormis certaines positions modernes, c'est l'avis d'Ibn
Taymiyya (1328)
qui est, aujourd'hui, la plus suivie :
Naissance et enfance
Mahomet, selon la tradition musulmane
, est né à fin du à La Mecque, cité caravanière vivant du commerce de marchandises traversée de route allant vers la Syrie, la Mésopotamie, le Yémen...
La tradition musulmane calcule la date de naissance de Mahomet à partir de la date de sa mort.
Selon les sources, l'année pourrait être 569, 570 ou 571, troisième mois lunaire du calendrier arabe.
, contre La Mecque.
Il est issu du mariage de `Abdullâh ibn
`Abd al-Muttalib et d'Amina bint Wahb.
`Abdullah était le fils d'`Abd Al-Muttalib, chargé de la source Zemzem et de la distribution de l'eau pendant le pèlerinage de La Mecque.
Les Quraychites ont la garde de la Ka'ba, sanctuaire qu'auraient reconstruit Abraham et son fils Ismaël, selon la tradition musulmane.
La mort de son père `Abdullâh survient probablement avant la naissance de Mahomet à Yathrib (qui prendra plus tard le nom de Médine).
Amina accoucha à La Mecque dans la maison de son oncle paternel Abû Tâlib, du clan des Banû Hâchim et frère d'Abullah.
Son accoucheuse fut Ach-
Chifâ
, la mère de `Abd Ar-Rahmân ibn `Awf.
Se trouvant dans une situation précaire, sa mère Amina le confie à une nourrice, d'abord à Thuwaybah, servante d'Abu Lahab, un autre de ses oncles, puis à as-Sa`diyyah (de la tribu des Sa`dites, Banû Sa`d), et dont le mari était Harith, fils d'Abd al-`Ouzza, fils de Rifa.
Tous deux faisaient partie du clan des Banu Sa`d et étaient pauvres.
À cette époque, la coutume des familles nobles de Quraych voulait que les enfants soient élevés à la campagne qu'il aurait vu deux hommes vêtus de blanc coucher Mahomet sur le sol et lui ouvrir la poitrine.
Accourant sur les lieux, Halîma et son mari trouvèrent Mahomet debout mais tout pâle.
Il leur aurait donné la même version que celle du fils de lait.
Les deux hommes vêtus de blanc auraient été deux anges, envoyés pour purifier le cœur de l'enfant, destiné à être prophète de l'islam, et pour apposer le sceau de la prophétie entre ses épaules.
Craignant pour la santé de l'enfant, Halîma se serait empressée de rendre l'enfant à sa mère Amina mais celle-ci meurt trois ans plus tard.
Mahomet n'a alors que six ans.
Son grand-père paternel `Abd
-Muttalib le prend alors dans sa maison.
Deux ans après, sur son lit de mort, `Abd al-Muttalib charge Abû Tâlib, l'aîné de ses enfants, de prendre soin de Mahomet.
Il l'élève comme ses propres enfants.
Jeunesse et vie
adulte
Alors que Mahomet a douze ans, Abu Talib décide de tenter sa chance dans le commerce caravanier avec la Syrie, son neveu insiste pour l'accompagner.
La tradition veut que, lors d'un voyage, un moine reconnaisse sur lui le signe de la vocation prophétique.
Des historiens se sont à : il aurait été fort, judicieux dans ses propos, énergique dans ses expressions, fidèle à ses amis et plus encore à ses promesses.
Il aurait évité avec un soin extrême tout ce qui peut faire soupçonner en lui quelque goût pour le vice
- l'impie) aux Tribus de Kénan et de Hawazan
, ils marchèrent contre elles commandés par Abu Talib.
Mahomet, âgé de vingt ans (ou de quatorze ans) se serait distingué par son intrépidité.
Les deux Tribus sont battues et dispersées.
Quelque temps plus tard, les fondations de la Kaaba sont gravement touchées par des pluies torrentielles.
Menaçant de s'effondrer, le sanctuaire doit être démoli et reconstruit par les Quraychites.
Quand il s'agit d'y reloger la Pierre noire, une météorite qui serait vénérée par les Arabes depuis le temps d'Abraham, les tribus ne s'accordent pas sur le choix de celui qui aura l'honneur de replacer la pierre sacrée.
Elles conviennent qu'il reviendra au premier qui se présentera le lendemain à la porte du temple.
Selon cette tradition, cela aurait été Mahomet.
Pour ménager les susceptibilités, il aurait enlevé sa cape et y aurait placé la pierre noire, qu'il aurait fait élever ensuite par deux Arabes de chaque tribu et la prenant alors, il l'aurait placée lui-même, sous le regard approbateur de tous les habitants de La Mecque, enchantés de la noblesse de cette action, pour démêler l'orgueil qui en avait été le motif.
Il entre au service d'une riche veuve du nom de Khadîja qui lui confie ses affaires et qui l'épouse bientôt.
Selon la tradition musulmane, cela le met à l’abri des soucis matériels et lui confère une certaine reconnaissance sociale à La Mecque mais il est raisonnable de penser que Mahomet, orphelin qui a contracté un mariage inégalitaire, a dû subir une certaine stigmatisation sociale, les individus isolés n'ayant à cette époque d'autre recours que la voie de l'affiliation à l'un des clans dominants.
De cette union, il a plusieurs enfants dont seules survivent quatre filles, Zeynab, Umm Kulthûm, Fâtima et Ruqayya), à l'instar de ce que font les hunafâ, des ascètes de tendance monothéiste qui annoncent la fin des temps, la « Nuit du destin » (Laylat al-Qadr) que, pour la première fois, l'archange Gabriel (Jibril) lui serait apparu dans la grotte de Hira où il avait coutume de se recueillir et lui aurait transmis, selon les croyances musulmanes, la révélation, la parole de Dieu.
Mahomet, qui a alors , commence à transmettre des versets qu'il déclare être révélés par Allah et dictés en arabe par Gabriel.
Selon l'historien musulman médiéval Tabari, Khadija, aurait été la première à se convertir à l'islam et Waraqa serait donc la deuxième.
Il aurait été le premier homme à suivre Mahomet parce qu'il savait que certains Juifs et certains judéo-chrétiens attendaient la naissance d'un prophète et de deux Messies.
Après sa femme Khadija et Waraqa, les premiers convertis à l'islam seraient par ordre chronologique : Abou-Bakr ;
puis Zayd ibn Harithah (esclave de Khadija et donné à Mahomet pour l'affranchir et même le considérer comme son fils) Bilal ibn Rabah (esclave de Omayyah
Ibn Khalaf.
Ce dernier l'a torturé parce qu'il s'est converti à l'islam.
Il a donc été acheté par le plus riche des compagnons de Mahomet Abou Bakr pour être affranchi).
Par la suite, plusieurs se convertiront à l'islam.
Au départ, les compagnons de Mahomet auraient été au nombre de trente-sept qui gardaient secret leur confession.
Bien que ses contemporains acceptent difficilement d'abandonner leurs croyances et leurs pratiques ancestrales et voient d'un mauvais œil le monothéisme prêché par Mahomet ainsi que ses attaques contre les divinités traditionnelles, il réussit à s'entourer en trois ans d'une petite cinquantaine de disciples qui croient en sa mission.
Ils sont une centaine au bout de cinq ans.
Protégé par sa femme et son oncle, Mahomet dérange
les autorités établies car ses croyances risquent en effet de saper la prospérité économique de la cité, liée aux foires et aux pèlerinages, tandis que le rejet des cultes ancestraux risque de fragiliser le statut social des grandes familles.
La mort en 619 de son oncle
Abû Ṭâlibet et de sa femme
Khadîja lui fait perdre tous ses appuis.
Il est exclu du clan par le nouveau chef, son oncle Abû Lahab, ce qui signifie que n'importe qui peut le tuer sans avoir à payer le prix du sang.
Il est contraint de chercher des soutiens hors d'une ville qui le rejette, non sans avoir converti quelques notables comme Abû Bakr et 'Umar.
Mahomet cherche vainement à toucher la population de la ville voisine de Tâ'if, avant de trouver un accord avec la ville plus septentrionale de Yathrib où, en 621, plusieurs de ses disciples se sont déjà installés.
L'hégire
La croissance du groupe inquiète les Mecquois et les persécutions contre Mahomet et les siens se font de plus en plus vives après la mort de Khadija et d'Abû Tâlib.
Une première vague d'émigration emmène une partie des musulmans en Éthiopie où ils vivent quelque temps sous la protection du négus ou roi d'Éthiopie.
O. Hanne remarque que cette émigration est placée sous la direction d'un ascète.
Pour l'auteur, il pourrait s'agir d'une manière pour Mahomet d'exiler un groupe plus intégriste, an 0 du calendrier musulman.
Cette date fait l'objet d'un consensus parmi les musulmans.
Bannis de leur cité, Mahomet et Abû Bakr sont les derniers à partir, selon la tradition musulmane le , date que retient plus tard 'Umar pour marquer le début du calendrier musulman.
Le butin est considérable et fait de lui l'homme le plus riche et le plus puissant de Médine.
Pour Hanne, ce miracle est une réinterprétation du d'un verset coranique qui était originellement une annonce du Jugement Dernier.
Un épisode célèbre relate le tissage d'une toile d'araignée et l'installation d'un nid de pigeons devant l'entrée de la caverne dans laquelle Mahomet et ses compagnons s'étaient cachés des troupes mecquoises.
Chef de guerre et fondateur politique de l'oumma
Fort de son nouveau pouvoir
, Mahomet réorganise Yathrib, où il est en même temps chef religieux, politique et militaire.
Il s'appuie à la fois sur les deux tribus arabes et les trois tribus juives qui y vivent .
Là, Mahomet se mue en chef unificateur d'un État théocratique monothéiste qui dépasse les divisions tribales traditionnelles, commençant par former une communauté unique entre les Muhâjirûn
- les «
Émigrants » mecquois
et les Ansâr
- les Auxiliaires du Prophète convertis de Médine.
Cette communauté supra-tribale réunie sous l'autorité de Mahomet se concrétise à travers un ensemble de documents, connu sous le nom de « Constitution de Médine » (en fait huit documents rédigés à des dates différentes), qui précise les droits et devoirs des différents groupes médinois, musulmans, juifs et polythéistes.
Cette nouvelle communauté de nature religieuse
- l’Umma
- est ouverte à chacun par la conversion, indépendamment de son origine tribale ou ethnique.
L'Umma initiale devait ainsi probablement inclure les trois tribus juives médinoises qui devaient participer à la défense de la ville.
Quelques juifs, par conviction, reconnaissant en Mahomet le prophète tant attendu à l'instar du rabbin `Abdullah ibn Salam, ou par opportunisme, embrassent l'islam.
Si Mahomet semble avoir voulu gagner la reconnaissance, voire l'adhésion des tribus juives de Yathrib par l'adoption ou l'adaptation de certaines de leurs pratiques
- jeûne, prière de midi, institution de l'Achoura, à l'imitation du Yom Kippour…
-, les réticences de ces dernières poussent Mahomet à prendre ses distances avec le judaïsme.
La rupture se marque, selon la tradition, vers 623, à la suite d'une vision de Mahomet qui invite les fidèles à ne plus prier vers Jérusalem mais désormais tournés vers La Mecque, marquant l'« arabisation » de l'islam.
Le sanctuaire mecquois dont la fondation est attribuée à Ibrahim devient le centre spirituel de la nouvelle religion.
Pour René Marchand, cette prise en main de la communauté médinoise se traduit par une discipline sévère, des rituels (prières, ramadan) que tous les membres doivent respecter.
Deux poètes qui se sont moqués de ses partisans sont assassinés.
Après la bataille de Badr, Mahomet définit une véritable doctrine de la guerre, du djihad.
Il fixe notamment les règles pour la répartition du butin.
Selon Hichem Djaït, l'un des motifs essentiels du combat de Mahomet contre les Quraychites étaient qu'ils fermaient l'accès de la ville sainte aux musulmans.
Une des autres raisons avancée par l'historien est que pour faire triompher l'islam du vivant de Mahomet, il fallait user de la force guerrière, seule option valable pour réformer et convertir les arabes qui ne comprenaient que les rapports de force à l'époque.
En effet, la violence y était extrêmement forte à l'époque de la jâhilîya étant donné qu’il n’y avait pas du tout d’organisation étatique en Arabie, à l’exception du Yémen.
Par ailleurs seuls les Muhajirun (en émigrant à Médine ils avaient perdus tous leurs biens à la Mecque) participaient aux expéditions contre les caravanes avant Badr.
Pour Hilali, les batailles de Mahomet s'inscrivent dans la continuité des razzia préislamique, expédition menées pour piller les adversaires pour avant de prendre une tournure religieuse.
Les Mecquois prennent leur revanche lors de la bataille de Uhud, en l'an 625.
Supportant mal la mainmise des musulmans sur Médine, certains notables juifs, à l'instar de Salam ibn Abi Al-Haqiq, auraient profité de cette défaite pour se rendre à la Mecque et inciter les Mecquois à revenir à la charge.
Afin d'en finir avec la menace que constituait à leurs yeux ce nouvel état, les Mecquois forment une coalition regroupant plusieurs tribus arabes dont Gatafan, Banu Sulaym, Banu Asad, Fazarah et Ashja.
En l'an 627, lors de la bataille de la Tranchée, une armée de dix mille soldats marche sur Médine ;
les défenseurs se retranchent derrière un fossé creusé sur la proposition du compagnon de Mahomet, le Persan Salman Al-Farisi.
La ville ne doit son salut qu'à ce fossé creusé pour en défendre une partie non protégée, ouvrage qui donne son nom à l'épisode.
L'opposition des munâfiqun
- « hypocrites »
, les convertis qui marquent une certaine distance critique avec Mahomet, est elle aussi momentanément jugulée.
Prévue pour durer dix ans, elle permit dans les deux premières années de plus que doubler le nombre de musulmans.
En l'an 630 (8 de l'hégire), la trêve est rompue lorsqu’une tribu alliée de La Mecque agresse une tribu alliée de Médine.
Mahomet marche secrètement sur La Mecque à la tête de dix mille soldats.
Aux portes de la ville, il garantit la sécurité de toute personne non combattante et déclare une amnistie générale.
La Mecque se rend alors sans opposition.
La plupart des habitants se convertissent à l'islam et la Kaaba, débarrassée de ses idoles, conserve sa place éminente dans la culture arabe en voie d'islamisation.
La raison donnée pour cette expédition était le meurtre d'un émissaire de Mahomet par les Ghassanides.
À partir de l'hégire, il aura fallu neuf ans pour que de nombreuses tribus se ralient à Mahomet .
Déjà, les familles des prophètes bibliques tiennent une place importante, généralement de protecteurs ou d'héritiers spirituels, dans les récits coraniques.
Selon Amir
Moezzi
, .
Les épouses de Mahomet
Les épouses de Mahomet sont les onze, treize ou quinze femmes épousées par Mahomet, le prophète de l'islam.
Les sunnites les appellent les mères des croyants (en arabe :
Ummahāt ul-Muʾminīn), en signe de précellence sur les autres femmes musulmanes.
Peu de temps après la mort de Khadija (619), sa première épouse, il épouse Sawda bint Zama (555-644) déjà âgée de et donc de quinze ans son aînée.
Pratique conforme aux normes et aux valeurs de l'Arabie de l'époque, âgé d'environ , il épouse la jeune Aïcha (605/610-678)
fille d'Abu Bakr.
L'âge d'Aïcha lors de son mariage est depuis plusieurs années sujet à débat.
Ainsi le consensus traditionnel indiquant l'âge du mariage d'Aïcha à suivi de sa consommation à est aujourd'hui controversé pour des raisons d'incohérences chronologiques multiples, sachant qu'aux , les habitants de la péninsule arabique n'avaient pas l'usage d'un calendrier qui pût fournir des dates clairement référencées.
Il existait cependant un calendrier luni-solaire qui comportait des mois lunaires synchronisés avec le cycle solaire par l'intercalation d'un treizième mois, nommé nasīʾ, le différé.
Plusieurs hadiths, considérés authentiques par nombre d'oulémas et rapporté tant par Muslim que par Boukhari appuient la thèse d'un mariage à .
L'historien Maxime Rodinson fait partie de ceux qui émettent une certaine réserve au sujet de ces hadiths.
À partir de 625 et conséquemment aux batailles menées contre les Mecquois, Mahomet conclut une série de mariages auprès de plusieurs femmes devenues veuves sinon proposées en gage d'alliance inter-tribale.
Ainsi en est-il de Hafsa bint Omar (602-667) en 625, de Zaynab bint Khouzayma (597-627), de Hind bint
Abi Umayya (580-680) en 627, de (?
-632) issue de la tribu juive des Banu Nadir en 627, de (597-641) en 627, de (608-673) en 628, et de Safiyya bint
Huyeiy
Ibn
Akhtab (610-670) à nouveau issue de la tribu juive des Banu Nadir, en 629.
Le traité de paix enfin contracté entre Mecquois et Médinois (628) contiendra encore une nouvelle promesse de mariage pour Mahomet en la personne de Ramla bint
Abi Sufyan (589-666).
Dans la même logique d'alliance politique, il acceptera d'épouser Maria bint Sham'ûn (?
-637)
en 629.
Une chrétienne d'Égypte que le gouverneur byzantin lui présenta et que l'on surnommera plus tard Maria la Copte.
La même année, il se lie à Safiya bint
Houyay (
également issue des Banu Nadir avant d'accepter la demande en mariage de Maymouna bint al-Harith (594-674), en dernières noces (630).
Le mariage avec Zaynab bint
Jahsh est particulièrement évoqué par le texte coranique, épouse divorcée du fils adoptif de Mahomet.
Une révélation coranique permet à Mahomet d'acter la séparation avec son époux puis de l'épouser.
Suite à cet épisode, le droit lié aux adoptions évolue et les adoptés doivent porter le nom de leur père naturel.
Pour les commentateurs, cela permet de souligner que des fils adoptifs ne sont pas des vrais fils.
Selon le Coran, ce statut spécial de Mahomet lui autorisant d'avoir plus de quatre épouses lui aurait été révélé par l'archange Gabriel :
« Ô prophète !
il t'est permis d'épouser les femmes que tu auras dotées, les captives que Dieu a fait tomber entre tes mains, les filles de tes oncles et de tes tantes maternels et paternels qui ont pris la fuite avec toi, et toute femme fidèle qui aura donné son âme au prophète, si le prophète veut l'épouser.
C'est une prérogative que nous t'accordons sur les autres croyants ».
Nous connaissons les lois du mariage que nous avons établies pour les croyants.
Ne crains point de te rendre coupable en usant de tes droits.
Dieu est indulgent et miséricordieux.
» (sourate al Ahzab, versets 49-51)
La plupart de ses unions avaient un caractère politique et accompagnait le ralliement de tel notable ou tel clan.
Au Moyen Âge la polygamie est fréquente en Arabie, Mahomet la limite à quatre épouses.
À part Aycha, toutes les autres épouses de Mahomet étaient veuves, pour certaines plusieurs fois.
L'une de ses épouses perdait continuellement du sang.
Les mariages sont tous liés à un intérêt diplomatique comme le veut la tradition arabe de l'époque.
Chaque mariage établissait un lien de sympathie avec la tribu de la mariée.
Ses descendants
Après la mort de Mahomet, de nombreux musulmans se réclament de sa descendance.
Cette appartenance possèdent une importante dimension politique.
Les Ommeyades prirent le titre de « famille de la demeure
Les abbassides se rattachèrent à Mahomet par son oncle, en contradiction avec les exégèses anciennes.
Par ailleurs, à il épouse Khadidja sans avoir d’autre femme.
Ce n'est que deux ans après la mort de Khadidja qu’il se remarie, cette fois en ayant plusieurs épouses.
L’historien Maxime
Rodinson écrit que « Mahomet donne l'impression d'un homme sage, équilibré ».
Il constate que malgré cela Mahomet a un tempérament inquiet, nerveux, causé selon lui par son incapacité à obtenir une descendance mâle, source d’infamie à l'époque.
Cette inquiétude est peut-être nourrie aussi par sa grande ambition.
Il interprète l’épisode où, à , Mahomet a selon la tradition le cœur ouvert par des anges, comme le signe d'une constitution pathologique qu’il rapproche des poètes arabes préislamiques, les kohânn, qui pouvaient avoir des visions et expliquaient les songes.
Maxime Rodinson rapproche la figure de Mahomet de grands mystiques.
Malek Bennabi réfute la thèse de la schizophrénie.
Il compare le prophétisme de Mahomet à celui de Jonas ou de Jérémie, à l’aide de la phénoménologie.
La description des moments où Mahomet recevait une révélation a amené de nombreux commentateurs à évoquer l’épilepsie.
Cependant, Bennabi affirme que toutes les caractéristiques de l’épilepsie ne se retrouvent pas, et que par ailleurs, Mahomet conservait l’usage de sa mémoire, ce qui va à l’encontre de ce diagnostic.
Noms et titres de Mahomet
En arabe
Muhammad, entre nom et surnom
Mahomet porte le nom (), que l'on peut traduire par « digne de louanges ».
Mahomet n'est que très peu nommé dans le Coran.
Son nom (Muḥammad) ne compte que quatre occurrences dans le corpus coranique .
Néanmoins, initialement compris comme un adjectif, Ahmad interprété comme nom propre n’apparaît qu'au de l'hégire.
Pour Gilliot,
. L'auteur remarque et voit dans la volonté d'auteurs musulmans anciens d'en trouver des occurrences « presque désespérément », qui se limitent selon eux à 4 ou 7, un argument pour dire que Muhammad n'était pas le nom originel de Mahomet.
Le temps passant, les auteurs musulmans en ont rajouté (14 pour Shams al-Dīn al-Saḫāwī - ).
Pour certains, Allah aurait empêché de donner ce nom pour le réserver à Mahomet.
syro
-arabe
avant d’être repris pour désigner un prophète sous les Ommeyades.
Selon l'islamologue Hichem Djaït, « les sources de l'islam, elles, ont occulté le premier nom du Prophète ».
À partir de sources anciennes , l'auteur suppose que le nom original de Mahomet est Qutham.
Selon la coutume en vigueur, il porte le nom de Qathem
Ibn
Mutalib
, son oncle décédé.
L'apparition et le changement du nom en Muhammad, « le loué » seraient liés à la prédication.
Le nom Muhammad est un nom qui lui aurait été donné plus tardivement suite à la vision en rêve d'un ange.
Selon certaines traditions, Mahomet aurait été appelé pendant sa jeunesse Amin, forme masculine du nom de sa mère.
Puis, en période mecquoise tardive et en période médinoise, ainsi que dans les hadiths, de « messager de Dieu » (rasoul) ().
Il est également désigné par l'expression (Nabi) (, an-nabīy, traduit « le Prophète »).
Ces deux appellations renvoient à une distinction faite en islam entre deux catégories de personnes investies d'une mission divine : d'une part les « messagers de Dieu » ou « envoyés de Dieu » qui ont reçu la révélation de lois abrogeant les lois des messagers précédents, avec l'ordre de le transmettre aux hommes ;
d'autre part les « prophètes » qui ont reçu une révélation par les mêmes voies et l'ordre de transmettre aux hommes un message du messager précédent, le premier d'entre eux étant Adam et le dernier, Mahomet, l'un comme l'autre étant considéré comme des prophètes-messagers.
Formule d'eulogie
Lorsque les musulmans pieux prononcent ou écrivent le nom de Mahomet, ils emploient la forme arabe et ajoutent généralement l'eulogie «
prière et paix sur lui » qui peuvent se dire de plusieurs façons dont les deux principales sont « ṣalloullāhou `alayhi wa sallam » () ou bien « `alayhi salātou wa salām » ().
Pour chacun des autres prophètes cités dans le Coran ou encore lorsqu'ils parlent des anges, ils prononcent « sur lui la paix », « `alayhi salām » ().
Cette formule porte le nom de Tasliya.
Le nom propre « Mahomet » dans la langue française
Mahomet » est le nom propre français qui désigne habituellement le fondateur de l'islam.
Il est aussi utilisé pour désigner certains personnages historiques de l'islam comme les anciens califes, mais jamais pour les personnes ordinaires ou contemporaines.
Cette forme, qui est attestée depuis le , est assez éloignée des prononciations musulmanes actuelles, par exemple de l'arabe (, mʊˈħæmmæd ).
Vestige médiéval, elle résulte d'une transcription incorrecte mais consacrée par l'usage et les dictionnaires de langue française.
Le nom du prophète de l'islam est connu depuis le dans le monde romanophone, au fil des contacts générés par l'expansion musulmane.
La forme française «
Mahomet » serait, selon l'historienne Jaqueline Chabbi, la traduction de la forme latine «
Mahometus » que l'on retrouve déjà au dans un ouvrage en latin de Raymond Lulle dont la première version était rédigée en arabe.
Cette forme latine résulte de modifications phonétiques par métathèses vocaliques et consonantiques du nom arabe Muhammad)
à la suite de la prise de Jérusalem par les Turcs Seldjoukides (1078) et la prédication des croisades en Occident, Mahomet est assimilé à une divinité faisant partie d'un panthéon idolâtre des Sarrasins, en compagnie de Tervagant, Apollin, Jupiter, Noiron, Cahu et d'autres apparaît dans la traduction du Coran faite en latin à la demande de l'abbé de Cluny Pierre le Vénérable en 1142.
Ce dernier, contempteur des ennemis du christianisme, présente Mahomet comme une créature satanique à mi-chemin entre Arius et l'Antéchrist mais fait montre de respect envers les musulmans.
Cette traduction latine servira pendant des siècles de matrice à toutes les autres en langue européenne.
Elle est publiée en 1543 puis 1550 à Bâle par le philologue protestant Theodor Bibliander, constituant le premier volume de son fameux «
Machumetis Saracenorum principis, ejusque successorum vitae et doctrina, ipseque
Alcoran », ouvrage à connotation polémique qui rencontre un grand succès et sert à la première version française considérablement révisée par André Du Ryer, publiée en 1647 sous le titre
L'Alcoran de Mahomet.
Mahomet » est la forme la plus communément attestée en français dans les conversations courantes, ainsi que dans les œuvres littéraires, les récits historiques, dans les encyclopédies et dictionnaires du jusqu'à nos jours.
Si le linguiste Michel Masson voit dans les altérations phonétiques une origine dépréciative du nom « Mahomet » qui dénoterait l'imaginaire péjoratif au sujet du prophète de l'islam dans l'Occident médiéval, cette forme actuelle ne présente plus a priori aucune connotation péjorative, rédigé par l'historien Maxime Rodinson ;
le dictionnaire Larousse titre son article Mahomet ou Muhammad.
Abdurrahmân Badawî, traducteur égyptien de la Sira d'Ibn Ishaq, écrit Muhammad, mais Hermann Zotenberg, traducteur de Tabarî, utilise
Mohammed
et Vincent Monteil, traducteur d'Ibn Khaldoun, utilise
Muhammad.
Nombre d'autres spécialistes de l'islam n'utilisent plus la forme française «
Mahomet », mais tantôt «
Muhammad », tantôt «
Mohammad » ou tantôt «
Mohammed »
dans leurs textes en français
quand d'autres restent attachés à cette forme savante.
Certains auteurs préfèrent par ailleurs user d'autres formes vernaculaires : Mohamed, Mouhammad ou encore Mamadou.
Pour Tareq Oubrou, certains musulmans francophones se lancent dans des très poussées, en voulant faire venir « Mahomet » de « ma houmid », qui veut dire « celui qui n'est pas loué », soit précisément une signification contraire de « Mohammed », qui se traduit par « celui qui est loué ».
Autres variantes française du nom de Mahomet
Il existe différentes variantes et usages du nom et de ses dérivés.
Mohamed est une forme française courante dans le Maghreb.
Elle est traditionnellement utilisée en français pour le prénom des personnes vivantes, la forme Mahomet étant réservée aux personnages historiques, au point de devenir un nom commun.
Il a été utilisé pour présenter Mahomet comme une déité que les musulmans auraient adorée ou encore comme un démon ou un cardinal romain qui avait inspiré une fausse religion aux musulmans, et il a fini par simplement désigner le diable.
Plus récemment, Salman Rushdie dans les Versets sataniques reprend ce terme péjoratif médiéval Mahound pour désigner Mahomet.
Ce dénigrement par le nom se retrouve en Andalousie orientale, dans la comédie baroque, le personnage d'un bouffon nommé el Mahoma, très libre dans la construction de son jeu de scène, représente avec humour « une altérité négative ».
Foi et traditions
musulmanes
Mahomet est considéré par les musulmans comme le dernier des prophètes et des messagers dans le sens où il termine et scelle le cycle de révélation des religions abrahamiques.
Les révélations (ou Ayat, lit.
« signes de Dieu »), sont progressivement « descendues » sur Mahomet jusqu'à sa mort sous forme de versets qui seront compilés en un seul livre : le Coran, considéré par les musulmans comme la « Parole de Dieu » autour de laquelle la religion est fondée.
Outre le Coran, la vie de Mahomet (Sira) et les traditions (Sunna) nourrissent également la foi musulmane.
La vie et les actes de Mahomet ont été commentés et critiqués au cours des siècles aussi bien par ses partisans que par ses opposants.
L'imitation de Mahomet
Le Coran présente Mahomet comme un « beau modèle » (s. 33, 21) et fait de son exemple, la sunna, la seconde source du droit.
Pour autant, selon différentes pensées juridiques, la question de savoir s'il faut le considérer comme un conformisme, qui se définit comme , s'est posée.
Ce conformisme/imitation taqlîd est une obligation pour ceux qui, non versés dans les sciences juridiques sont confrontés à une question légale ou éthique.
Ils doivent alors interroger un légiste.
Cette vision est présentée positivement par l'islam.
En revanche, cette imitation est présentée négativement lorsqu'elle est pratiquée par quelqu'un ayant les capacités de se pencher sur les aspects légaux.
Quant à eux,
Le port de la barbe par certains musulmans ou la polygamie sont des exemples de cette imitation de Mahomet.
Pour Delcambre, En cela, l'islam se rapproche d'une orthopraxie.
L'attachement à la figure de Mahomet, dans la continuité de formes de piété médiévales, participe pleinement depuis le début de l'époque pré-moderne au développement individuel.
Les musulmans et Mahomet
Si Mahomet lui-même ou sa perception en Europe a fait l'objet de nombreuses études, la perception de Mahomet par les musulmans eux-mêmes a moins été étudiée.
Si, dans le monde musulman, un respect, "voire une vénération" sont généralisés, les degrés entre la vénération et la dévotion mais aussi les pratiques consacrées à Mahomet font davantage débat et sont multiformes dans le monde musulman.
Cette vénération de Mahomet a "produit un rapport complexe à la mémoire, symptomatique du rapport aux origines et du malaise actuel dans la façon de se situer dans le monde moderne", celle-ci ayant "fossilisé" une figure prophétique.
Pour Gril, un retour aux sources scripturaires permet d'illustrer dans les traditions une "intense vénération" de la part des compagnons pour Mahomet.
Entre le XVIIe et le XIXe siècle, au Maghreb, existaient des ouvrages de dévotion à Mahomet, comportant des descriptions des qualités de celui-ci mais aussi des prières et des invocations qui lui sont consacrée.
Pour Boespflug, Le Coran lui donne pour autant une dimension "distincte de l'humanité ordinaire", est l'une de ces pratiques qui fait débat, de même certains passages du Coran.
Cette intercession fait l'objet d'une des inscriptions du Dôme du Rocher : «
Nous vous demandons, ô Seigneur, …, de bénir Muhammad Votre serviteur, Votre prophète, et d’accepter son intercession pour son peuple…
Celle-ci aura en particulier lieu au Jugement Dernier lors du passage « du pont », épisode s'inspirant de l'antiquité iranienne où l'homme doit passer sur un pont au-dessus des flammes de l'enfer.
Cette intercession est dite permise par Dieu.
Il témoigne pour les croyants et contre les incroyants.
D'autres êtres peuvent être des intercesseurs en islam (les anges, les « saints » dans l'ensemble du monde musulman, les Imams pour le chiisme...) mais Mahomet en occupe la première place, voire l'unique (excepté Allah).
C'est ainsi qu'ils ont détruit de nombreuses mosquées-tombes et ne font que tolérer les visites sur la tombe de Mahomet .
À l'inverse du sunnisme divisé sur la question, le chiisme est plus uni sur l'intercession.
Conscient de la contradiction avec une justice stricte, ils présentent l'intercession comme une miséricorde divine.
Elle reste en revanche limitée aux croyants musulmans qui ne sont pas ennemis du chiisme.
En parallèle de réflexions religieuses.
En 2005, la publication de douze caricatures de Mahomet par le journal danois Jyllands-Posten soulève la colère dans les pays musulmans.
Le voit la continuité d'un discours attaquant Mahomet pour discréditer l'islam.
Ainsi, pour Geert Wilders, Mahomet est « terroriste, pédophile et psychopathe » .
