Autun|*|Commune de Saône-et-Loire|Commune de Saône-et-Loire
ayant porté un nom révolutionnaire|Sous-préfecture française|Commune partenaire du parc naturel régional du Morvan|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Aire urbaine d'Autun|Ville nouvelle du Ie siècle av. J.-C. en France|Ville-étape du Tour de France
en Saône-et-Loire
Autun est une commune française du département de Saône-et-Loire en région Bourgogne-Franche-Comté, située aux portes du Morvan.
Sous-préfecture de Saône-et-Loire depuis 1790, la ville comptait (Autunois et Autunoises) au recensement de , au cœur d'une intercommunalité regroupant environ .
Fondée par les Romains comme Augustodunum, sœur et émule de Rome au début du règne de l'empereur Auguste, capitale gallo-romaine des Éduens en remplacement de Bibracte, évêché dès l'Antiquité, Autun a été jusqu'à la fin du une cité prospère et un centre culturel influent, en dépit des pillages et des invasions.
Son enclavement géographique et la concurrence croissante de Dijon, de Chalon-sur-Saône et plus tard du Creusot ont contribué à son déclin au cours des siècles suivants.
Difficilement convertie dans l'industrie au (exploitation du schiste bitumineux et de la fluorine), Autun a connu au un regain de dynamisme qui en a fait le siège de plusieurs entreprises nationales (Dim, Nexans) et de l'un des six lycées de la défense français.
La ville conserve de son passé antique et médiéval un riche patrimoine qui en fait par ailleurs un important site touristique au cœur de la Bourgogne.
Devise
Devise inscrite sur le fronton de l'hôtel de ville : ().
Géographie
La ville s'adosse sur le rebord sud d'une dépression nommée bassin d'Autin daté du Permien qui comprend le stratotype Autunien formant l'Autunois.
Elle est cernée au nord de prairies bocagères (bocage à maille large), à l'ouest par le massif du Morvan, et au sud de forêts de feuillus (forêt domaniale de Planoise) couvrant un plateau gréseux.
La région de l'Autunois est composée de soixante-quatre communes regroupées en sept cantons.
On trouve dans les cantons d'Autun-Nord et d'Autun-Sud les communes suivantes : Antully, Auxy, Curgy, Dracy-Saint-Loup, Monthelon, Saint-Forgeot, Saint-Pantaléon (commune militant pour sa défusion) et Tavernay.
Géologie
Le gisement de schiste bitumineux d'Autun a donné son nom à la période géologique à laquelle il s'est formé : l'Autunien, qui s'étage entre d'années.
Il est exploité de façon industrielle dans le secteur de 1824 à 1957, notamment dans la mine des Télots.
Autun a aussi donné son nom à l'autunite, un minéral composé d'un phosphate hydraté d'uranyle et de calcium.
Hydrographie
Le Ternin, affluent de l'Arroux, lui-même affluent de la Loire, traversent une partie de l'agglomération ;
* La Celle, ruisseau se jetant dans l'Arroux en aval d'Autun et dont les eaux partiellement détournées alimentent la ville ;
* Nombreux ruisseaux et sources intra-muros, le ruisseau de Mugne ou des Tanneries se jette dans l'Arroux en aval du pont Saint-Andoche ;
* Le ruisseau de La Fée qui vient du plateau de Planoise, grossi vers le Pont-Saint-Pierre du ruisseau de La Croix des Châtaigniers se jetant lui-même en dessous du Pont-l'Évêque, dans le ruisseau
* LAcaron qui vient des hauteurs de Montjeu et plonge dans lArroux au pied de l'enceinte, sous les murs de la caserne Changarnier ;
* Le Saint-Pierre
ruisseau formé par la réunion des ruisseaux de la Chapelle et de la Papeterie.
Climat
Le climat de la ville est caractérisé par des influences méridionales plus marquées que dans le reste du Morvan, notamment du fait de l'altitude inférieure à quatre cents mètres.
La pluviométrie est modérée (inférieure à /an sur trente ans).
Autun Vue d'ensemble 1.jpg|Panorama sur la ville d'Autun.
Les principaux quartiers d'Autun
Toponymie
Attestée sous la forme
Augustodunum
au : du nom de l'empereur Augustus associé au gaulois -dunon, « forteresse », « la forteresse d'Auguste ».
Aux , le nom de la ville est écrit Authun.
Histoire
Autun est une grande ville d'histoire qui a conservé de nombreuses traces antiques ou médiévales.
La ville fut l'une des capitales chrétiennes romaines.
Augustodunum, ville romaine
C'est sous le règne de l'empereur romain Auguste (-27/14) qu'a été fondée la cité d'Autun : son nom antique, Augustodunum, signifie la forteresse d'Auguste.
Auguste avait la volonté de créer une grande cité en Gaule qui montrerait la puissance romaine.
Augustodunum fut donc doté de splendides monuments qui font aujourd'hui encore sa renommée.
La ville s’équipe rapidement :
* une enceinte longue d'environ et enfermant une superficie de , comportant de nombreuses tours.
Elle était percée de quatre portes - dont deux, les portes de Saint-André et d'Arroux, subsistent - aux extrémités des deux rues principales qui se coupaient à angle droit (cardo maximus et decumanus maximus) ;
* un théâtre romain pouvant contenir jusqu'à , le plus grand en capacité de la partie occidentale de l'Empire romain ;
* un amphithéâtre aujourd'hui disparu, situé à côté du théâtre ;
* le temple dit « de Janus », à l'extérieur des remparts.
Si ce temple a été à tort attribué à la divinité romaine Janus, les archéologues ignorent quelle divinité y était vénérée.
On peut lire sur une plaque explicative près du temple de Janus :
En 1976, à la suite de la grande sécheresse la prospection aérienne de René Goguey permit enfin au bout de de mettre en évidence tout un ensemble dont un vaste théâtre à au nord-ouest du temple de Janus dont les sondages de 1977, révélaient des murs courbes et rayonnants de la cavea édifiée sur les murs d'un important bâtiment antérieur.
Son diamètre de dépassant le demi-cercle, il appartient à la série des théâtres gallo-romains associés à des temples.
* la pyramide de Couhard, qui se dresse à proximité d'une ancienne nécropole le «
Champs des Urnes », serait la sépulture du druide éduen Diviciacos, ami de Cicéron et de César, ou encore d'un ancien vergobret.
Toutefois, sa destination exacte, tombeau ou cénotaphe a donné lieu à des interrogations.
La création d'Autun attira les populations environnantes et notamment les habitants de Bibracte, l'oppidum éduen, qui tomba peu à peu dans l'oubli.
Autun fut célèbre pour son école de rhétorique, dont les premiers à avoir apporté les lettres à Trèves furent les panégyristes, professeurs de rhétorique venant des écoles d'Autun, Bordeaux, Rome et de Trèves même.
Parmi les discours rédigés de 197 à 312, cinq furent composés à Autun.
Déjà en 107 cette école de philosophie et de rhétorique d'Autun attirait des étudiants de tout l'Empire.
Un poème de 148 hexamètres fut écrit par un rhéteur de la fameuse école de rhétorique qui fleurissait à Autun à l'époque de Constantin.
Autun Pyramide de Couhard.jpg|La
« pyramide de Couhard ».
Autun PierreCouhars01 JPM.JPG|La
« pyramide de Couhard ».
Leger dutchms 500.jpg|Le martyre de saint Léger.
LazareAutun.jpg|Marie
Madeleine (sculpture provenant de la tombe de saint Lazare dans la cathédrale d'Autun, actuellement au musée Rolin)
Moyen Âge
Léger (né vers 616- mort en 678)
, était évêque d'Autun.
Il fut torturé à Lucheux (Somme) sur l'ordre du maire du palais Ébroïn, qui le fit ensuite assassiner.
Il avait présidé vers 670 le deuxième concile d'Autun (après celui de 599 réuni par l'évêque Syagre).
La ville fut saccagée par les Sarrasins du général Ambiza le .
À la suite de ce désastre, quelques années plus tard en 733, Charles Martel la confia à Théodoric (708-755?
), petit-fils de Bernarius, fondateur de la lignée des Thierry, comtes d'Autun, dont Thierry II d’Autun (748-804) est frère du célèbre Guillaume de Gellone (751-).
Elle fut à nouveau saccagée par les Normands en 888.
Elle devint au le chef-lieu d'un comté dépendant du duché de Bourgogne.
Au Moyen Âge, la ville devient un important lieu de pèlerinage, et se voit dotée d'une nouvelle cathédrale en plus de la cathédrale Saint-Nazaire d'Autun.
On venait y vénérer les reliques supposées de Lazare d'Aix, non pas celles de saint Lazare de Béthanie, celui de la Bible, mais celles d'un évêque d'Aix-en-Provence du ;
ce dernier avait participé à l'évangélisation de la Provence et avait été décapité sous le règne de Domitien, en l'an 94.
Le culte de Lazare d'Aix, dit aussi saint Lazare à Autun au répondait certainement à celui de Marie-Madeleine présent à Vézelay.
La cathédrale Saint-Lazare (1120), église romane de type clunisien, est célèbre notamment par son tympan, sculpté avec beaucoup de détails représentant le jugement dernier et signé de l'artiste Gislebert.
Ce portail magistral doit aux chanoines d'Autun sa préservation exceptionnelle, malgré les destructions d'œuvres médiévales commises au siècle.
Les causes d'appel de la cour du duc de Bourgogne, reconnaissent que l'abbaye de Saint-Martin d'Autun, possède d'ancienneté, la haute, moyenne et basse justice sur la terre de Chanchauvain, aujourd'hui Champ-Chanoux, et qui a appartenu aussi au prieuré de Chanchanoux, au finage de Saint-Eugène.
C'est le , que les habitants de Saint-Martin et de Saint-Pantaléon reçurent leurs lettres d'affranchissement de l'abbé de l'abbaye Saint-Martin d'Autun.
Temps modernes
En 1788, Talleyrand devint évêque d'Autun.
Il fut élu député du clergé pour les états généraux (France) de 1789.
Il prononça un vibrant discours en 1789 pour se faire connaître, car il n'était venu qu'une fois auparavant.
En 1790, Autun est retenu pour être le chef-lieu de l'un des sept districts du tout nouveau département de Saône-et-Loire.
Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune porta provisoirement le nom de Bibracte.
Le lycée du tient une place importante dans l'histoire de la ville et même de la France puisque
Napoléon Bonaparte, qui lui a donné son nom actuel, ainsi que ses frères Joseph et Lucien y ont fait leurs études.
Ce lycée continue de fonctionner de nos jours.
On peut y admirer les grilles en fer forgé érigées en 1772, les matières enseignées dans ce lieu y sont indiquées par divers représentations d'objets le long du haut de ces grilles.
L'ancien hôtel du marquis de Fussey situé rue de l'Arquebuse, construit en 1782, devient le siège de la sous-préfecture en 1820.
Pendant la guerre franco prussienne, Garibaldi en fait son quartier général fin 1870 et début 1871.
Époque contemporaine
Le tacot du Morvan
Au début du , la commune était desservie par une des lignes du tacot du Morvan : le chemin de fer d'Autun à Château-Chinon.
Sa gare terminus était située aux côtés de la gare de la liaison PLM.
Ce terminus marquait le départ du calcul des points kilométriques de la ligne ;
la gare était donc située au PK 0.
Après avoir traversé un pont métallique (dont il ne subsiste de nos jours que la pile de la rive droite) au-dessus de l'Arroux, la ligne disposait de deux haltes facultatives au carrefour de la Folie (appelé carrefour de la Légion aujourd'hui) et au hameau les Moreaux.
Le trafic voyageurs fut stoppé le , remplacé par un service d'autocars.
La ligne, fermée définitivement en 1936, fut démontée entièrement en 1939.
La Seconde Guerre mondiale
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Autun est libérée le par les troupes françaises débarquées en Provence (le de dragons du colonel Demetz), les groupes armés FFI (corps franc Pommiès) et FTP (régiment Valmy).
Depuis la Libération
Le 11 février 1992, la ville d'Autun reçoit le label Ville d'art et d'histoire.
Lors des Jeux olympiques d'hiver de 1992 d'Albertville, en Savoie, la flamme olympique passe par Autun.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Autun est le siège de la communauté de communes du Grand Autunois Morvan, composée de 43 communes, ainsi que du pays de l'Autunois-Morvan, composé de 5 communautés de communes regroupant au total 61 communes.
La commune de Saint-Pantaléon, qui avait été créée en 1792 par regroupement de trois paroisses , associée depuis le 15 juillet 1973, est devenue un simple quartier d'Autun lors de sa fusion effective le janvier 2013.
Démographie
La population est
de (soit environ 400 feux) à la fin du .
Économie
Le sous-sol riche en charbon et surtout en huile minérale n'est pas étranger à l'essor de la ville.
La seconde était extraite depuis l'époque romaine des schistes bitumineux autuniens.
À l'époque romaine, les schistes furent utilisés comme roches décoratives (le schiste dont on extrait l'huile minérale étant solide à l'état natif).
Leur exploitation industrielle entamée en 1824
, a fourni dès 1837 une « huile de schiste » destinée à l'éclairage.
L'extraction a continué tant bien que mal jusqu'en 1957 malgré la concurrence croissante du pétrole.
Seuls les deux terrils des Télots et quelques bâtiments en ruine témoignent de ce passé minier.
Le patrimoine historique, culturel, naturel ainsi que la proximité du parc naturel régional du Morvan dont Autun est une ville partenaire, est sa plus grande richesse et la ville tente, par le tourisme, d'assurer son développement.
La ville d'Autun profite également de la présence de trois sites de production
Dim qui représentent .
Autun est devenue le berceau de la marque Dim en 1956.
La société les Câbles de Lyon, devenue Nexans par la suite, est aussi un point fort économique pour la ville.
En 2004, Autun a créé son premier centre commercial dans la zone d'activité de Bellevue.
La ville a aussi un bureau de la Chambre de commerce et d'industrie de Saône-et-Loire.
Par sa proximité avec le Morvan, Autun est aussi une ville de l'industrie du bois.
La présence de forêts privées et publiques (bureau de l'ONF d'Autun) a facilité le développement de corps de métiers et d'entreprises liés à cette industrie.
Autun possède une chaufferie utilisant la biomasse environnante, construite par la firme Dalkia en 1999.
Enseignement
Écoles
* Sainte-Marie, école maternelle et primaire fermée en 2014 ;
* Saint-Sacrement (catholique)
avec maîtrise accueillant également les Petits Chanteurs à la Croix de Bois depuis la rentrée de septembre 2014
Collèges
* Collège Saint-Sacrement (catholique) accueillant également les Petits Chanteurs à la Croix de Bois depuis la rentrée de septembre 2014.
La commune a également servi de décor aux films Hiroshima mon amour d'Alain Resnais et Bon voyage de Jean-Paul Rappeneau.
Lieux et monuments
Autun, au cœur de la Bourgogne
, a gardé un certain charme et possède de nombreux monuments.
Mégalithe du Camp de la Justice
Alignements mégalithiques du Camp de la Justice.
Monuments gallo-romains
* Théâtre romain,
où est interprété le spectacle d'Augustodunum tous les étés ;
* La Pierre de Couhard, monument funéraire antique de forme pyramidale, porteur de légendes ;
La cathédrale Saint-Lazare
D'époque romane
connue pour ses sculptures, en particulier, celles du tympan.
Autres monuments
La tour des Ursulines est une tour octogonale située sur les hauteurs de la ville.
La tour, entourée des remparts romains, est surmontée d'une statue de la Sainte-Vierge haute de , datant de 1862, également classée.
Elle est la propriété depuis 1997 du restaurateur d'art et peintre japonais Hisao Takahashi.
Le premier week-end de mai, on peut voir des carpes de tissus de la cérémonie de kodomo no hi flotter au vent.
Il est possible de grimper au sommet en été seulement ;
La place du Champ de Mars, qui est le cœur de la ville où se greffent les deux rues piétonnes (rue aux Cordiers et rue Saint-Saulge), l'hôtel de ville et le théâtre à l'italienne de la ville, inauguré en 1884.
Le marché s'y tient le mercredi et le vendredi ;
* Le lycée militaire d'Autun, aux belles tuiles vernissées.
Ancien grand séminaire construit au , il comprend maintenant depuis 1884 une école militaire préparatoire, puis un collège et enfin, depuis 1981, un lycée militaire.
Il accueille des élèves originaires de toutes les régions françaises, dont les parents sont au service de l'État.
Les deux quartiers abritent les élèves de la aux classes préparatoires.
La construction de nouveaux bâtiments a récemment permis la découverte de vestiges romains importants ;
* Le passage Balthus, ex-passage couvert de la Halle : anciennes halles édifiées de 1742 à 1746, sur des plans de l'architecte François Franque, transformées en passage couvert en 1848 par l'architecte Palluet.
Du , il subsiste la façade rue du Général-Demetz, tandis que les boutiques et les galeries qui les surmontent datent du , mais sont d'inspiration néo-Renaissance ;
L'ancienne prison cellulaire, construite en 1854, fermée en 1955 101 ans
, fut l’une des premières prisons françaises à adopter le mode de détention cellulaire, le panoptique.
Désaffectée depuis 1955, elle est maintenant protégée par les monuments historiques et notamment remarquable pour son plan circulaire ;
* La croix de la Libération, qui domine tout Autun ;
L'église Saint-Pierre-l'Estrier, classé au titre des monuments historiques en 1979.
Espaces naturels
Le plan d'eau du Vallon, formé par une retenue artificielle ;
* Complexe tourbeux de l'étang Saint-Georges, de , Espace naturel sensible ().
Monuments disparus
Intra-muros
* Cathédrale Saint-Nazaire, première cathédrale de la ville
déjà citée en 532.
Il ne subsiste que la chapelle Saint-Aubain, dans la cour de la maîtrise ;
* l'église Saint-Jean-de-la-Grotte, église paroissiale souterraine, située sous la cathédrale Saint-Nazaire ;
* Abbaye Saint-Jean-le-Grand d'Autun, moniales bénédictines, fondée au par l'évêque d'Autun, Syagre ;
* Abbaye Saint-Andoche d'Autun, abbaye royale de moniales bénédictines, fondée en 592 par la reine Brunehaut sur la recommandation de l'évêque Syagre ;
Hors les murs
* Prieuré Saint-Racho-lez-Autun, fondé au ,
de l'ordre des Bénédictins, situé hors les murs à droite après la porte Saint-André ;
* Abbaye
Saint-Martin d'Autun, de moines bénédictins, fondée vers 589-592 par la reine Brunehaut et Syagre l'évêque d'Autun
, elle est située sur la commune de Saint-Pantaléon ;
* Abbaye Saint-Symphorien d'Autun, de moines bénédictins
, de l'ordre des Bénédictins, située hors les murs, attestée en 452, rattaché à l'abbaye de Saint-Martin en 910, deviendra un prieuré ;
* Tour Saint-Léger, reste d'un ancien donjon daté du .
Musées
* Muséum d'histoire naturelle d'Autun dans la rue Saint-Antoine (zoologie, minéralogie, paléontologie, botanique) ;
* Musée Rolin
, installé rue des Bancs dans l'Hôtel Rolin qui fut la demeure de ce chancelier ;
* Musée lapidaire Saint-Nicolas (
archéologie
, rue Saint-Nicolas, sur le site d'un ancien hôpital pour miséreux ;
* Le musée national des anciens enfants de troupe, installé dans l’enceinte du lycée militaire d’Autun (dans l'ancienne crypte) ;
* Mini-musée
de la vigne et du vin
, rue de la Grange-Vertu, petit musée privé situé dans l'enceinte d'un négoce en vin ;
* Musée Verger
Tarin
petite maison bourgeoise avec mobilier des trois derniers siècles,
ne se visite plus pour cause de dégâts importants, Ethnologie , 7 rue des Sous-Chambres.
Bibliothèque municipale
La bibliothèque municipale d'Autun est située dans les locaux de l'hôtel de ville depuis 1846.
La première bibliothèque publique fut créée en 1792, par Victor de Lanneau, à partir de fonds issus des mouvements révolutionnaires.
Les collections de l'établissement sont ensuite enrichies au grâce aux ventes publiques de collections de bibliophiles.
La loi de séparation des Églises et de l'État de 1909 permet d'enrichir les fonds de collections manuscrites et imprimées provenant de la cathédrale, précédemment conservés par les bibliothèques de l'évêché et du séminaire.
Diverses donations viendront ensuite grossir les collections durant le .
En 1985, l'évêché laisse en dépôt à la bibliothèque la Bible de Nicolas Rolin, aujourd'hui conservé par le musée municipal.
Depuis 1972, la bibliothèque est classée.
Manifestations culturelles
La Foire du mars et du septembre, où tout le centre ville devient zone piétonne avec de nombreux stands
Une fête foraine s'installe pendant 15 jours ;
Le spectacle historique son et lumières «
Augustodunum »
au théâtre romain
, début août ;
L'épopée gallo-romaine
, quand Autun redevient Augustodunum en mai et août (avec Bibracte, Alésia et l'association Légion
Augusta)
* Festival tuyaux et vieilles dentelles en juillet ;
* Visites guidées à thèmes ;
* En juillet et août, visites guidées de la cathédrale en anglais et en néerlandais ;
* Biennale internationale d'arts sacrés contemporains
Les 7 Chemins », première édition du 20 au 30 juillet 2017, avec la participation de 25 artistes de renommée nationale et internationale de 12 pays.
Visite de sept chapelles dont cinq privées.
Huit lieux d'expositions.
Sports
Quelques clubs et évènements phares de la ville :
* basket :
le CS Autun Basket évolue en PréNationale et joue dans la salle de l'Arquebuse.
Ce club a évolué plusieurs saisons en Nationale 1 (3 division) dans le début et milieu dans années 2000 ;
* boxe
le club de sports de combats éduens a déjà vu certains tireurs accéder et gagner aux championnats de France
* rugby :
l'AS Autunoise évolue en promotion d'honneur et joue au stade Saint Roch ;
* football :
l'Autun FC et Le Football Benfica Autun évoluent en promotion de district et en de district et jouent au stade Saint-Roch.
Une autre équipe, Autun Bourgogne football, est créé en 2013.
Autun féminin football club, équipe féminine évolue elle au stade dit du Théâtre romain ;
* rallye automobile
: depuis 1966, l'ASA (Association sportive automobile) du Morvan organise chaque année le Rallye d'Autun
- Sud Morvan (anciennement Rallye de la Châtaigne).
En 2011, la finale de la Coupe de France des rallyes a eu lieu à Autun ;
* société de tir autunoise (à Saint-Forgeot)
: de nombreux titres en armes anciennes ;
* escalade : le site de la cascade de Brisecou accueille un espace orienté vers la découverte, l'initiation et la pratique familiale de l'escalade ;
* sports de pleine nature : course d'orientation
escalade,
Kayak, VTT avec l'Association des sports de pleine nature (ASPEN) ;
* triathlon :
Autun triathlon : équipe élite féminine division et équipe élite masculine division évoluent en Grand Prix de triathlon.
Cultes
Catholique
* Église Notre-Dame, construite en 1757, ancienne chapelle jésuite du lycée Bonaparte (alors collège de jésuites) rue du Lycée-Bonaparte (Champ de Mars)
* Église Notre-Dame du Châtel, protégée par les ducs de Bourgogne puis Louis XI ainsi que Nicolas Rolin (place Saint-Louis).
Elle n'existe plus ;
* Église de Saint-Pantaléon (Saint-Pantaléon)
, patronage à l'abbé de l'abbaye Saint-Martin d'Autun, bénéfice assigné par l'abbé Guillaume de Fontangy pour son anniversaire en 1295 ;
Musulman
* Association culturelle franco-turque d'Autun, rue du 8-Novembre Saint-Jean ;
* Association culturelle musulmane d'Autun, rue du Faubourg-Saint-Andoche.
Protestant
* Chapelle Saint-André, temple de l'église réformée (
accolée à la porte Saint-André).
Millénariste
Bouddhiste
* Temple des mille Bouddhas
, au domaine du château de Plaige sur la commune de La Boulaye
Ville de garnison
En 1906, le d’infanterie a tenu garnison à Autun.
Principales personnalités liées à la commune
* Auguste : empereur romain, fondateur de la ville ;
* Nicolas Rolin (Autun, 1376
- id.
, 1462) : homme d'État bourguignon ;
chancelier de Bourgogne
* Gabriel Breunot (Autun, 1540
- Dijon, 1618), chroniqueur bourguignon ;
* Talleyrand : évêque d'Autun (1788-1791), ministre des Affaires étrangères, président de l'Assemblée nationale ;
* Napoléon Bonaparte, admis au collège d'Autun le , y retrouve ses frères Lucien et Joseph ;
* Patrice
de Mac Mahon, comte de Mac Mahon, duc de Magenta, maréchal de France, président de la République française du 24 mai 1873 au 30 janvier 1879
Autres personnalités
Chefs gaulois
* Diviciacos, druide d'Autun, vergobret, député à Rome ;
* Dumnorix, vergobret, frère de Diviciacos, opposant à Jules César ;
* Viridomaros
, jeune chef éduen, ayant participé à insurrection de 52 av. J.-C. ;
* Convictolitavis, vergobret, confirmé par Jules César, qu'il trahira
* Surus, le seul chef eduen à ne pas avoir déposé les armes ;
* Julius Sacrovir, au premier siècle, dernier chef de la rébellion contre les Romains.
Premiers chrétiens
* Thyrse († vers 155 ou 167)
, saint, martyr chrétien mort à Autun qui le considère avec Andoche, comme ses apôtres, et martyrs ;
* Fauste d'Autun (Faustus), et , sénateur, chrétien au service du consul romain, et époux d'Augusta, parents de Symphorien d'Autun ;
* Symphorien d'Autun († vers 178), saint, martyr chrétien ;
* Eumène, né à Autun vers 260, mort en 311, écrivain et rhéteur romain, secrétaire de Constance Chlore et de Maximien Hercule ;
* Lautein, dit Lothain ou Lothein et en latin : Lautenus (Autun vers 477 - Silèze vers 518), saint, moine ermite qui s'installa à Silèze et y fonda un monastère, sous le vocable de Saint-Martin, le village prit par la suite le nom de Saint-Lothain.
Il fonda ensuite le prieuré de Saint-Symphorien de Maximiacus à Buvilly ;
* Léonien d'Autun, hongrois, prisonnier des Burgondes, ermite à Autun et à Vienne en France, où il fonda deux abbayes au ;
* Eptade d'Autun (
Autun, fin du - 525), monétaire d'Autun, ermite, prêtre et moine
fondateur de l'abbaye de Cervon,
au ;
* Grégoire de Langres, saint, gouverneur du pays d'Autun en qualité de comte, veuf il devint évêque de Langres, il est l'arrière-grand-père de Grégoire de Tours.
Mort et fêté
le ;
* Virgile d'Arles (mort le )
abbé de l'abbaye de Saint Symphorien d'Autun, puis archevêque d'Arles, vicaire du pape Grégoire le Grand, dans les royaumes de Bourgogne, de France et d'Austrasie ;
* Saint-Germain d'Autun (
Autun
- Paris, 576), abbé de Saint-Symphorien, évêque de Paris, fondateur de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés ;
* Saint-Didier, évêque de Vienne, disciple de saint Syagre, après des remontrances à Brunehaut, elle le fit déposer puis assassiner en 608 ;
* Léger d'Autun ou Leodogarius (
sur les bords du Rhin
- forêt de Sarcing auj.
Lucheux, Somme, 678), évêque d'Autun (659-678) ;
il fut martyrisé à plusieurs reprises et mourut décapité ;
* Frodulphe
ou Frou (Autun, - Barjon), saint, ermite, moine et abbé de l'abbaye de Saint-Martin d'Autun, ami de Saint-Merry ou Médéric ;
Ecclésiastiques catholiques
* Jean, cardinal Rolin (1408-1483), évêque d'Autun, fils du chancelier Rolin;
* Ferry
de Clugny, conforgien
né à Autun (1430-1483), évêque de Tournai, cardinal de Santa Maria in Domnica ;
* Edmé Thomas (Dijon,
- Autun, 1660), chantre, chanoine et historien d'Autun ;
* Antoine Girard (Autun, 1603
- La Flèche, 1679)
, jésuite, écrivain et traducteur ;
* Dom Jean Thiroux (Autun, 1633
- Auxerre, 1731), moine bénédictin de la congrégation de Saint-Maur, prisonnier à la Bastille de 103 à 1710 pour jansénisme, écrivain religieux, contributeur au nouveau Gallia Christiana.
* Léonard Bertaut (mort en 1662), minime, historien né à Autun mort à Châlons-sur-Saône ;
* Louis Laguille (1658-1742)
, jésuite né à Autun et mort à Pont-à-Mousson, a écrit une Histoire d'Alsace ancienne et moderne, depuis César jusqu'en 1725 ;
* Pierre-Bénigme Germain (Autun, 1689
- 1751), chanoine d'Autun et historien ;
* Yves Alexandre de Marbeuf (1734-1799
), évêque d'Autun puis archevêque de Lyon, ministre de la Feuille des Bénéfices ;
* Claude Bertrand (1757-1792), prêtre, astronome, géographe, né à Autun, mort au cap de Bonne-Espérance ;
* Adolphe, cardinal Perraud (1828-1906
, évêque d'Autun et historien, membre de l'Académie française ;
* Joseph Décréaux (Autun, 1920
- id.
, 2009), prêtre, archéologue, professeur honoraire d'archéologie, membre de l'Académie du Morvan ;
* Michel-Marie Calvet
né le à Autun), actuel archevêque de Nouméa ;
Hommes politiques
* Nicolas Rolin (vers 1376-1462), natif d'Autun, chancelier de Philippe le Bon, duc de Bourgogne et fondateur, avec sa femme Guigone de Salins, de l'Hôtel-Dieu de Beaune;
* Pierre Jeannin (vers 1540- 1623),
natif d'Autun, premier président au Parlement de Bourgogne, ambassadeur de France en Hollande, surintendant des finances, écrivain, inhumé dans la cathédrale Saint-Lazare d'Autun ;
* Hugues Rolet, seigneur d'Aigrevault, greffier au bailliage, en 1515, notaire, maître forestier et contrôleur au grenier à sel en 1523, échevin puis vierg d'Autun en 1540
* Charles François Gabriel Magnien de Chailly (1732-1815), maître de forges, capitaine au régiment des Gardes françaises, un des acteurs de la journée du serment du Jeu de paume en 1789 ;
* Charles-Laure de Mac-Mahon, d'Éguilly (1775), marquis de Vianges (
- Autun, - Saint-Max, Meurthe-et-Moselle), général puis homme politique français
des ;
* Nicolas Tripier (1765-1840), avocat réputé pour sa dialectique, député, pair de France, né à Autun ;
* Ernest Pinard (Autun, 1822
- Bourg-en-Bresse, 1909), homme politique, ministre de l'Intérieur (1867-1868) ;
* Jules Miot (Autun, 1809-1883), membre du conseil de la Commune de Paris ;
* Ferdinand Guillemardet, maire d'Autun, ambassadeur ;
Militaires
* Jean Nicolas de Monard (1750-1831), général des armées de la République et de l'Empire, né à Charleville-Mézières (Ardennes), mort à Autun ;
* Nicolas Changarnier (Autun, 1793
- Paris, 1877), général et homme politique ;
fut gouverneur de l'Algérie (1848) ;
* Xavier Gillot (1909-1996)
, médecin commandant de la DB, Compagnon de la Libération
Scientifiques, juristes
* Jean Guijon, né à Saulieu avant 1466, professeur de médecine à Autun, époux de Cécile Rollet et père de quatre savants nés à Autun : André, Jacques, Jean et Hugues ;
* Barthélemy de Chasseneuz, né en 1480 à Issy-l'Évêque, a demeuré longtemps à Autun.
Docteur en droit, avocat à Autun en 1508, il publia des Commentaires sur la Coutume qui parurent en 5 éditions, son Catalogus Gloriæ Mundi
- Consultations, imprimées à Lyon en 1531.
Conseiller au Parlement de Paris, Premier président du Parlement de Provence ;
* Pierre d'Ailleboust
, médecin de la faculté de Montpellier, il enseigna et exerça à Autun où il épousa vers 1517, Perette de Séez et devint le médecin ordinaire de François , il décéda au château de Fontainebleau et son cœur fut enterré dans la chapelle Saint-Côme-et-Saint-Damien de l'église Saint-Jean-de-la-Grotte à Autun.
Père de l'évêque d'Autun : Charles d'Ailleboust ;
* Nicolas de Chevanes, avocat et receveur des décimes
, s'établit à Dijon en 1620, où il décéda en 1654, père de Jacques-Auguste de Chevanes, jurisconsulte, commentateur des Coutumes de Bourgogne ;
* Gabriel Breunot (mort en 1611), conseiller au Parlement en 1575
, a écrit un journal manuscrit, pendant la ligue en Bourgogne ;
* Bernard Renault (1836-1904), naturaliste et paléobotaniste, co-fondateur en 1886, avec Victor Berthier, de la Société d'histoire naturelle d'Autun (reconnue d'utilité publique le 15 mai 1895)
* Louis Renault (1843-1918), juriste, prix Nobel de la Paix en 1907 ;
* Jules Basdevant (Anost, 1877
- id.
, 1968), juriste, professeur de droit, spécialiste en droit international ;
il fut président de la Cour internationale de justice de La Haye (1949-1952) ;
Artistes et hommes de lettres
* Bonaventure
Des Périers (vers 1510-1543 ou 1544), auteur de contes, qui fit ses études à Autun ;
* Georges de la Boutière, descendant de François de la Boutière, avocat du roi à Autun, a traduit L’Âne d'or d'Apulée et Les 12 Césars de Suétone, en 1556 ;
* Jean Meusnier, né et mort à Autun (1557-1637), conseiller et avocat du roi au bailliage et siège présidial d'Autun et écrivain ;
* François Perrin (1533-1606), chanoine, poète et moraliste né à Autun, 2013, 2014 et 2016.
Jumelages
Autun figure parmi les quinze premières communes de Saône-et-Loire à avoir établi puis officialisé des liens d'amitié avec une localité étrangère.
À ce jour, la ville est jumelée avec :
* , une salle du musée d'Histoire d'Arévalo est consacrée à Autun.
Iconographie
Le maître graveur Pierre Albuisson a illustré un timbre postal semi-panoramique ( × ) d'une valeur faciale de émi le .
