Raï|*|Musique
algérienne|Rai|World
music
Le raï est un genre musical algérien né probablement au début du dans la région de l'Oranie (Oran, Sidi-bel-Abbès Mostaganem et Aïn Témouchent).
Cette musique s'est, depuis les années 1990, internationalisée.
Origines du terme
Le mot raï possède en arabe plusieurs significations connexes :
« façon de voir », « opinion », « point de vue », « conseil », voire «
objectif
, « plan », « pensée », «
jugement
, « volonté »
, « libre choix ».
Selon le journaliste Mohamed Balhi, qui, le premier, a étudié ce genre musical alors officiellement prohibé et popularisé dans les médias, ce nom viendrait de l’époque où le cheikh (maître), où les poètes de tradition melhoun du style bedoui et plus précisément sa variante le wahrani, prodiguaient sagesse et conseils sous forme de poésies chantées en darija.
Le melhoun aurait en effet eu ses prémices à l’époque almohade durant laquelle de nombreuses productions maghrébines et andalouses du zadjal ont vu le jour selon Ibn Khaldoun.
La forme première du melhoun, véhiculée par les maddahin, s’accommodait en effet très bien avec la mission de diffusion d’information que s’étaient assigné les premiers Almohades.
Une autre explication au nom donné à cette musique d'improvisation est l'interjection
Ya raï (Va, dis !) utilisée pour relancer l'inspiration des musiciens et des chanteurs dans les fêtes rituelles.
Histoire
Débuts
Depuis les années 1920, les maîtres et maîtresses du melhoun traditionnel de l'Ouest algérien tels Cheikh Khaldi, Cheikh Hamada ou Cheikha Remitti, représentent la culture guerrière traditionnelle.
Leur répertoire est double.
Le registre officiel célèbre la religion, l'amour et les valeurs morales lors des fêtes des saints des tribus, les mariages ou les circoncisions.
Le registre irrévérencieux (une échappatoire aux rigueurs de la morale islamique) est interdit et chanté essentiellement dans les souks et les tavernes.
Danseuses et musiciens ambulants y parlent de l'alcool et des plaisirs de la chair.
Ces deux formes sont à l’origine du raï moderne.
Le registre irrévérencieux est remis au goût du jour à travers notamment l'héritage des medahates dont Cheb Abdou a été le précurseur dans les années 1990, Houari Sghir.
Dans les années 1930, on chante le wahrani, adaptation du melhoun accompagnée à l’oud, à l’accordéon, au banjo ou au piano.
Cette musique se mélange aux autres influences musicales arabes, mais aussi espagnoles, françaises et latino-américaines.
C’est ainsi que, vers les années 1950, avec Cheikha Remitti (Charak gataâ), cette musique qui, à l’origine, ne rassemble que quelques chanteurs, finit par s’étendre, après l’indépendance, à l’ensemble de l’Algérie.
Les instruments traditionnels du raï (nay, derbouka, zoukra et bendir) s’accommodent de la guitare électrique et sa pédale wah wah comme chez Mohamed Zargui ou de la trompette et du saxophone comme chez Bellemou Messaoud.
Cheikha Remitti
, considérée comme la mère du raï moderne donne déjà des concerts très discrets à l'époque de la colonisation française.
Le raï a .
Dans les années 1950, Belkacem Bouteldja, puis Boutïba Saïdi et Messaoud Bellemou introduisent des instruments modernes dans le raï traditionnel.
Dans les années 1960 apparaissent deux orchestres qui font bouger la ville d'Oran : l'orchestre «
Les Adam's », et l'orchestre «
Les Student's ».
À cela il faut ajouter, les influences des populations judéo-algériennes, européennes d'Algérie, et d'artistes berbères sur cette musique.
celle-ci incorporera aussi du châabi.
Entre les années 1960 et la fin des années 1980, le raï traditionnel subit encore de nombreuses transformations avant d'arriver à sa première forme connue en France, forme qui permettra le début de son internationalisation.
Modernisation et popularisation
Dans les années 1960, le raï se modernise grace à Boutaiba Sghir, ce chanteur est considéré comme l'un des pères du raï moderne, il y a introduit dans les années 1960 la guitare électrique et cuivre, pour ce qu'on a appelé le « pop raï ».
Au début des années 1980, les synthétiseurs et les boîtes à rythmes font leur apparition, le raï s’imprègne des styles rock, pop, funk, reggae et disco avec notamment le duo Rachid et Fethi qui développent la production raï.
Contact», une émission de la radio
Alger Chaîne 3 (
composée notamment de l’animateur Mohamed
Ali
Allalou et du réalisateur Aziz Smati)
, est la première émission à passer le raï sur les ondes.
C'est seulement à partir du milieu des années 1980 que le raï est véritablement catapulté au rang de musique nationale avec l'arrivée de nouveaux chanteurs, les Chebs (« jeune », féminin cheba).
Ensuite le raï se développe avec les Cheba Fadila (You Are Mine "Nebghik
Ya Aîniya"
, 1988), Cheb Khaled (Kutche, 1989), Cheb Mami (Let Me Raï, 1990), Cheb Sahraoui, Chaba Zahouania, Cheb Hamid, Gana Maghnaoui, Cheb kader, etc.
Il existe également des groupes comme Raïna Raï (Hakda, Zina), très populaire en Algérie, qui colore ses morceaux avec d'autres genres musicaux.
Il existe également plusieurs artistes féminines de raï (qui viennent souvent de Meddahates) telles que Cheikha Rabia
Chaba Zahouania, Chaba Fadela ou Cheikha el Djennia.
Cette nouvelle musique mélange instruments traditionnels, synthétiseurs, batterie électronique et basse, remettant au goût du jour de vieilles mélodies.
Le premier Festival raï a lieu à Oran en 1985.
Face à l’engouement des jeunes algériens, le gouvernement reconnait officiellement le raï.
Internationalisation et naissance d'autres variantes
Au tout début des années 80 les patrons de bars algériens diffusaient régulièrement des cassettes de Cheikha Djenia, Rimitti, Cheb Khaled, Bellemou… que proposaient les clients.
Parfois même des groupes s’y produisaient.
On peut citer le bar de Bougie sur le boulevard de la Chapelle, le bar de Larry (métro Simplon arrondissement) que fréquentaient des journalistes de Libération et d’autres comme Le Pont tournant sur le quai de Jemmapes ()…
En Algérie, Mohamed Balhi fait écouter de la musique raï au journaliste français Jean-Louis Hurst de Libération, qui lui consacre des articles.
En 1986, le Festival de Raï de Bobigny organisé à la MC93 par Martin Meissonnier pendant quatre jours avec Cheb Khaled, Cheb Sahraoui, le groupe Raïna Raï, Cheb Mami, Cheb Hamid crée un emballement médiatique.
Deux ans plus tard sort l'album Kutche de Cheb
Khaled et Safy Boutella réalisé par Martin Meissonnier.
Arrivé en France à la fin des années 1980, le raï y atteint une forte popularité dans les années 1990 grâce d'une part à son enrichissement et son perfectionnement au contact des artistes et studios d'enregistrement français et d'autre part au soutien des jeunes issus de l'immigration maghrébine à la recherche d'une musique leur ressemblant.
Les artistes les plus connus en France sont Khaled (Didi un tube qui fit le tour du monde), Rachid Taha (reprise de Ya Rayah, musique chaâbi de Dahmane El Harrachi), Faudel (Tellement n'bghick), Cheb Mami (Parisien du Nord) ou encore Dalida (Salma Ya Salama, vendu à plus de en 1977).
Son succès s'étend et se renforce lorsque des compositeurs de styles différents se joignent au mouvement (Jean-Jacques Goldman écrit Aïcha pour Khaled) et beaucoup de chansons sont interprétées en français.
Le raï en profite pour se mélanger à d’autres formes de musique comme le rap, le reggae, le rock, ou la musique techno.
Puis l'été 2004, émerge une nouvelle vague musicale qui conjugue raï et rhythm and blues, grâce à la compilation Raï'n'B Fever qui a réuni des grands noms des deux genres musicaux.
C'est donc au contact de l'Occident (à Marseille principalement) que le raï, né dans sa forme première à Oran, gagne ses lettres de noblesse et d'où naîtront de nouvelles variantes.
Citons par exemple le raï-RnB du chanteur algérien Mohamed Lamine ou de la chanteuse Leslie.
D'autant qu'en Algérie, la guerre civile entre le gouvernement et divers groupes islamiques crée une tension sur la société, y compris sur la vie culturelle.
En 1994, le roi du raï sentimental Cheb
Hasni est assassiné à Oran, au coin de la rue où il vivait.
Un mois plus tôt, au Festival Musicolor de Montreuil, le chanteur Cheb Sahraoui, qui s'y produit, indique à un journaliste du journal Le Monde : .
, complète alors sa compagne la chanteuse Chaba Fadela.
Le rôle prépondérant de la France dans cette période explique pourquoi les chanteurs de raï parmi les plus connus à travers le monde ont fait leur révolution ou leur début en France.
Toutefois, le terme raï est parfois généralisé à des musiques arabes ou orientales occidentalisées et modernisées d'origine non algérienne : citons le cas de la chanteuse égypto-belge Natacha Atlas, le groupe ALABINA, la chanson Salama ya Salama de la chanteuse italo-égyptienne Dalida ou encore les tubes de chanteurs turco
allemands.
Avec d'autres courants musicaux arabo-musulmans, le raï participe au succès en Occident du métissage musical Orient-Occident.
Époque contemporaine
Des nouveaux chanteurs ont émergé et ont repris les titres des anciens.
Ce qui a bouleversé le raï moderne c'est l'apparition de l'auto-tune, aussi la dominance des boîtes à rythmes dans les chansons.
Quelques chanteurs d'aujourd'hui : Cheb Bilal Sghir, Cheb Houssem, Cheb Bilal, Cheb Mourad, Mohamed Benchenet, Cheb Bello, Cheb Nadir, Houari Dauphin...
Le centre national de recherches préhistoriques, anthropologiques et historiques (CNRPAH) algérien annonce 29 août 2016 avoir déposé en mars dernier un dossier de candidature à l’Unesco pour classer le « Raï, chant populaire algérien » à la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité.
Cette démarche est une volonté de classer ce genre musical, le raï, et ses textes de poésie tels qu’ils avaient existé au début du siècle dernier comme « forme d’
expression
musicale
et poétique féminine
», a expliqué, pour sa part, Abdelkader Bendameche, président du Conseil des arts et des lettres.
Cette démarche est contestée au Maroc, qui considère que l'aire géographique du raï englobe aussi Oujda et sa région.
Artistes
