Libération
Nord|*|Réseau ou mouvement de la Résistance|Organisation paramilitaire
Libération
-Nord est un des principaux mouvements français de résistance pendant la Seconde Guerre mondiale, créé en zone occupée à partir de la fin de l'année 1940, opérant aussi en zone Sud à partir de 1942.
C'est un des huit grands mouvements représentés à partir de 1943 au Conseil national de la Résistance.
Historique
C'est d'abord un journal clandestin, qui apparaît en décembre 1940, puis Libération-Nord se transforme en novembre 1941 en un mouvement de résistance.
Les initiateurs sont Christian Pineau et l'équipe du Manifeste des douze ;
le mouvement veut représenter la SFIO clandestine ainsi que les mouvances syndicales CGT (non communiste) et CFTC.
Dans l'ensemble, ce mouvement est surtout formé de socialistes.
En 1942, deux réseaux de résistance sont créés à partir de Libération-Nord, sous le contrôle du Bureau central de renseignements et d'action (BCRA) :
Début 1943, il commence à organiser des groupes armés, sous l'impulsion du philosophe Jean Cavaillès et du colonel Zarapoff.
Représenté au Conseil national de la Résistance, où il relaie l'influence de la SFIO clandestine, le mouvement refuse en décembre 1943 de se joindre aux MUR.
À l'instar de l'Organisation civile et militaire (OCM), il échoue à créer, avec la SFIO, un grand parti travailliste issu de la Résistance.
Membres
*Gilbert Bostsarron, arrêté le 14 décembre 1943, fusillé au fort de Bondues
*Georges Capon, artiste peintre et lithographe, professeur à l'École Estienne
* Pierre Debizet (ancien patron du SAC probablement le Debize P de la liste des membres du réseau accessible sur internets)
Dans les départements
* Jacques Chombart de Lauwe , en Loire-Inférieure
* Roger Le Tétour, président du Comité départemental de Libération en 1944 en Maine-et-Loire (« Desporte » ou « Langevin »).
* Paul Rassinier,
dans le Territoire de Belfort (agent de liaison entre Paris et Belfort en ce qui concerne le mouvement, Paul Rassinier a par la suite prétendu être un de ses fondateurs ;
cette assertion a été reprise par un certain nombre d'auteurs, par exemple Jean Paulhan en 1953).
* Mathieu Donnart, alias Colonel Le Poussin
dans le Finistère
Le groupe "Libé-Nord" du Finistère fut la plus importante organisation de résistance de ce département, comprenant de nombreuses sections dont celles d'Huelgoat
- Carhaix (chef: capitaine Merlin), de Lanmeur- Saint-Jean-du-Doigt (dirigé par François Tanguy-Prigent), des Monts d'Arrée
- Pays de Morlaix (chef : docteur
Le Janne, alias commandant Noël)
, les résistants de ce dernier groupe se réunissant souvent au Fumé et à Lamprat en Plourin-lès-Morlaix.
* Jean Emond, secteur de Vendôme, Loir-et-Cher.
Il dirigea le réseau jusqu'à son arrestation en novembre 1943.
Voir aussi
Bibliographie
Témoignages
* Christian Pineau, La Simple Vérité
Regard sur la période 1940-1945, Juillard, 1960
* Michel Slitinsky, La Résistance en Gironde , Editions les Cahiers de la Résistance 1970 .
Pages 96 à 99 sur la naissance de Libé-nord en Gironde
Études
* Exposition et catalogue de Christine Levisse-Touzé
, Résister sous l'Occupation, Libération-Nord (1940-1944)
, Cahiers de la Résistance, La Documentation française (201, 180 pages, 18€)
Article connexe
* Libération
Sud,
mouvement de la zone Sud (totalement indépendant de Libération-Nord).
