Macaron|Pâtisserie française|Biscuit aux amandes
Le macaron est un petit gâteau à l'amande, granuleux et moelleux, à la forme arrondie, d'environ 3 à de diamètre, dérivé de la meringue.
Il est fabriqué à partir d'amandes concassées, de sucre glace, de sucre et de blancs d'œufs, la quantité d'amande devant être égale à la quantité de sucre glace (ce qu'on appelle le tant pour tant).
La pâte ainsi préparée est déposée sur une plaque de four et cuite.
Ceci lui donne sa forme particulière d'une pâte figée et dorée à la cuisson.
C'est une spécialité culinaire de plusieurs villes et régions françaises, et dont la recette et l'aspect varient selon les endroits.
Le macaron ne doit pas être confondu avec les confiseries à base de pâte d'amande appelées massepain, ni avec le congolais à base de chair de noix de coco râpée.
Historique
Moyen-âge, paternité et légende
Le macaron apparaît en Europe au Moyen Âge où il va se diversifier et trouver de nouvelles formes et saveurs.
Au Moyen Âge, le « macaron » désignait deux produits différents : le gâteau, mais aussi un potage avec des éléments en farine qu’on mangeait avec du fromage râpé, de la cannelle et du safran et que l'on a appelé « macaroni » à partir du .
D’où la difficulté, parfois, de savoir à quels produits les sources historiques font référence.
Avant de s'unir deux à deux, ce petit gâteau à base d’amandes, de sucre et de blancs d’œufs, croquant à l’extérieur et moelleux à l’intérieur se présentait tout seul.
S'il est cité par Rabelais, son origine reste obscure.
Pourtant bon nombre de villes en ont revendiqué la paternité et nombre de légendes se sont créées.
Certains prétendirent que ce « nombril du moine » (Larousse gastronomique) fut créé en 791 dans un monastère italien, d’autres que Catherine de Médicis l'apporta d’Italie, vers 1533, quand elle entra dans la famille royale française.
La première recette de macaron figure dans un ouvrage du début du .
Du au
D’Italie
, il passe en France à la Renaissance.
C’est en effet Catherine de Médicis qui a fait découvrir au les « maccherone » aux Français.
Curieusement, cependant, il n'est pas mentionné dans le Traité des confitures et fardements publié par Nostradamus en 1552.
Il apparaît, la même année, en français, sous la plume de Rabelais, dans Le Quart Livre, sans que l’on puisse déterminer avec précision à quelle recette il fait référence.
À Joyeuse en Ardèche
il apparaît en 1581 rapporté de la cour du roi Henri III où Catherine de Médicis, mère du roi, le fit servir lors des noces du Duc Anne de Joyeuse.
Le macaron de Joyeuse est à base d'amandes et entièrement craquant.
Un commerçant pâtissier en a déposé la marque.
On disait encore "macaronis".
En Bretagne, une recette issue de Lannion correspond à un croisement entre le macaroni et l'oublie avec une moindre quantité de sucre glace.
Au Pays basque, à Saint-Jean-de-Luz, le macaron est apparu sous l'impulsion d'un pâtissier, M. Adam, qui en offrit à Louis XIV pour son mariage en 1660.
Depuis lors, les descendants du pâtissier perpétuent la tradition, comme à Saint-Jean-Pied-de-Port ou à Louhossoa avec la Biscuiterie Basque.
À Paris
et en particulier à la cour de Versailles, les officiers de bouche portant le nom de Dalloyau, ancêtres de ceux qui fonderont en 1802 la maison de gastronomie du même nom, servaient aux rois des macarons, de 1682 jusqu'à Louis XVI et Marie-Antoinette.
Depuis le XVIII
L'Officier de bouche du Duc Stanislas Leszczynski, Gilliers, en 1751, précise dans le Cannaméliste français que .
Le début du voit apparaître de nombreux fabricants de biscuits, macarons, pain d'épices et massepains.
Alexandre Dumas donne une recette de macaron «
Suivant la formule de la maison de Madame, épouse de Monsieur, frère du roi.
», dans son dictionnaire de cuisine.
À Nancy, les pâtissiers se spécialisent dans la fabrication du macaron d'amandes, les Macarons de Nancy, dans les années 1850 avec la pâtisserie Vagner-Muller, plus connue sous le nom de Maison des Sœurs Macarons, qui revendique une fondation en 1792 par deux sœurs des Dames du Saint-Sacrement, et la biscuiterie Lefèvre-Denise fondée en 1840 par Antoine Lefèvre, frère ainé de Jean-Romain Lefèvre, lequel travaille à Nancy avec Antoine, avant de fonder en 1846 la biscuiterie Lefèvre-Utile à Nantes.
La recette des macarons de Boulay est apparue en 1854.
Ces macarons perpétuent la recette initiale et présentent la particularité d'être à croûte dure et à intérieur fondant.
Enrichi de confitures, d’épices, de liqueurs, les coques de macaron sont accolées deux à deux dans les années 1830.
Au , naît le macaron parisien ;
un cœur de crème au beurre ou de confiture ou compote est ajouté entre les deux coques.
On le trouve dès 1880 dans le quartier de Belleville à Paris.
Il est popularisé dans le Quartier latin par le salon de thé Pons, aujourd'hui repris par les descendants Dalloyau, ainsi que par Ladurée qui les teinte aujourd'hui de tons pastel indiquant leur parfum.
Ce commerce actuel et ses transformations sucrées et parfumées, utilisant l'appellation «
macaron »
, n'ont que peu de rapport avec le macaron d'amandes pilées à la croûte croquante et à l'intérieur fondant.
Macaron de Massiac.
JPG|Macarons de Massiac.
Macarons de Boyer à Séderon.jpg|Macarons de Séderon.
Amaretti gobeirne.
JPG|Amaretti, macarons italiens.
Variations et saveurs du macaron de Paris
Vers la fin de la décennie 2000 apparaissent des macarons parisiens dont le cœur a un autre parfum que le corps: pêche-rose, citron vert-basilic, praliné-yuzu, café-spéculoos, poire-orange, etc.
Il en existe même désormais des salés.
Variations du macaron en dehors de la France
Le succès du macaron est tel qu'il s'est popularisé en dehors de la France.
En Suisse, le macaron existe sous le nom de Luxemburgerli.
Ils sont fabriqués par la Confiserie Sprüngli à Zurich, en Suisse.
Un Luxemburgerli est composé de deux tranches de meringue d'amandes qui sont farcies à la crème au beurre.
Les Luxemburgerli sont généralement plus petits que les macarons français.
Au Japon, les macarons sont connus sous l'appellation de makaron (en japonais : マカロン).
Le makaron est présent dans la mode japonaise par le biais d'accessoires de téléphone portable, d'autocollants et de cosmétiques destinés aux femmes.
En Corée du Sud, ils sont appelés makarong (en coréen : 마카롱).
De la poudre de thé vert ou des feuilles de thé vert peuvent être utilisées pour faire des macarons au thé vert.
