Créteil|*|Commune
du Val
Marne|Forum métropolitain du Grand Paris|Commune d'Île-de-France desservie par le métro|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Ville-étape du Tour de France dans le Val-de-Marne
Créteil ( ().
Petite ville au caractère champêtre jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, Créteil connaît une forte urbanisation à partir de 1955 avec la construction du quartier du Mont-Mesly par l'architecte Charles-Gustave Stoskopf, prélude à l'édification de nombreux autres.
Créteil devient le chef-lieu du nouveau département du Val-de-Marne par un décret d'application de .
La ville présente un patrimoine environnemental de qualité, notamment grâce à son lac de , au bord de Marne et au label « » avec la mention « Grand Prix » obtenu au concours des villes et villages fleuris depuis 1984.
Géographie
Localisation
Créteil est située au centre du département du Val-de-Marne, au cœur de l'agglomération parisienne.
Elle se trouve à onze kilomètres au sud-est (cap de ) du centre de Paris (Point zéro sur le parvis Notre-Dame).
Communes limitrophes
Les communes limitrophes sont Maisons
-Alfort et Alfortville à l'ouest, Saint-Maur-des-Fossés et Bonneuil-sur-Marne à l'est, Limeil-Brévannes, Valenton et Choisy-le-Roi au sud
Géologie et relief
Créteil est établie sur un terrain relativement plat compris entre les vallées de la Seine à l'ouest et de la Marne à l'est.
La commune est d'ailleurs arrosée directement, sur sa limite orientale, par la Marne qui y achève sa dernière boucle avant son confluent avec la Seine à Alfortville.
Des crues importantes de la Marne ont marqué l'histoire de la commune notamment en 1658, 1740, 1802, 1817, 1837, 1840, 1841, 1892, 1896, 1910, 1919, 1920, 1924, 1930, 1944, 1955, 1959 et 1970.
Des crues de la Seine furent également importantes en 1830 et en 1910 notamment.
Dans l'attente de la crue centennale qui pourrait causer d'importants dégâts, la ville s'est dotée d'un lac artificiel urbain d'environ situé au sud-ouest de la commune : le lac de Créteil.
Il s'agit d'une ancienne carrière reconvertie en lac au milieu des années 1970.
Creteillacpanoramique.jpg|Vue du lac de Créteil.
La zone de plaine alluviale est érodée par l'action de la Marne et de la Seine.
Seul vestige de l'ère tertiaire : le Mont-Mesly, à l'est du territoire communal dont il est le point culminant à d'altitude.
L'altitude minimale enregistrée sur les rives de la Marne est de .
Climat
Le climat de Créteil est de type océanique dégradé.
La station de référence pour Créteil est celle de .
Le climat dans les départements de la petite couronne parisienne est caractérisé par un ensoleillement et des précipitations assez faibles.
La moyenne des précipitations tourne autour de par an étalés sur 111 jours de pluie en moyenne, dont 16 jours de fortes précipitations (plus de ).
Les températures y sont douces, le mois le plus froid étant janvier avec une moyenne de températures de et les mois les plus chauds juillet et août qui présentent une température moyenne de .
Le tableau suivant permet de comparer le climat de la commune de Créteil en comparaison avec des stations emblématiques du pays :
Le tableau suivant donne les moyennes mensuelles de température et de précipitations pour la station d'Orly, commune située à sept kilomètres au sud-ouest de Créteil et dont le climat est très semblable :
Voies de communication et transports
Transports
en commun
Métro
Créteil est doté de quatre stations de la , qui traverse la ville en aérien :
*L'Échat (Centre hospitalier universitaire Henri-Mondor) ouverte en 1973 ;
*Université (Université Paris-Est Créteil Val-de-Marne, Conservatoire Marcel Dadi), ouverte en 1974 ;
*Préfecture (à proximité du centre commercial Créteil Soleil et de l'Hôtel de Ville), ouverte en 1974 ;
*Pointe du Lac (non loin du Stade Duvauchelle)
, ouverte en 2011.
En 2025, la commune sera desservie par le Grand Paris
Express sur la ligne sud, en 2025, à la station
L'Échat sur le tronçon de Pont de Sèvres à la gare de Noisy
- Champs, facilitant les déplacements de banlieue à banlieue.
Une autre station, à la gare de Saint-Maur
- Créteil, sera également accessible aux cristolliens.
Bus
Diverses lignes de bus desservent la ville, reliant Créteil aux communes alentours : les neuf lignes de bus RATP desservent essentiellement les communes de l'ancien département de la Seine, donc de proche banlieue
, tandis que les lignes de bus gérées par Optile relient Créteil à des communes plus éloignées de Paris, comme Brie-Comte-Robert ou Yerres.
Une ligne interurbaine Mobilien relie depuis 2010 la commune à la ville nouvelle de Marne-la-Vallée.
Il existe également deux lignes de bus en site propre exploitées par la RATP, parmi les plus fréquentées du réseau de bus francilien, dont l'efficacité se rapproche de celles de lignes de tramways :
Le , reliant Saint-Maur-des-Fossés à Antony via le Marché International de Rungis ;
Les bus circulant en ville sont propulsés au diester depuis 1994, puis au GNV (Gaz naturel pour véhicules).
En 2016
, le centre-bus de la RATP qui se situe sur la commune exploite environ 130 véhicules de ce type.
RER
Deux lignes du réseau desservent indirectement Créteil
Le au niveau de la gare de Créteil-Pompadour, mise en service en 2013, au sud de la ville ;
Le au niveau de la gare de Saint-Maur
- Créteil (gare située sur le territoire de la ville de Saint-Maur-des-Fossés).
Le TVM est interconnecté avec les deux gares.
Téléphérique
Le téléphérique Câble A desservira la commune à l'horizon 2022.
Il permettra de relier la station Pointe du Lac aux villes de Valenton, Limeil-Brévannes et Villeneuve-Saint-Georges, qui sont aujourd'hui des communes difficilement accessibles, via quatre stations.
Vélos
Depuis 2010, la ville de Créteil dispose d'un service de vélos en libre service dénommé «
Cristolib ».
Sa gestion est confiée à JCDecaux, qui décline une version de son système Cyclocity.
Transports routiers
Créteil est desservie par l'A86, appelée aussi « super-périphérique parisien », qui la relie à l'A4 au nord et à l'A6 à l'ouest.
Trois échangeurs desservent la commune : Créteil-Échat, Créteil-Centre et Créteil-Bordières.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville de Créteil est découpée en vingt quartiers selon la réforme des comités de quartier du 11 avril 2002 :
Logements
Projets d'aménagements
Créteil compte depuis 2008 deux zones urbaines sensibles inscrites dans le Programme National pour la Rénovation Urbaine :
Les Bleuets et Petit
Pré
- Sablières, et une zone inscrite depuis 2014 dans le Nouveau
Programme
National de Renouvellement Urbain (NPNRU) :
Haut du Mont-Mesly
- Habette.
Toponymie
Le nom gaulois de la ville, Cristoilum, avait pour origine le nom d’un gaulois Cristos et ogilum.
Histoire
Préhistoire
Quelques rares silex du Paléolithique sont encore mis au jour au début du sur le territoire communal.
Le Néolithique a laissé plus de traces tel le polissoir qui fait la fierté préhistorique de Créteil.
Ce bloc de plus de deux tonnes servait à l'affûtage des pierres.
Au moins deux haches néolithiques ont également été découvertes dans la zone du Mont-Mesly.
L'une d'elles (hache de jadéite) est exposée au Musée des Antiquités nationales à Saint-Germain-en-Laye.
En draguant la Seine au , plusieurs armes de l'âge de bronze furent découvertes.
Elles sont exposées au British Museum de Londres.
Antiquité
Camille Jullian posa au début du l'hypothèse d'un domaine gallo-romain à Mesly.
Les éléments archéologiques sont toutefois rares.
La découverte de débris et de monnaies à la fin du appuient pourtant l'hypothèse de Jullian.
Les premières traces écrites faisant référence à Créteil remontent aux Mérovingiens : Vicus Cristolium.
Le martyrologe d'Usuard datant du indique que ce lieu marque le martyre d'un grand nombre de chrétiens en ces termes : .
On trouve également Vico Cristolio.
Ce toponyme est formé du préfixe crist et du radical Olium.
Ces deux termes sont gaulois : .
La « clairière » de la « crête » du Mont-Mesly se trouve dès avant la romanisation sur la route reliant Paris et Sens (route nationale 19 aujourd’hui).
Une étymologie plus traditionnelle était que le mot crist serait rapporté à Jésus Christ, dû à la christianisation précoce de Créteil et à la vénération de saint Agoard et saint Aglibert, martyrs vers l'année 400 après Jésus Christ.
Cette légende hagiographique est aujourd’hui contestée par les historiens qui la qualifient de « montage incohérent ».
L'existence d'une église à Créteil apparaît toutefois possible dès le .
Moyen Âge
Des sarcophages mérovingiens et des monnaies sont découverts, à plusieurs reprises, depuis le .
La présence d'un atelier monétaire est même attestée au port fluvial de Créteil.
Un acte de 1150 nous apprend que le fief du Mèche appartient à la collégiale de Saint-Germain-l'Auxerrois tandis qu'un acte de 1178 précise que le fief de Mesly dépendait de l'abbaye de Saint-Maur-des-Fossés.
Au niveau architectural, le clocher de l'église Saint-Christophe semble dater du tandis que le reste de l'église date du .
Le colombier est construit au .
Le village médiéval semble s'être développé à l'intérieur d'un solide rempart au croisement de cinq routes.
L'urbanisation s'est faite le long de ces cinq axes donnant au village la forme d'une étoile à cinq branches.
Créteil est avant tout alors un bourg routier, profitant au maximum de sa position géographique au croisement d'axes routiers et au bord d'une rivière.
Vers 1390, le rempart percé de quatre portes est toujours en place et le village compte une soixantaine de maisons.
Les conditions météorologiques sont très mauvaises entre et .
Pluie et froid au printemps 1315 empêchent les moissons de mûrir suivi d'un hiver rigoureux et long de décembre à Pâques 1316.
Les vignes du Mont-Mesly sont détruites.
Une grande famine frappe Créteil
comme le reste du royaume de France.
En 1406, le toponyme de Créteil fait son apparition après déformations successives en Cristoill (1278), Cristeuil, Cresteul puis Creteuil.
La guerre de Cent Ans est particulièrement néfaste pour Créteil.
En 1418, le village sous occupation anglo-bourguignonne est mis à sac et laissé en ruines.
Même la nef de l'église s'effondre.
La fin du siècle connaît également des troubles avec le passage des troupes des princes de la Ligue du Bien public (1465).
Mais Créteil panse ses plaies et un hôpital, l'Hôtel-Dieu de Créteil, ouvre ses portes en 1471.
Époque moderne
Créteil est toujours constitué de fiefs ecclésiastiques, et en 1548 l'évêque de Paris
Jean du Bellay devient le nouveau seigneur de Créteil.
En 1567, à l'occasion des guerres de religions, les huguenots pillent l'église et brûlent les chartes locales.
Le village compte alors principalement des laboureurs et des vignerons, mais aussi des charpentiers, des maçons, un maréchal-ferrant, un boulanger et un hôtelier.
On note également la présence de « Parisiens » propriétaires de maisons ou de terres à Créteil.
Ce sont principalement des marchands et des officiers du Parlement.
En 1602, le roi Henry IV fait une halte à Créteil et se restaure dans l'auberge du village.
Le début du siècle est également marqué par la mise en place de la grosse cloche de l'église baptisée Henrye (1607).
L'hiver 1614-1615 est long et rigoureux avec d'abondantes chutes de neige, plus hautes qu'un homme.
Les vignes du Mont-Mesly sont détruites ainsi que certaines maisons qui s'effondrent sous le poids de la neige.
Nouvelle catastrophe naturelle en 1658 avec une importante crue de la Marne.
Afin de secourir les sinistrés, l'église met en place une structure d'aide.
L'existence de la Compagnie de la Charité des pauvres de la paroisse est attestée en 1646.
Nouveaux troubles en 1648 et 1652 avec la Fronde et l'évacuation des habitants de Créteil.
Ces événements n'empêchent pas la mise en exploitation systématique des carrières de pierre dès 1646.
À partir de 1652, ce sont les carrières de pierre à plâtre du Mont-Mesly qui sont mises en exploitation systématique.
Autre symbole du dynamisme cristolien, un deuxième moulin à farine, le « moulin neuf », est inauguré en aval du vieux moulin en 1684.
En 1674, Créteil compte parmi les terres et seigneuries réunies en un duché de Saint-Cloud.
La fin du règne de Louis XIV est marquée par une grande disette touchant l'ensemble de la France en raison d'une période de grand froid (1709).
On enregistre 69 décès à Créteil.
En ce début du , on note la construction des premières maisons bourgeoises de « Parisiens », mais le village conserve son caractère agricole avec la présence de , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , et en 1745.
Les cahiers de doléances rédigés à Créteil en 1789 comptent et le , Créteil devient une commune.
Le premier maire est Louis Simon Piot (1746-1822), boucher de son état.
Il assiste, avec toutes les autorités du département, au passage des cendres de Voltaire qui font halte à Créteil le .
Époque contemporaine
En 1805, la maréchal Serurier, familier de l'Empereur, achète une grande maison à l'est de la commune.
Les Cristoliens surnomment alors cette maison le «
Château
Créteil
mais l'aventure impériale tourne court et en mars 1814, Créteil est prise par les troupes russes.
Nombreuses réquisitions dans la commune.
Étienne de Joly, ancien ministre, est maire de Créteil, en 1815, mais au printemps de cette même année, il quitte ce poste à la nouvelle du retour de l'Empereur Napoléon.
Étienne de Joly est à nouveau maire de Créteil de 1819 à 1831.
Les aléas climatiques restent dans les mémoires comme cette tempête qui arrache le toit de l'église en 1806.
Les crues de la Marne sont également nombreuses et importantes tout au long du siècle (1802, 1817, 1837, 1840, 1841, 1892, 1896).
Pas encore domptée au niveau de son débit, la Marne est toutefois apprivoisée avec la construction d'un pont.
Le pont de Créteil qui enjambe la Marne entre Créteil et Saint-Maur-des-Fossés est inauguré le .
Il remplace l'ancestral système de bac.
L'exploitation des carrières modifie la composition de la population cristolienne, désormais dominée par le nombre d'ouvriers travaillant dans ces carrières.
Ils sont 163 à résider à Créteil en 1820.
Autre évolution économique avec la transformation du vieux moulin à farine en filature de coton dès 1804.
Une fabrique d'engrais s'installe à Créteil en 1851 tandis que des cultures maraîchères se multiplient dans la plaine.
La révolution de 1848 provoque de nombreuses réjouissances à Créteil avec la plantation symbolique d'un arbre de la liberté.
À la suite de cette révolution, l'Hôtel-Dieu de Créteil, fondé en 1471, passe sous le contrôle de l'Assistance publique (1849).
La guerre franco-prussienne de 1870 est particulièrement cruelle pour Créteil.
Après un bref combat le , le bourg est pillé et laissé en ruine par les Prussiens tandis que les combats du Mont-Mesly du font .
La modernité touche Créteil en ce avec l'installation d'un dépôt de lettres en 1823 tandis qu'une ligne de tramway à traction animale relie
Créteil
à la Bastille (Paris)
à la fin du siècle
. C'est l'une des lignes de la Compagnie générale des omnibus.
Lors des toutes dernières années du siècle, le conseil municipal renouvela souvent ses vœux de voir passer ces lignes de la traction animale à la traction mécanique, en vain.
Une deuxième ligne de tramway traverse Créteil
à partir de 1901 en reliant Bonneuil-sur-Marne au pont de la Concorde (Paris).
Le télégraphe est rattaché au bureau de poste en 1874, puis est relié au réseau téléphonique en 1891.
Créteil est aussi une ville qui compte, comme aujourd’hui, de nombreuses industries : sous le Second Empire, s'installent l'Orfèvrerie Boulanger, rue de Mesly ;
puis plus tard, la Manufacture de Papiers et Cartons Bersant, en face de l'île Brise-Pain ;
la fabrique de choucroute Benoist sur la ferme Pompadour près de Maisons-Alfort ; et enfin des fabriques d'engrais et de vaisselle en grès.
En 1897, la mairie (l'ancienne mairie est devenue la Maison du Combattant) demande à l'un des maîtres de l'Art nouveau, Eugène Martial Simas, de décorer la salle des mariages de quatre grandes toiles.
Créteil se dote d'armoiries en 1901.
Il s'agit d'un blason d'azur orné d'une fasce ondée d'argent figurant la Marne, une croix potencée d'or en souvenir des seigneuries ecclésiastiques et une grappe de raisin, activité économique principale de la commune jusqu'au milieu du .
Entre 1906 et 1908, un phalanstère littéraire et artistique s'installe dans la ville et prend le nom d'Abbaye de Créteil.
La première projection cinématographique se tient en 1907.
C'est l'une des activités préférées des nombreux soldats stationnés à Créteil durant la Première Guerre mondiale.
Lors des tout derniers mois du conflit, la municipalité organise et cofinance des colonies de vacances pour 50 enfants de la commune.
La paix revenue, les fêtes se multiplient.
Certaines sont données au profit des sinistrés des nombreuses inondations de la Marne.
Cirque, bals de nuit et concerts en tous genres sont alors au programme.
Le cinéma reste un loisir prisé et la salle de Créteil porte le nom de « Cinéma Regina » au début des années 1930.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les troupes allemandes entrent à Créteil
le . stationnent dans la commune et un poste de guetteur de l'aviation est installé au Mont-Mesly à partir de 1941.
Le château des Buttes devient la Kommandantur.
Le , un bombardement américain est particulièrement violent.
Il détruit notamment en partie l'école.
Les bombardements se poursuivent jusqu'en août 1944, faisant plusieurs morts parmi la population civile.
Le , la Résistance locale s'empare du dépôt de la police de Créteil.
La ville se libère elle-même remplaçant le drapeau à croix gammée sur le château des Buttes par un drapeau tricolore dès le .
Les Allemands se retranchent alors sur le Mont-Mesly et dans la plaine.
Le 26 août, c'est l'aviation allemande qui bombarde violemment Créteil, provoquant et de gros dégâts sur .
Le , les troupes américaines font leur entrée dans Créteil.
Le mémorial des victimes civiles cristoliennes de la Seconde Guerre mondiale compte .
Le monument aux morts rappelle les noms de cristoliens morts pour la France entre 1870 et 1962.
Fichier:
Creteillacport.jpg|Quartier du Port au bord du Lac de Créteil.
Fichier
Créteil les choux2.jpg|Les «
choux », un des symboles architecturaux de la ville.
Créteil abandonne son caractère champêtre après la Seconde Guerre mondiale.
La population passe ainsi de en 1954 à en 1962.
Le , la ville devient préfecture du nouveau département du Val-de-Marne.
Le développement urbain de la commune constitue dès lors l'élément essentiel de l'histoire locale.
L'urbanisation du Mont-Mesly débute en 1955.
La première zone d'activité, celle des Petites-haies, est validée par le conseil municipal en 1964.
Elle ouvre finalement ses portes le .
Pierre Billotte, maire de 1965 à 1977, poursuit cette évolution, en s'appuyant sur les conseils de l'architecte Pierre Dufau, grand prix de Rome, urbaniste en chef du Nouveau Créteil.
L'originalité du développement du Nouveau Créteil est qu'il s'appuie sur l'initiative privée, centrée autour de la Compagnie bancaire, alors que les autres villes nouvelles construites autour de Paris sont des opérations purement publiques.
Pierre Billotte reçoit d'ailleurs la Grande médaille de l'urbanisme de l'Académie d'architecture en 1972.
Cette urbanisation est toujours en cours avec la mise en chantier en 2006 d'un nouveau quartier entre le lac et Valenton : la Pointe du Lac.
Parmi les bâtiments emblématiques de la ville, il convient de citer les fameux «
Choux » (œuvre de l'architecte Grand Prix de Rome Gérard Grandval), sortis de terre entre 1969 et 1974 et l'hôtel de ville de Créteil aux formes architecturales symboliques de la modernité de la ville.
Créteil compte d'au moins et une multitude de bâtiments plus modestes, de quatre à six étages principalement.
Les quartiers anciens du nord-est de la commune sont toutefois préservés, conservant leur caractère pavillonnaire.
Comme les autres villes nouvelles, Créteil va se voir dotée d'une base de plein air et de loisirs, contiguë au parc départemental, elle s'étend sur dont les deux tiers en eau : le Lac de Créteil.
Même évolution en matière de transports avec l'ouverture de trois stations de métro (ligne 8) entre 1973 et 1974 :
Créteil
- L'Échat, Créteil
- Université et Créteil
- Préfecture.
Une quatrième station, Pointe du Lac, a été inaugurée le pour desservir le stade Dominique-Duvauchelle et ses alentours.
La voie express «
Créteil
- Bonneuil » est ouverte à la circulation le .
Dans la foulée de sa promotion au rang de préfecture, Créteil devient le siège d'un évêché catholique en 1966 puis d'une académie en 1972.
L'Université ouvre ses portes en 1970.
Un centre hospitalier universitaire (CHU) de près de mille lits vient compléter le parc hospitalier : le CHU Henri-Mondor.
Ces éléments ainsi qui les tribunaux de Créteil sont très structurants pour la visibilité médiatique de la ville.
Fichier
Pano creteil sud lac.jpg|ZAC de la Pointe du Lac : suite et fin du projet de Pierre Billotte.
À l'horizon, vers la gauche : l'hôtel de ville ;
au centre : le Mont-Mesly.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Créteil est le siège de la préfecture du Val-de-Marne depuis le , date de création du département (décret d'application de la loi créant le Val-de-Marne).
Il faudra toutefois attendre le pour voir la mise en place réelle du nouveau département.
Le bâtiment abritant actuellement les services préfectoraux et le Conseil général fut construit entre 1968 et1971.
Créteil est le siège de l'académie qui couvre les départements du Val-de-Marne, de Seine-et-Marne et de la Seine-Saint-Denis.
C'est la deuxième académie en France en matière d'effectifs avec , dont , pour et scolaires.
On note également la présence d'un tribunal de Grande Instance, d'un tribunal de commerce et des archives départementales du Val-de-Marne.
L'actuel palais de justice de Créteil fut construit entre 1976 et 1978.
Il fut conçu par l'architecte Daniel Badani et symbolise par sa forme le livre de la loi et la balance de la justice.
C'est depuis lors l'un des plus actifs de France.
Citons ici le juge d'instruction Eric Halphen qui officia à Créteil de 1989 à 2002.
Ce tribunal de grande instance dépend de la Cour d'appel de Paris.
Parmi les principales affaires qui y furent traitées, citons l'affaire Sohane Benziane, l'affaire des HLM de Paris ou l'affaire des HLM des Hauts-de-Seine.
L'Ordre des avocats du barreau du Val-de-Marne compte plus de .
Il a son siège au sein du Palais de justice de Créteil.
Le tribunal de commerce est localisé dans l'immeuble «
Le Pascal » (architectes:
Philip Ridgway et Daviel), coincé entre la voie express (RD1), l'UGC Ciné Cité et le parking de Créteil Soleil.
Compétent sur l'ensemble du département du Val-de-Marne qui comprend notamment le Marché international de Rungis et l'aéroport Paris-Orly, il eut à traiter quelques affaires importantes comme celle de la liquidation de la compagnie aérienne
Air
Lib
le .
Le tribunal comprend six chambres : trois chambres de contentieux et trois chambres de procédures collectives.
Créteil était historiquement le chef-lieu de 3 cantons : Créteil-Nord, Créteil-Ouest et Créteil-Sud.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune est désormais divisée entre les deux cantons de Créteil-1 et Créteil-2.
Intercommunalité
La commune était, jusqu'en 2015, membre de la communauté d'agglomération Plaine centrale du Val-de-Marne.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de habitants, et dotées de nombreuses compétences
, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Grand Paris
Sud Est Avenir, qui succède notamment à la communauté d'agglomération Plaine centrale du Val-de-Marne.
Tendances politiques et résultats
Politiquement
, François Mitterrand avait massivement eu l'appui des électeurs de Créteil en 1988 face au même Jacques Chirac (60,36 % contre 39,64 %).
En 1981, François Mitterrand fut également préféré à Valéry Giscard d'Estaing (57,78 % contre 42,22 %).
Déjà en 1974, François Mitterrand avait obtenu plus de suffrages que Valéry Giscard d'Estaing (54,1 % contre 45,9 %).
Lors de l'élection présidentielle de 2007, Ségolène Royal est créditée de 54,97 % des voix contre 45,03 % pour Nicolas Sarkozy.
À la suite des élections municipales du 30 mars 2014, le conseil comprend de la liste LUG conduite par le maire sortant créditée de 58,71 % des votes exprimés, de la liste LUMP (
Agir Pour Vous
- UMP) (29,60 %), et de la liste LFN (Créteil Bleu
Marine
- FN) (11,67 %)
Les autres listes n'ont pas atteint la barre des 5 % pour avoir des conseillers.
Administration municipale
Liste des maires
Politique environnementale
Jumelages
Créteil est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Enseignement
dont 2 privées
et (dont 2 privées)
dispensent l'enseignement primaire à Créteil.
Lors de la rentrée scolaire en septembre 2005, sont scolarisés en école maternelle pour en primaire.
Créteil accueille sur son territoire huit collèges et six lycées dont le plus ancien est le lycée professionnel Morin qui a ouvert ses portes
le .
Fichier:
Crèche de la Croix des Mèches à Créteil.
JPG|Crèche de la Croix des Mèches à Créteil.
Fichier
Groupe Scolaire Allezard à Créteil.
JPG|Groupe scolaire J.-Allezard à Créteil.
Fichier:
Lycée technique Edouard Branly à Créteil.
JPG|Lycée technique Edouard
Branly
à Créteil
Fichier:
Lycée Antoine de Saint-Exupéry à Créteil.
JPG|Lycée Antoine
Saint
-Exupéry
à Créteil
Enseignement supérieur
L'Université Paris XII est inaugurée en 1970.
C'est un centre multidisciplinaire.
La médecine est enseignée au sein du CHU Henri-Mondor inauguré en 1969.
Depuis 1972, l'institut d'urbanisme de Paris se trouve à Créteil au sein de l'Université Paris XII.
En novembre 2007, Richard Descoings, directeur de l'Institut d'Études Politiques de Paris, annonce que l'Institut d'études politiques de Paris ouvrira prochainement un campus à Créteil.
La zone universitaire a connu des travaux ces dernières années en raison de la fermeture de l'antenne de Saint-Maur-des-Fossés.
Afin d'accueillir plusieurs milliers d'étudiants en économie et en droit, la mise en chantier de nouveaux bâtiments était obligatoire, car avec plus de et , le site universitaire cristolien manquait cruellement d'espace.
À la suite de la construction de ces nouveaux bâtiments, les sites universitaires limités à l'origine au seul quartier du Palais s'étendent désormais également dans les quartiers de la Lévrière
- Haye aux moines et de l'Échat.
À Créteil, l'Université compte trois bibliothèques principales
La bibliothèque universitaire principale du centre multidisciplinaire, la bibliothèque de sciences économiques sur pour de lecteurs et celle de droit pour de lecteurs.
À noter la faiblesse du fonds
avec seulement un peu plus de .
Manifestations culturelles et festivités
Le festival international de films de femmes de Créteil est l'un des plus prestigieux festivals cinématographiques.
Les trois cinémas de la ville sont mis à contribution à cette occasion sans oublier la maison des Arts et de la Culture de Créteil « André-Malraux ».
Le complexe UGC Ciné Cité, qui offre désormais douze salles dernier cri, le cinéma du Palais et ses trois salles qui alternent films grand public avec cinéma d’auteur, souvent étranger, et le cinéma de la Lucarne, salle unique du Mont-Mesly.
Le festival de création vidéo de l'académie de Créteil réunit chaque année des étudiants ayant fait une création audiovisuelle au cours de l'année scolaire.
Un jury détermine des prix.
Le festival international Exit est un festival d'art contemporain annuel au printemps créé en 1994 associant le théâtre, la danse, la musique, les arts numériques et des installations.
Ce festival se tient à la maison des arts et de la culture de Créteil.
Pour ses vingt ans, le Cristol’Carnaval s'est transformé en s’associant à la Maison des Arts et à la Compagnie Montalvo-Hervieu pour un grand « Jour de Fête » qui a eu lieu toute la journée du dimanche à Créteil avec au programme : parade costumée, pique-nique, spectacles, bals et feu d'artifice.
Le Carnaval à Créteil
Le Carnaval était jadis fêté de façon significative à Créteil.
Vers 1920, à Créteil, alors un village de la région parisienne, le Mardi Gras et la Mi-Carême sont des fêtes importantes, comme à Paris à la même époque.
André Dreux rapporte à ce propos dans Créteil, mon village !
Puis venait le Mardi gras : c'était la fête des bouchers.
La palme revenait au boucher qui pouvait montrer le plus beau bœuf, vivant, bien entendu.
C'était le bœuf gras : celui-ci allait rarement sur ses pattes le long des rues de Créteil ;
il était hissé sur un char, paré et joliment enrubanné, entouré de cavaliers et de gens déguisés ;
les blanchisseuses étaient particulièrement de la fête
et avaient congé en ce jour : il faut dire qu'elles étaient assez nombreuses puisqu'il y avait, entre autres blanchisseries plus modestes, une petite usine.
Les blanchisseuses de Créteil, si elles savaient manier le battoir, comme leurs ancêtres du qui, dit-on, assommèrent les prédicateurs Agoard et Aglibert, maniaient au moins cet instrument professionnel avec bonne humeur et en s'accompagnant de chansons ;
n'est-ce pas l'une de leurs ainées, qui, du bateau lavoir situé face à l'auberge «
Au cochon de lait » où résidait Victor Hugo, charma celui-ci qui en fit un poème.
:Après le Mardi gras, le Carnaval se poursuivait par la Mi-Carême ;
encore des déguisements et de joyeuses batailles de confettis.
Nous vîmes vers 1920, régulièrement, des bals masqués organisés par les sociétés locales.
Santé
Au , 27 pharmacies, une soixantaine de dentistes, une soixantaine de médecins généraliste, une dizaine de pédiatres, une demi douzaine d'ophtalmologistes et de dermatologues constituent notamment la médecine libérale de la ville.
Inauguré le , le CHU Henri-Mondor est un hôpital de l'Assistance publique situé près de la cité des Bleuets.
Conçu initialement pour recevoir , sa capacité d'accueil est aujourd’hui de .
Il emploie plus de dont plus de soignants.
Ses dépenses en 2004 étaient de .
Inauguré le
, l'hôpital intercommunal de Créteil a une capacité d'accueil de contre 264 en 1937.
La construction de cet établissement fut décidée en 1932 en groupant les communes de Bonneuil-sur-Marne, Créteil et Joinville-le-Pont au sein d'un syndicat intercommunal.
Saint-Maur-des-Fossés rejoint ensuite ce syndicat.
À l'origine, une partie du personnel hospitalier était des religieuses.
En 2004, ont été recensées pour et chirurgicales.
Il compte environ pour soignants.
Le Centre de transfusion sanguine de Créteil dépend de l'Hôpital intercommunal.
Ce service traite de 600 à par jour.
L'hôpital Albert-Chenevier est un hôpital de l'Assistance Publique d'une capacité d'accueil de dont pour le service de psychiatrie.
Fichier:
Creteilchumondor.jpg|CHU Henri-Mondor à Créteil.
Fichier:
Hôpital Albert Chenevier à Créteil.
JPG|Hôpital Albert-Chenevier à Créteil.
Sports
La ville de Créteil a été élue ville la plus sportive de France en 1988 par un jury et le journal L'Équipe.
L'Union sportive de Créteil voit le jour en 1936 et l'Association sportive de Créteil est fondée en 1937.
Le sport vedette à Créteil est le handball : l'équipe professionnelle de l'US Créteil Handball évolue en Division 2 et a notamment obtenu un titre de champion de France en 1989.
Le football tient également une place importante avec l'équipe professionnelle de l'US Créteil-Lusitanos football qui évolue actuellement en National.
La gymnastique est le point fort du sport cristolien en individuel.
La médaille d'or aux Jeux olympiques d'Athènes en 2004 d'Émilie Le Pennec, licenciée à l'US Créteil, en est une illustration.
Citons également l'équipe de cyclisme sur route de l'US Créteil qui évolue au niveau national.
Lors de sa victoire sur le Tour de France 1983, Laurent Fignon était licencié à l'USC.
De même que les pistards Pierre Trentin et Daniel Morelon (champions olympiques en 1968 et 1972), puis des coureurs Greg LeMond, Pascal Lino et, à nouveau, des pistards, Fabrice Colas, Hervé Dagorne et, aujourd’hui, du multiple champion du monde, Grégory Baugé.
Le Cristolien Slimane Sissoko est champion du monde de boxe française dans la catégorie des moins de , le joueur de squash cristolien Lucas Serme est champion de France en 2017 et sa sœur la joueuse de squash cristolienne
Camille Serme est vainqueur du British Open 2015 et de l'US Open 2016.
Le stade Dominique-Duvauchelle d'une capacité de , et le palais des sports Robert-Oubron ( à selon les configurations) sont les principaux équipements sportifs cristoliens.
Le dimanche 24 juillet 2011, Créteil a accueilli le départ de la 21 et dernière étape du Tour de France 2011.
Fichier
Direction des Sports de la Maison des Associations de Créteil.
JPG|Direction des Sports de la Maison des Associations de Créteil.
Fichier:
Centre sportif André Dassibat à Créteil.
JPG|Centre sportif André-Dassibat à Créteil.
Médias
Outre les panneaux d'affichage municipaux, le mensuel gratuit d'informations municipales Vivre ensemble est aujourd’hui le seul média spécifiquement cristolien.
Le quotidien
Le Parisien consacre chaque jour dans son édition Val-de-Marne plusieurs articles à l'actualité de la ville.
Durant l'Entre-deux-guerres, Créteil disposa de plusieurs titres de presse :
Le Journal de Créteil, hebdomadaire républicain fondé en 1935.
La Gazette de l'Est, journal républicain indépendant qui couvrait la banlieue Est de Paris est édité de 1914 à 1944.
La Petite banlieue rebaptisée La Banlieue de Paris, était un journal républicain couvrant la banlieue Sud-est de Paris.
Il paraît de 1884 à 1951.
Après la Seconde Guerre mondiale, Le Républicain du Val-de-Marne est le titre local majeur jusqu’à son arrêt dans les années 1980.
En matière de radio, Créteil FM débute ses émissions dès 1981.
Top Tonic achète la fréquence de Créteil FM en 1984.
Entre 1984 et 1987, Top Tonic avait ses studios à Créteil.
Ce fut la première station française à adopter un format sport et musique.
Aujourd'hui
, Radio Alfa, station lusophone, émet depuis Créteil sur l'ensemble de l'Île-de-France.
Ses cibles sont les communautés portugaises et brésiliennes de la région.
Cette station créée en 1987 émet sur .
Pour la télévision, Créteil est en 1973 une des sept villes pionnières en France à être câblées.
Depuis 2007, le Câblo-opérateur est NC Numéricable.
Cultes
Les Cristoliens disposent de lieux de culte catholique, israélite, musulman, protestant et bouddhique.
Culte catholique
Créteil est le siège du diocèse de Créteil.
La cathédrale Notre-Dame de Créteil, se trouve juste à côté de l'Université.
Le modeste bâtiment initial a été détruit pour permettre la construction d'un projet plus ambitieux, inauguré le 20 septembre 2015.
Outre la cathédrale, on dénombre quatre églises à Créteil : l'église Saint-Pierre-du-Lac, l'église Saint-Christophe, datant du Moyen Âge, l'église Saint-Michel du Mont-Mesly et l'église Saint-Pascal-Baylon.
En 2007, Daniel Labille, alors évêque de Créteil, présente sa démission au Pape Benoît XVI pour raison d'âge.
Michel Santier lui succède à la tête du diocèse de Créteil le 4 septembre 2007.
Il y a plusieurs communautés religieuses : carmélites, dominicaines, filles du Saint-Esprit, oblates mariales, religieuses de l'Assomption, religieuses Xavières et franciscains.
Culte
israélite
Avec environ , la communauté juive de Créteil est la plus importante d'Île-de-France.
Elle est arrivée surtout à partir des années 1960.
Créteil compte donc une quinzaine de synagogues dévolues au culte israélite.
Le rabbin se nomme Alain Sénior.
Culte musulman
Une salle de prière, louée à la mairie, est située rue Saussure dans le quartier des Coteaux du sud.
La grande mosquée de Créteil a été inaugurée le 18 décembre 2008, rue Jean-Gabin, en face de l'hôtel Novotel.
Culte protestant
Culte bouddhique
L'Association Bouddhique Khmère-Vatt Khemaramam se tient dans les locaux du temple Vatt Khemaramam (rue Saint-Simon), le premier temple cambodgien construit en Europe.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 29 966 €, ce qui plaçait Créteil au 14 093 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
Entreprises et commerces
Histoire économique.
Des ateliers monétaires sont signalés au port de Créteil dès l'époque mérovingienne.
C'est toutefois l'agriculture qui domine avec une forte proportion de vignobles, notamment sur les coteaux du Mont-Mesly.
On recense ainsi en 1745.
Le vignoble est détruit lors de la guerre franco-prussienne de 1870 et partiellement replanté.
La filature installe des usines à Créteil dès le début du tandis que les carrières, exploitées de longue date, donnent leur meilleur rendement à partir des années 1820.
Deux types de carrières sont exploités : pierre et plâtre.
L'albâtre est particulièrement exploité à partir de la fin des années 1850.
La ville abrite désormais une délégation de la Chambre de commerce et d'industrie de Paris.
Commerce.
Trois zones commerciales principales.
Le centre commercial Créteil Soleil qui propose ² de boutiques pour de stationnement et plus de de visiteurs par an.
Créteil Soleil a ouvert ses portes le .
Le Carrefour Pompadour, fameux pour ses bouchons routiers, regroupe également des enseignes désormais si typiques du paysage banlieusard.
Le vieux village avec son commerce traditionnel.
N'oublions pas les marchés et les zones commerciales de quartier (la zone du port, l'Échat, le Palais (²) et le centre Kennedy et celui de l'Abbaye (²) au Mont-Mesly, notamment).
La ville a procédé au rachat de certains de ces centres (Palais et l'Échat) et les a entièrement rénovés entre 2004 et 2006.
Zones d'activités économiques.
Quatre zones principales (Les Petites haies, Les Bouvets, Europarc et L'Échat).
Nombreux sièges sociaux d'entreprises générant de solides recettes fiscales locales.
Le siège social de Pernod dont le bâtiment a la forme d'une pyramide inversée se trouve dans la zone des Petites haies.
La nouvelle zone d'activités est celle d'Europarc, principalement dédiée aux secteurs technologiques.
Plus de proposent à Créteil dont la moitié dans le secteur public.
Le taux de chômage atteint 8,6 % en 2004 contre 6,5 % en 2001 soit plus d'un point de moins que la moyenne nationale, 9,9 % en 2004.
Tourisme.
Créteil compte cinq hôtels.
Le Novotel du lac de Créteil (), l'Euro-Hôtel d'Europarc (), l'hôtel Campanile du chemin de Mesly (), l'hôtel Ibis de la Basse Quinte () et l'hôtel Kyriad de la rue des Archives ().
Le Novotel et l'Euro-Hôtel sont des établissements trois étoiles tandis que les trois autres sont des deux étoiles.
Créteil abrite en outre plus de cinquante restaurants.
Le principal équipement touristique de la ville est cependant la base de plein air et de loisirs de Créteil.
Créteil fut récompensé par un Grand prix national des villes fleuries saluant ainsi l'omniprésence végétale dans la ville.
Arbres et décorations florales habillent les rues, tandis que les zones d'espaces verts publics couvrent .
Citons le parc du Lac de Créteil, le parc Dupeyroux, le parc de la Brèche et les bords de Marne et les îles fluviales.
Créteil affiche aujourd’hui sa volonté de mériter le label de station de tourisme.
Nombre d'aménagements sont nécessaires, mais le conseil municipal qui a approuvé le le projet de demande de classement, apparaît prêt à y procéder.
Syndicats
Inaugurée en 1987,
la Maison départementale des syndicats Michel Germa accueille huit organisations syndicales (CGT, CFDT, FO, FSU, CFTC, CFE-CGC, Union syndicale Solidaires et UNSA)
Défini comme un lieu à la fois de réflexion et de travail, ce lieu unique permet aux syndicats de proposer des permanences juridiques et d'offrir des renseignements aux salariés du Val-de-Marne.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Une sculpture de Marthe Baumel-Schwenck, La femme assise, se trouve à proximité de la MJC du Mont Mesly au croisement des rues Juliette-Savar et René-Arcos.
Fichier
Sclpture La femme assise de Marthe Baumel-Schwenck à Créteil.
JPG|Sculpture
La femme assise de Marthe Baumel-Schwenck à Créteil.
Fichier:
Château d'eau de Créteil.
JPG|Château d'eau de Créteil, rue Juliette-Savar.
Patrimoine architectural
L'église Saint-Christophe présente une crypte du , style ogival des et .
Son clocher fortifié, haut de , date du .
Le reste de l'édifice est plus récent et associe d'ailleurs des éléments romans et gothiques.
La nef du englobe la crypte du contenant les reliques de saint Agoard et saint Agilbert dans le coin nord.
On trouve en fait trois nefs séparées par quatre colonnes en délit qui déterminent neuf travées identiques voûtées d'arêtes.
Cette église est classée monument historique depuis 1928.
De nombreuses fouilles archéologiques furent menées autour de l'église, mettant au jour notamment des sarcophages mérovingiens et des sépultures remontant peut-être au .
Les vitraux néo-gothiques du chevet datent de 1854 : les trois verrières retracent la vie du Christ.
Le vitrail de la chapelle septentrionale est consacré à la Vierge et celui de la chapelle du Sud à sainte Geneviève.
Les autres ouvertures sont garnies de grisailles datant de la fin du .
Les cloches sont au nombre de trois : Joséphine Élisabeth (plus de ) refondue en 1867, Marie (moins de ) offerte en 1552 à la chapelle Notre-Dame-des-Mèches et rapportée à l'église lors de la Révolution, et la cloche des Martyrs () installée en 1992.
Le polissoir néolithique, découvert au début du , désigne un bloc de plus de deux tonnes de grès qui était destiné à l'affûtage des pierres.
Il date d'environ 5000
Le colombier, classé monument historique depuis 1972, est le plus grand colombier d'Île-de-France.
Il peut accueillir de pigeons.
Ce bâtiment du fut déplacé de vers le sud en 1971 afin de permettre la création d'un quartier.
Une peinture d’Émile Diffloth le représente (1925).
Le château des Mèches est une grande villa de style italien
construite vers 1863 au milieu du Parc Dupeyroux.
C'est l'actuelle résidence du préfet.
Le monument
à la Résistance et à la Déportation
a été érigé par le conseil général du Val-de-Marne le .
Communément surnommé « l'œuf » en raison de sa forme d'œuf cassé symbolisant la Terre éclatée, il est situé aux abords de la préfecture.
L'architecture contemporaine tient une place prédominante dans la ville, avec des réalisations emblématiques telles la préfecture, la mairie, le palais de justice, la maison des arts et de la culture, le siège social de Pernod Ricard
, les fameux « choux » ou encore les archives départementales.
Les principales zones de promenade sont les rives du lac de Créteil, les bords de Marne et la zone piétonnière du vieux village.
Créteil dispose de d'espaces verts publics.
Le cimetière communal, ouvert en 1822, comprend quelques éléments remarquables dont la fameuse porte monumentale de l'ancienne prison du Cherche-Midi (Paris), reconstruite près de l'esplanade du Souvenir en 1982.
Parmi les personnalités enterrées dans le cimetière, on notera :
* Georgina Charlotte Harriet
Smythe (1812-1867), duchesse de la Force (qui acheta le domaine des Mèches)
Le général François Gédéon Bailly de Monthion (1776-1850)
* Tony d'Arpa (1941-2002
, guitariste des Chaussettes noires, groupe fondé à Créteil
* Camille Legrand dit Dartois (1838-1917) qui créa avec Nadar et Jules Duruof la compagnie d'aérostiers pendant le siège de Paris de 1870
* Raoul Diagne (1910-2002), joueur et entraineur de football
Léon Weil (1896-2006), un des derniers poilus de la Première Guerre mondiale
Patrimoine culturel
Créteil au cinéma
Du mou dans la gâchette est un film (1967) de Louis Grospierre dont des scènes sont tournées au Mont-Mesly.
La Ville bidon est un film (1973) de Jacques Baratier dont l'introduction est filmée aux Choux.
La Dernière Femme est un film (1976) de Marco Ferreri dont l'action se passe à Créteil.
L'aile ou la Cuisse est un film (1976) de Claude Zidi dont certaines scènes de la fin ont été tournées à Créteil
* Buffet froid est un film (1979) de Bertrand Blier dont les scènes urbaines furent tournées à Créteil, dans les immeubles des Philippines.
* Série noire est un film (1979) d'Alain Corneau en partie tourné à Créteil.
La Sévillane est un film (1992) de Jean-Philippe Toussaint dont certaines scènes sont tournées à Créteil.
* Go Fast est un film (2008) de Olivier Van Hoofstadt dont des scènes se situent au centre commercial Créteil Soleil.
* La Première Étoile est un film (2009) de Lucien Jean-Baptiste dont des scènes furent tournées a Créteil.
* Tellement proches est un film (2009) de Olivier Nakache et Éric Toledano, tourné en partie à Créteil.
* Mohamed Dubois est un film (2012) de Ernesto Oña , tourné en partie à Créteil.
* Les Héritiers est un film (2014) de Marie-Castille Mention-Schaar, racontant l'histoire d'une classe de seconde du Lycée Léon Blum, à Créteil.
Une famille à louer est un film (2015) de Jean-Pierre Améris, tourné en partie à Créteil (scène du pique-nique aux abords du lac).
* Le ciel attendra est un film (2016) de Marie-Castille Mention-Schaar, dont l'une des protagonistes est scolarisée et vit à Créteil.
* Sales Gosses est un film (2017) de Frédéric Quiring, dans lequel l'un des protagonistes cite Créteil.
*Mauvaises herbes est un film (2018) de Kheiron dont certaines scènes se déroulent dans le parking du centre commercial Créteil Soleil.
Créteil
en chansons
* «
Les Petits Chanteurs de Créteil », chorale d'enfants fondée par Maurice Dhelin (1965-1973)
* L'Aventurier (1969) de Jacques Dutronc, paroles de Jacques Lanzmann
* Y'a cinquante gosses dans l'escalier (1981) de Pierre Perret
Créteil
dans la littérature
Le Port de Créteil (1843) de Frédéric Soulié, https:/ ark: bpt6k164363v.r=Cr%C3%A9teil.langFR
lire sur Gallica
* «
Choses écrites à Créteil » in
Les chansons des rues et des bois de Victor Hugo (1866), https:/ ark:
bpt6k54275116.r=Cr%C3%A9teil.langFR
Lire sur Gallica
* La Province de Paris.
Amourette et Marie (1889) de Paul Féval, https:/ ark:
bpt6k68792j ark: bpt6k103121c/f146.image.r=
Cr%C3%A9teil.langFR
* Terminus plage de Boisvinet (2005)
de Jean-Luc Manet
Créteil par les peintres
* Le Moulin neuf ou Moulin d'aval, dessin d'Ernest Breton (1812-1875), Cabinet des estampes (BNF)
* Les Lavandières de Créteil (1846), dessin de Charles Ransonnette, Cabinet des estampes (BNF)
Le Pont sur la Marne à Créteil (1888) de Paul Cézanne, Musée Pouchkine (Moscou)
La Rue de Paris et la Place de l’église ;
La Plaine maraîchère ;
Le Défrichage ;
Baignade en bord de Marne (1898) par Eugène Martial Simas (Maison du Combattant)
* L'Abbaye de Créteil (1907) dessin de Berthold Mahn
Le Colombier de Créteil (1925)
, par Émile Diffloth
* Fresques de la maternelle Victor Hugo (
c. 1936), par Henri Thiriet
Lieux culturels
Autrefois
Aujourd'hui
La Maison des arts et de la culture de Créteil
André Malraux » qui propose un programme ouvert sur toutes formes de créations, inaugurée en 1976.
*Les cinémas UGC Ciné
Cité
Créteil
, les Cinémas du Palais et La Lucarne.
* Les salles des fêtes Georges
Duhamel et Jean Cocteau
* L’École nationale de musique, de danse et d’
art dramatique Marcel Dadi.
* Les médiathèques de l’Abbaye
Nelson Mandela » (inaugurée en 2014), de la Croix-des-Mèches, des Bleuets et du Relais Village.
Fichier:
MJC du Mont Mesly à Créteil
JPG|MJC du Mont Mesly.
Fichier
Cinéma La Lucarne à Créteil.
JPG|Cinéma La Lucarne.
Fichier
Cinéma UGC Créteil Soleil.
JPG|Cinéma UGC Ciné Cité Créteil
Fichier:
MJC et centre social de la Croix des Mèches à Créteil.
JPG|MJC et centre social de la Croix des Mèches.
Fichier
Médiathèque Nelson Mandela de Créteil 1.jpg|Médiathèque de l’Abbaye «
Nelson Mandela ».
Personnalités liées à la commune
Héraldique, logotype et devise
Voir aussi
Bibliographie
* coll.
, Créteil, notice historique, collection État des communes, Montevrain, 1902
* E. Dambrine, Créteil (premiers monuments de son histoire), Paris, Vic & Amat
* Madeleine Jurgens
Le colombier de Créteil, Paris, Association des Amis de l'Assistance Publique, 1970
* Jean Roblin, Les combats du siège de Paris en Val-de-Marne, Le Mée-sur-Seine, Éditions Amatteis, 1971
* André Dreux
, Créteil, mon village !, Société d'histoire et d'archéologie le vieux Saint-Maur, 1978
- https:/ ark: bpt6k6532235r lire sur Gallica
* Madeleine Jurgens, Images de Créteil.
Aperçu historique, Alfortville, Les Amis de Créteil,
* Michel Riousset, Les environs de la Marne et leurs peintres
De Vincennes à Neuilly-sur-Marne.
Le Mée-sur-Seine, Éditions Amatteis, 1986
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie de Créteil
