Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe
siècle|Acteur
français|Metteur
en scène
français|Auteur de roman pour adolescents|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Naissance en mars 1952|Naissance à Ambert
Jean-Claude Mourlevat est un auteur français né à Ambert (Puy-de-Dôme) le 22 mars 1952.
Il est particulièrement connu pour ses romans destinés à la jeunesse.
Biographie
Jean-Claude Mourlevat passe son enfance en Auvergne.
En 1962, il devient interne au lycée Blaise Pascal d'Ambert où il reste jusqu'à l'obtention de son baccalauréat, il évoque par la suite cette partie de sa vie dans un roman autobiographique Je voudrais rentrer à la maison.
Il poursuit ses études supérieures à Strasbourg, Toulouse, Bonn et Paris.
Il obtient le CAPES d'allemand, langue qu'il enseigne de 1976 à 1985, d'abord au collège climatique de La Bourboule, puis à Hambourg, et enfin au collège de Cany-Barville où il reste 5 ans
Il choisit à cette époque de se consacrer au théâtre et crée alors deux solos clownesques, joue des tours de magie plus de 600 fois en France et un peu partout dans le monde décernés par des jurys de jeunes lecteurs ou d'adultes, tels que le prix des Incorruptibles ou , prix Sorcières, qu'il a obtenus plusieurs fois.
Il est traduit dans une vingtaine de langues.
Son roman Terrienne a obtenu en 2011 le prix
Utopiales européen jeunesse , en 2013 le Prix Farniente et le Prix
Ados Rennes/Ille et Vilaine, ainsi qu'une quinzaine d'autres récompenses.
En 2013, il est ambassadeur des Pépites 2013 lors du Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil (Seine-Saint-Denis), avec Catherine Meurisse comme ambassadrice.
Pour l'année 2018, il est sélectionné pour la huitième année d'affilée (depuis 2011) pour le prestigieux prix suédois, le Prix commémoratif Astrid-Lindgren.
Œuvres
La Prodigieuse Aventure de Tillmann Ostergrimm
* Sophie
Scholl :
Non à la lâcheté, Actes Sud Junior, 2013
Une partie de ses récompenses
Jean-Claude Mourlevat a obtenu de nombreux prix littéraires, pour Le Jeune Loup qui n'avait pas de nom, coécrit avec Jean-Luc Bénazet
