Cognac (eau-de-vie)|*|Eau-de-vie de vin
Le cognac est une eau-de-vie de vin, produite en France dans une région délimitée centrée autour de Cognac, englobant une grande partie de la Charente, la presque totalité de la Charente-Maritime, et quelques enclaves en Dordogne et dans les Deux-Sèvres.
Elle doit respecter des normes et des règles de production bien précises afin de pouvoir obtenir l'appellation « cognac ».
Zone de production
La zone d'appellation contrôlée est fixée par un décret du mai 1909, à partir des caractéristiques des sols définies par le géologue Henri Coquand en 1860.
Depuis 1938, elle est composée de différents crus :
* Grande Champagne, du cognac, dont proviennent les eaux de vie les plus fines.
* Petite Champagne, eaux-de-vie de très grande finesse.
* Borderies, de maturation plus rapide
que la grande et la petite champagne.
* Fins bois
, la plus grande zone de production, eaux-de-vie fruitées.
* Bois ordinaires ou à terroir, de maturation rapide et aux influences océaniques.
La définition géographique de ces différents crus reposant sur des considérations de terroirs (types de sols, climat...) est fixée par la loi.
Une carte de cette géographie est publiée sous le nom de « carte des crus ».
Outre la Charente en grande partie et la Charente-Maritime en totalité, quelques communes de la Dordogne et des Deux-Sèvres font partie de la zone de production.
Géologie
Le vignoble charentais est situé sur les couches calcaires d'âges jurassique supérieur et crétacé supérieur, dans la partie septentrionale du Bassin aquitain.
La « Grande Champagne » et la «
Petite Champagne »
sont sur un terrain calcaire avec comme différence des couches moins épaisses en Petite Champagne qu'en Grande ;
la Grande Champagne est située dans le Campanien (d'où son nom).
La rive gauche de la Charente est en effet une zone d'âge crétacé avec cuestas, des calcaires du Cénomanien moyen et inférieur, puis une zone du Santonien qui va jusqu'à Segonzac et se poursuit vers le sud par la zone de Campanien.
Une partie des Fins Bois se trouve sur des affleurements de marnes et d'argiles qui datent du Tithonien (anciennement nommé étage portlandien), sur la rive droite de la Charente.
Les Borderies sont sur l'étage crétacé.
Climatologie
Le terroir viticole de Cognac, situé à l'ouest du département de la Charente, a un climat océanique aquitain.
Élaboration du Cognac
Raisin et vin
Le jus de raisin (moût) provient de cépages blancs, principalement de l'ugni blanc mais on trouve aussi du colombard, de la folle-blanche… en petites quantités et depuis 2005 le croisement de l'ugni blanc et de la folle blanche.
Immédiatement après la récolte, le raisin est pressé et le moût est mis à fermenter.
La chaptalisation (ajout de sucre) est interdite.
Après 5 à 7 jours, on obtient un vin peu alcoolisé (de l'ordre de 8° à 11°) acide et trouble, peu agréable à boire en l'état (vin de chaudière).
C'est la double distillation et le vieillissement en fût de chêne qui le transformera en cognac.
Distillation charentaise
Historiquement, le vin du Cognaçais était simplement distillé pour en assurer la conservation.
Le produit obtenu, peu élaboré, était une sorte de brandy.
Il était exporté dans le reste du nord de l'Europe à des fins de coupage : en vinant un vin avec une eau-de-vie on améliorait sa capacité de garde.
La double distillation en double-chauffe (Distillation charentaise) permet d'obtenir des alcools finement élaborés.
Elle s'opère dans un alambic en cuivre, dit « alambic charentais », dont la contenance maximale en vin est réglementée.
Le vin et sa lie sont distillés une première fois, c'est la première chauffe.
Elle produit le « brouillis », titrant autour de 30 % volumique.
Le brouillis est redistillé, c'est la bonne chauffe ;
le distillateur sépare, en fonction du degré alcoolique, de son nez et de son savoir-faire,
les têtes (premiers condensats), les queues (derniers condensats), les secondes, qui s'ajoutent au brouillis pour être redistillées, et le cœur de chauffe.
Le liquide produit, le cœur, est cristallin, fortement alcoolisé (de 68 à 72 % volumique) et imbuvable en l'état, il est stocké dans des fûts de chêne des forêts de Tronçais et du Limousin et commence son vieillissement, qui va durer deux ans au minimum.
Selon la légende, la double distillation fut inventée par le chevalier Jacques de la Croix Maron de Segonzac, homme fort pieux qui fit le rêve que Satan tentait de damner son âme.
Il se vit en songe dans le chaudron du Malin ;
mais sa foi était si profondément ancrée en lui que son âme résista à une première « cuisson ».
Le Malin,
pour arriver à ses fins, fut obligé de la soumettre à une deuxième « cuisson ».
À son réveil, le chevalier eut l'idée d'appliquer son rêve au vin des Charentes.
La saison de distillation est réglementée et s'arrête le 31 mars de l'année suivant la récolte.
Vieillissement
Le vieillissement doit durer 2 ans et demi minimum.
Il se déroule dans des chais où uniquement des eaux-de-vie de cognac peuvent être stockées.
Les fûts doivent être faits de bois de chêne.
Les maîtres de chai choisissent le plus souvent selon le grain souhaité la forêt de Tronçais ou du Limousin.
Les fûts sont neufs ou ne doivent pas avoir contenu autre chose que des eaux-de-vie de cognac.
Ces trois traitements ont un caractère obligatoire.
Processus
Au cours du vieillissement, des échanges s'opèrent entre le chêne de la barrique, l'eau-de-vie et l'atmosphère.
Ces échanges sont indispensables pour transformer l'eau-de-vie en cognac, développer ses parfums et lui donner sa couleur ambrée et des arômes particuliers.
Une fois en bouteille, un cognac ne vieillit plus.
Certaines maisons de cognac utilisent des copeaux de chêne (le boisé), pour agir sur le goût ;
du colorant caramel (e150) est généralement ajouté afin de normaliser la coloration du produit .
Part des anges
Pendant le vieillissement, une partie de l'alcool s'évapore dans l'atmosphère, c'est la « part des anges ».
Elle profite à un champignon microscopique, Baudoinia compniacensis (= Torula compniacensis), qui donne aux murs et aux toits des chais de la région une couleur noire, comme une suie très fine.
Les autorités scrutaient d'ailleurs les murs et toits pour vérifier si une demeure ne cachait pas une production clandestine.
Les stocks diminuant chaque année naturellement (environ 2 %), la partie évaporée doit être remplacée par le contenu d'un fût de la même provenance ;
cette opération s'appelle « l'ouillage ».
La réduction et l'assemblage
L'eau de vie ne perdant qu'un degré tous les ans pendant 5 ans puis 1/4 de degré tous les ans, l'opération de réduction consiste à ajouter très progressivement à l'eau-de-vie de l'eau distillée ou déminéralisée pour l'amener plus rapidement au volume alcoolique désiré du cognac commercialisé (40 % vol minimum).
En général, un cognac est un assemblage d'eaux-de-vie de différents âges et qui peuvent provenir de différents crus de la région délimitée.
Un cognac composé des 2 premiers crus (Grande et Petite Champagne), avec au moins 50 % de Grande champagne, est appelé «
Fine Champagne ».
Il n'est pas rare de trouver des cognacs dont les eaux-de-vie ne proviennent que de « Grande Champagne » mais il est plus difficile de trouver un cognac millésimé, à la différence d'un armagnac ou d'un whisky.
L'âge d'un cognac est l'âge de la plus jeune eau-de-vie qui rentre dans l'assemblage.
Ainsi, un cognac de dix ans d'âge contient des eaux-de-vie qui ont passé dix ans dans des fûts de chêne mais aussi des eaux-de-vie qui peuvent avoir vieilli pendant , , ou plus.
C'est le maître de chai qui détermine en fonction du goût final à obtenir, les différentes eaux-de-vie et les quantités respectives à assembler.
L'assemblage se déroule dans de grands tonneaux (des foudres), puis le cognac est mis en bouteilles.
Le contrôle et la traçabilité
Les normes d'élaboration du cognac sont très strictes, le contrôle du respect de ces normes est confiée au Bureau national interprofessionnel du cognac (BNIC).
L’AOC Cognac est quant à elle certifiée par l’organisme certificateur Certipaq.
De plus le service de la répression des fraudes (c'est un produit alimentaire) et le service spécialisé du cognac SACI ou secteur d'assiettes des contributions indirectes du service des douanes (à cause des taxes sur les alcools) surveillent ce commerce.
Histoire du cognac
Au , l'empereur romain
Probus permit aux vignerons gallo-romains de produire eux-mêmes leur vin.
Il libéra le vignoble de Saintonge des taxes et permit l'exportation des premières barriques de vin dans tout l'Empire.
Au , le vin de la région est apprécié bien au-delà de son territoire depuis des siècles.
Seulement, peu alcoolisé, il voyage mal et arrive souvent « piqué ».
De plus il est fortement concurrencé par le vin de Bordeaux et son acheminement est rendu difficile par la guerre de Cent Ans.
On décide alors de le distiller pour transporter cette « eau ardente » en barriques le long de la Charente, à destination des royaumes du nord de la Ligue hanséatique.
Les Néerlandais raffolent de ce brandewijn (« vin brûlé », d'où le terme anglais brandy et le terme français ), qu'ils boivent coupé d'eau dans les tavernes, les ports, sur leurs bateaux, plus rarement chez eux.
Au début du apparaît la distillation simple, afin de diminuer les frais de transport et de stockage, car un alcool concentré, que l'on peut couper d'eau à l'arrivée, occupe moins de volume que le vin lui-même.
Les premiers alambics sont installés en Charente par les Hollandais, appelés à cette époque pour canaliser le marais poitevin dans le cadre de sociétés par actions, après avoir déjà assuré l’exportation du sel.
Les commerçants hollandais, comme Bonaventure Godet, font la renommée des crus de « Champagne » et des « Borderies », qu'ils transforment en « vin brûlé ».
Pensant recréer le vin initial, les négociants hollandais boivent ce breuvage allongé d'eau et le stockent dans les différents ports où les mènent leurs importants réseaux commerciaux.
Pour les mentions de vieillissement, ce sont :
* *** ou VS (Very Special) : la plus jeune eau-de-vie de l'assemblage est âgée de deux ans au minimum.
* VSOP (Very
Superior
Old Pale) :
la plus jeune eau-de-vie de l'assemblage est âgée de quatre ans au minimum.
* Napoléon, XO (Extra Old), Extra ou Hors d'âge : la plus jeune eau-de-vie de l'assemblage est âgée de six ans au minimum, et dix ans après 2018.
Néanmoins, les producteurs proposent généralement des cognacs plus âgés.
Dans ces cas, les dénominations commerciales ne sont pas normalisées.
Par ailleurs, les millésimes ne sont pas reconnus en tant que tels, du fait que les eaux-de-vie commercialisées sont, dans la grosse majorité des cas, le fruit d'assemblages.
D'ailleurs le cognac, comme le bordeaux rouge, est un art d'assemblage.
La mention Fine est facultative mais ne peut être apposée que pour les « eaux-de-vie d'Appellation d'origine contrôlée d'origine viticole ».
Le cru ne peut être mentionné que si toutes les eaux-de-vie qui constituent l'assemblage proviennent de ce cru.
L'appellation Fine Champagne contrôlée signifie un cognac venant exclusivement de Grande Champagne (minimum 50 %) et de Petite Champagne.
Économie du cognac
Viticulture
Pour la campagne 2010/2011 (chiffres BNIC), pour ha en production, il y a exploitations agricoles.
La superficie moyenne des exploitations de la région délimitée Cognac se situe à .
La répartition suivant les crus donne :
* plus que 995 ha pour 251 exploitations en bois ordinaires.
Distillation
Depuis 2008, une « réserve climatique » a été créée.
Il s'agit d'une eau-de-vie stockée sous cuve inerte et qui ne vieillit pas.
Elle peut être utilisée uniquement en cas d'aléas climatiques lors des récoltes suivantes.
La distillation, pour la récolte 2010, a atteint le niveau de AP (réserves comprises).
Depuis 2010, une « réserve de gestion » a été créée.
Il s'agit d'une eau-de-vie stockée sous bois et qui vieillit normalement.
Elle n'est commercialisable qu'au moment de sa libération (passage en compte 4 pour 2010).
Fin , les stocks globaux de la Région Cognac se situent à d'AP.
La répartition est la suivante :
Maisons de cognac
Les dix plus grosses maisons de Cognac sont par ordre d'importance du chiffre d'affaires (données croisées octobre 2018 insee et rrncs):
7 maisons sur 10 ont été intégrées dans des grands groupes et 3 sont restées aux mains des familles des fondateurs.
Production
Après avoir triplé entre 1960 et 1990, la production de cognac va décroître fortement à partir de 1990, subissant de plein fouet une surproduction et la crise dans certains pays asiatiques grands consommateurs (Chine, Japon, Corée du Sud, Thaïlande, Taïwan...), surtout des bouteilles les plus chères.
On assistera alors à une politique d'arrachage des vignes pour réguler la production.
Depuis la fin des années 1990, le cognac regagne des marchés, notamment aux États-Unis avec la mouvance du phénomène rap et le succès de certains cocktails.
En octobre 2007, la production annuelle (12 mois glissants) a atteint 163 millions de bouteilles.
Un marché d'export
Selon le BNIC, 98 % de la production est destinée à l'export et les parts de marché 2010-2011 par zones les plus significatives sont les suivantes :
* Amérique
du Nord
31 % avec les États-Unis comme marché .
* Extrême-Orient : 35 % principalement en Chine (26,2 millions de bouteilles sur l'exercice 2017
- 2018) et Singapour (26,6 millions de bouteilles).
Autour du cognac
Dans la région de Cognac, l'activité économique est principalement centrée sur le cognac et ses fournitures connexes.
Parmi les industries qui gravitent autour du cognac on peut citer :
* Des entreprises de fabrication et de ventes de machines agricoles, d'embouteillage, d'étiquetage, de chaînes de conditionnement.
* Des entreprises de service aux exploitations agricoles, de distribution de produits phytosanitaires et de fournitures pour chais.
* Des entreprises de fabrication d'alambics et de cuves.
La verrerie : une usine de fabrication de bouteilles et de flacons du groupe Saint-Gobain est installée à Cognac.
* La décoration du verre : satinage des bouteilles, pose et fabrication des cachets de cire et des galons.
* L'imprimerie pour les étiquettes et les documentations publicitaires.
Le cognac dans la culture populaire
Avant la Seconde Guerre mondiale, le cognac était principalement consommé sous forme de « fine à l'eau », c'est-à-dire dilué avec de l'eau.
Cette pratique est aujourd'hui devenue confidentielle.
Exporté aux États-Unis dès le , le cognac y a été particulièrement popularisé par les G.I. après la Seconde Guerre mondiale, et adopté par les communautés afro-américaines, par opposition au whisky, symbole de la boisson WASP.
Il est devenu un véritable symbole dans la culture hip-hop américaine à la suite de son utilisation dans de nombreux clips de rap.
Certains chanteurs en font même la publicité.
Le cognac est appelé « yak » dans ces milieux.
Le cognac a aussi bénéficié de cette aura en Asie grâce à de nombreuses communautés présentes sur le sol américain, canadien ou britannique.
Il reste pourtant une boisson chère si on le compare à la vodka, au rhum ou au whisky.
Utilisations du cognac
Le cognac est un des deux ingrédients du Pineau des Charentes (l'autre étant le moût de raisin provenant de la même exploitation), et rentre pour moitié dans la liqueur Grand Marnier.
Des cocktails à base de cognac additionnés de liqueur de fruits (fruit de la passion, noix de coco...) sont également fabriqués.
Un grand nombre de recettes de cuisine traditionnelle, de desserts ou de plats requièrent l'utilisation de cognac.
Plusieurs des producteurs de cognac dans la ville et la région permettent aux visiteurs de goûter leurs produits.
Traditionnellement consommé en digestif, le cognac s'apprécie aussi à l'apéritif où on le boit avec du tonic et un glaçon, cocktail popularisé par la maison Bisquit sous le nom de Surfer.
En 1979, la cave, précédemment détenue par l'Ancap (société d'État), a été privatisée.
Toutefois, le « Cognac Juanicó » reste préparé et distribué par la firme Caba SA, détenue par Ancap.
Selon l'entreprise, le développement suit les anciens procédés de distillation et de vieillissement en fûts de chêne du Limousin, à partir de ceps légitimes de folle blanche, de colombard et de saint-émilion (ugni blanc).
Le cognac est utilisé dans la sauce du steak au poivre.
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des liqueurs et eaux-de-vie françaises en AOC
Bibliographie
* Jean-Marie Auby, Robert Plaisant, Le droit des appellations d'origine.
L'appellation Cognac, Librairie technique, 1974.
Ouvrage juridique consacré pour le tiers aux législations étrangères et aux traités internationaux sur les appellations d'origine, pour deux tiers à la réglementation française de l'appellation cognac.
Références
Liens externes
Sites internet
* http:/
Le site du Bureau National Interprofessionnel du cognac
* http:/
Le site du Syndicat Général des Vignerons pour la Défense de l'AOC Cognac
* http:/
Le site de l’encyclopédie du Cognac
* http:/ cognac 1_annuaire php cognac modules loader.html
Double distillation en détail
Presse
Videos
mfkzgj964xzbg8slxbab63ws6f6pqk7
