Catcheur américain|Naissance en avril 1980|Naissance à Knoxville (Tennessee)|Catcheur de la World Wrestling Entertainment
Randal Keith Orton (né le à Knoxville) est un catcheur (lutteur professionnel) et un acteur américain.
Il travaille actuellement à la , dans la division SmackDown Live.
Randy Orton est un catcheur de , après son grand-père Bob Orton, Sr.
et son père «
Cowboy
Bob Orton, Jr..
Avant d'être promu dans le roster principal de la World Wrestling Federation, Randy Orton a lutté un mois à la Mid-Missouri Wrestling Association
-Southern Illinois Conference Wrestling.
Il a ensuite été transféré à la Ohio Valley Wrestling où il a détenu le Championnat Hardcore de la OVW à deux reprises.
Randy Orton fait ses débuts dans les programmes de la WWE en 2002 où il rejoint vite le clan de l'Evolution, composé de Triple H, Batista et Ric Flair.
Il remporte son premier titre mondial, le Championnat du Monde Poids-lourds, à , face à Chris Benoit, en août 2004.
Il devient ainsi le plus jeune Champion du monde de l'histoire.
Quelques années après, Randy Orton remportera pour la première fois le Championnat de la WWE, en 2007, titre qu'il remportera neuf fois durant sa carrière.
Il devient alors l'un des catcheurs les plus populaires de la fédération.
En fin d'année 2013, à {{langue|en|.
Jeunesse
Randy Orton est le fils du catcheur «
Cowboy »
Bob Orton, Jr.
et de sa femme Ellaine.
Il a deux frères et une sœur.
Il souhaite suivre la même voie que son père et devenir catcheur mais ce dernier l'en décourage personne ne vient et il décide de retourner à Camp Pendleton.
World Wrestling Entertainment (2001-…)
Ohio Valley Wrestling (2001-2002)
Début 2001, Randy Orton signe un contrat avec la World Wrestling Federation (WWF).
Il est alors envoyé à l'Ohio Valley Wrestling (OVW) à Louisville, Kentucky, où il continue son entraînement.
Lors de son passage à la OVW, Randy Orton a lutté avec Rico Constantino, Jerry Lynn ou encore John Cena, qui se faisait surnommer The Prototype.
Il fait aussi équipe avec Bobby Eaton lors d'un tournoi pour essayer de remporter en vain, le OVW Southern Tag Team Championship.
Il a remporté le Championnat Hardcore de la OVW à deux reprises en battant Mr. Black le 14 février 2001 et Flash Flanagan le 5 mai 2001.
Peu de temps après, Randy Orton devient un des favoris du public et est placé dans une série de matchs contre Hardcore Holly.
En septembre 2002, Randy Orton est drafté à Raw, où il bat Stevie Richards pour ses débuts dans le show.
Quelques semaines après ses débuts à Raw, il subit une blessure à l'épaule, le laissant éloigné des rings pendant plusieurs mois.
Durant sa convalescence, il apparaît chaque semaine dans son segment Randy News Network, un segment hebdomadaire parlant de sa condition de santé en interrompant d'autres segments de Raw, ce qui lui cause une lente transition vers un caractère narcissique et égocentrique heel.
Evolution, Intercontinental Champion et World
Heavyweight Champion (2003-2005)
Après sa blessure guéri, le 20 janvier 2003, Randy Orton vient en aide à Triple H, Ric Flair et Batista pour battre Scott Steiner, un rival de Triple H.
Ce dernier nomme cette faction, Evolution.
Le groupe a atteint son apogée à Armageddon en 2003, où tous les titres de Raw étaient détenu par les membres de l'Evolution.
En 2003, Randy Orton a passé la plupart de son temps à aider Triple H à conserver son World Heavyweight Championship en blessant ses adversaires ou en intervenant lors de ses matchs.
La même année à SummerSlam, Randy Orton rejoint l'Elimination Chamber match pour le World Heavyweight Championship, s'occupant principalement d'assurer la défense du titre de Triple H. Il sera éliminé par Goldberg mais son mentor parviendra quand même à conserver sa ceinture.
Randy Orton s'autoproclame "The Legend Killer", un jeune arriviste talentueux qui se présente lui-même comme l'avenir de la lutte professionnelle.
À la suite de cette gimmick, il entreprend de nombreuses rivalités avec des légendes du catch en leur manquant de respect verbalement et même physiquement.
Avec l'aide de son manager Ric Flair, il bat Shawn Michaels à Unforgiven 2003, un des premiers de la liste des grands noms du catch ayant été confronté à Randy Orton dans un "Legend vs.
Legend Killer" match.
Le 26 avril 2004, lors d'un épisode de Raw, il crache au visage de Harley Race, une star du catch des années 1970 et 1980 et membre du WWE Hall of Fame ainsi que du Wrestling Observer Hall of Fame.
Pendant ce temps, Randy Orton a commencé à utiliser le mouvement qui allait devenir sa prise de finition, le RKO, un jumping cutter dont le nom reprend ses initiales.
Le 14 décembre 2003 à Armageddon, il remporte le WWE Intercontinental Championship en battant
Rob Van
Dam.
Après cette victoire, Randy Orton débute le plus long règne du titre depuis 1997, en tenant la ceinture pendant plus de sept mois.
En 2004, il continue de s'imposer en tant que "Legend Killer" en défiant la légende harcore Mick Foley.
Ce dernier reformera l'équipe Rock 'n' Sock Connection avec The Rock pour rivaliser avec Evolution (Randy Orton, Ric Flair et Batista) dans un match handicap à WrestleMania XX où l'Evolution ressortira vainqueur.
Randy Orton bat Mick Foley
un mois plus tard
lors de Backlash, dans un "Legend vs.
Legend Killer" hardcore match pour conserver son titre.
Le match était sanglant, des punaises et des fils barbelés ont été utilisés.
Deux mois plus tard,
à Bad Blood, il conserve son titre face à Shelton Benjamin.
Le 27 juillet à Vengeance, il perd le Championnat Intercontinental au profit de Edge mettant ainsi un terme à son règne.
Après avoir perdu le titre Intercontinental, Randy Orton devient le challenger numéro un pour le Championnat du Monde Poids-Lourds, après avoir remporté une bataille royale à 20 superstars le 26 juillet à Raw.
Le 15 août à SummerSlam, il bat le champion en titre, Chris Benoit.
Il devient alors le plus jeune Champion du monde de l'histoire à 24 ans.
À la fin du match
Chris Benoit serre la main du nouveau champion pour lui montrer le respect que l'homme devrait avoir.
La nuit suivante à Monday Night Raw, après avoir défendu avec succès le World Heavyweight
Championship contre Chris Benoit
dans un match revanche, il se fait trahir et exclure d'Evolution.
Alors que Batista l'avait prit sur ses épaules pour fêter sa victoire, Triple H a fait signe qu'il était content en levant son pouce puis l'a brusquement changé en un pouce vers le bas, Batista projette donc violemment Randy Orton au sol le mettant dans l'incapacité de se défendre.
La semaine suivante, Ric Flair et Batista l'attaquent tandis que dans le ring, Triple H révèle toute la convoitise et la jalousie qu'il a pour le World Heavyweight Championship.
Il ordonne à Randy Orton de lui remettre le titre, mais il refuse en lui crachant au visage et en le frappant à la tête avec la ceinture.
Randy Orton perd le titre un mois plus tard à Unforgiven face à son ancien mentor, Triple H.
De nombreuses interventions en faveur de HHH ont eu lieu durant le match.
Après la perte de son titre, Randy Orton cherche à se venger et prend donc les membres d'Evolution par surprise en leur faisant parvenir un gigantesque gâteau dont il est sorti pour humilier et attaquer le groupe.
Lors de Taboo Tuesday, Randy Orton bat Ric Flair dans un Steel Cage match.
Après cela, il a été promu en tant que General Manager de Raw pendant une semaine, grâce à la victoire de son équipe face à celle de Triple H, dans un 4 contre 4 à élimination lors des Survivor Series en étant le dernier survivant.
Il a continué sa rivalité avec Triple H en le plaçant dans des matchs de défense de titre avec des stipulations en sa défaveur.
Début 2005, il participe à un 6-man
Elimination
Chamber match à New Year'
s Revolution pour le Championnat du Monde Poids-Lourds
Il se fera éliminer en dernier par un pedigree de Triple H. Lors du Raw du 10 janvier, il bat Batista et gagne un match de championnat face à Triple H au Royal Rumble pour le World Heavyweight Championship, sans succès.
The Legend Killer (2005-2007)
En février 2005, Randy Orton commence une relation à l'écran avec Stacy Keibler et rivalise brièvement avec Christian.
Lors du Raw du 28 février, "Superstar" Billy Graham fait une apparition et conseille à Orton "d'aller là où aucun catcheur n'est encore allé" .
Tenant compte de l'avis de Graham, Orton a affirmé qu'il allait se démarquer de tous les autres lutteurs en mettant fin à la série d'invincibilité de l'Undertaker à WrestleMania.
Tout au long du mois de mars, Orton rivalise avec l'Undertaker affirmant qu'il n'a pas peur de lui.
Le 21 mars à Raw, Orton devient heel une nouvelle fois, en exécutant un RKO sur sa petite amie Stacy Keibler, en guise d'avertissement pour l'Undertaker.
Depuis, ce dernier joue avec la santé mentale d'Orton en apparaissant subitement lors de ses promos, en faisant apparaître de la fumée, du feu et la foudre dans l'obscurité.
Une autre légende de la WWE, Jake "The Snake" Roberts conseille Orton de ne surtout pas sous-estimer l'Undertaker, mais Orton lui exécute un RKO.
Durant les semaines qui ont précédé WrestleMania, Orton est devenu de plus en plus provocant en agressant l'Undertaker dans le ring après les distractions de son père, "Cowboy" Bob Orton.
À WrestleMania 21, Randy Orton perd face à l'Undertaker malgré les interventions de son père durant le match.
La nuit suivante à Monday Night Raw, Orton fait face au Champion du Monde Poids-Lourds, Batista.
Il indique que son match contre l'Undertaker lui a infligé une sérieuse blessure à l'épaule.
Bien que mis à l'écart à cause de sa blessure, Orton apparaît à Raw et dit qu'il est inadmissible de la part de la WWE de ne pas l'avoir inclut dans le WWE Draft Lotery.
Il a été informé par le président de la WWE Vince McMahon qu'il était bel et bien un candidat pour le draft, ce qui laisse la possibilité d'un retour à SmackDown!.
Le 16 juin, il est drafté à SmackDown!. Après sa guérison Orton continue sa rivalité avec l'Undertaker en le battant à SummerSlam à la suite d'une distraction de son père.
Deux mois plus tard
Randy Orton et son père battent l'Undertaker dans un Handicap Casket match.
Le mois suivant Orton participe au traditionnel SmackDown vs.
Raw Elimination match aux Survivor Series.
L'équipe de SmackDown! remporte le match après que Orton est le dernier survivant du match en éliminant Shawn Michaels.
Lors du même pay-per-view, The Undertaker qui avait été absent depuis qu'Orton l'avait apparemment tué lors d'un épisode de SmackDown!
(kayfabe), revient d'entre les morts dans un cercueil en feu.
La rivalité prend fin à Armageddon sur une victoire de l'Undertaker dans un Hell in a Cell match.
Si l'Undertaker perdait ce match, il devait prendre sa retraite.
Le 16 décembre, l'Undertaker entre sur le ring accompagné d'un druide pour offrir une promo.
The Undertaker subit un RKO d'Orton lors d'une attaque surprise.
Le druide se révéla être Bob Orton, qui a donné l'urne à son fils, qui selon le scénario, permet à quiconque tenant l'urne autrefois appartenant à Paul Bearer, de contrôler l'Undertaker.
Cependant, Orton a été battu à Armageddon, où s'est achevé cette rivalité qui a duré environ neuf mois.
Début 2006, Randy Orton prend part au Royal Rumble en entrant en et est éliminé en dernier par Rey Mysterio.
Mysterio gagne donc un match de championnat à WrestleMania.
À la suite de cette défaite, Orton pousse Mysterio à tenter à nouveau sa chance à No Way Out, défi que Rey Mysterio accepte.
Orton parvient à battre Mysterio, gagnant alors le droit d'affronter le champion à WrestleMania 22.
Durant les semaines qui ont précédé No Way Out, Orton a fait des remarques désobligeantes sur Eddie Guerrero, un ami proche de Mysterio qui est mort quelques mois auparavant.
Ces propos étaient censés alimenter la rivalité entre Mysterio et Orton mais beaucoup de fans ont estimé que les commentaires étaient injustifiés et particulièrement désagréable si peu de temps après la mort d'Eddie Guerrero en novembre 2005.
Après la victoire d'Orton, Theodore Long le General Manager de WWE SmackDown rajoute Mysterio dans le match pour le titre, changeant le match de championnat en un Triple Threat match entre Orton, Mysterio et le Champion du Monde Poids-Lourds Kurt Angle.
La rivalité se termine après que Mysterio a battu Orton et Angle à WrestleMania.
Le 4 avril 2006, Randy Orton a été suspendu par la WWE pour une durée de 60 jours pour "conduite non-professionnelle".
Dans une interview il a déclaré: "ma conduite était indigne d'un champion, et c'est ce que je vais être à nouveau quand je reviendrai".
Pour couvrir cette suspension, une blessure truquée a été conçue, où Kurt Angle a cassé la cheville d'Orton lors d'un match revanche de WrestleMania 22.
Orton est de retour le 5 juin à Raw et entre en rivalité avec Kurt Angle.
Ils se feront face à One Night Stand résultant d'une victoire d'Angle ainsi qu'à Vengeance résultant d'une victoire d'Orton.
Pendant le mois de juillet, Orton commence une rivalité avec la légende du catch
Hulk
Hogan après l'avoir insulté et avoir flirté avec sa fille Brooke qui n'avait alors que dix-huit ans à l'époque.
Le 20 août lors de SummerSlam, les deux se rencontrent dans un "Legend vs.
Legend Killer" match, où Hogan vaincra Orton.
Rated
RKO et World
Tag
Team Champion (2006-2007)
Après une nouvelle formation de la DX (D-Generation X) par Triple H et Shawn Michaels qui ont coûté plusieurs fois le Championnat de la WWE à Edge, ce dernier demande à Orton d'unir leurs forces pour vaincre la nouvelle DX.
Orton, dont le règne de Champion du Monde Poids-Lourds avait été terminé par Triple H en 2004, a accepté de former une équipe avec Edge, créant ainsi Rated-RKO.
Rated
-RKO
sera la première équipe à battre DX depuis leurs retrouvailles, lors de Cyber Sunday et a rapidement dominé la division tag team de la branche Raw.
Ils deviennent très vite Champions du Monde par équipe face à Ric Flair et "Rowdy" Roddy Piper le 13 novembre 2006 à Monday Night Raw, faisant d'Orton le Triple Crown Champion de la WWE.
Le 27 novembre, Randy Orton et Edge ont attaqué Ric Flair avec des chaises en acier pour faire enrager DX.
Le 8 janvier 2007 lors de New Year's Revolution, Rated-RKO fait face à DX dans un match de défense de titre mais le match s'est terminé en no contest après une blessure légitime de Triple H durant le match.
Avec HHH hors de combat, Rated-RKO a continué leur rivalité avec le seul membre restant, Shawn Michaels.
Ils perdent les ceintures par équipe le 29 janvier 2007 à Raw contre Shawn Michaels et John Cena.
Randy Orton et Edge subissent ensuite une série de défaites face à Cena et Michaels pendant les mois qui suivent, conduisant à de la haine l'un envers l'autre.
Peu à peu Randy Orton et Edge deviennent rivaux dans l'objectif d'atteindre le Championnat de la WWE.
Finalement, ni l'un ni l'autre n'a remporté le titre après avoir perdu un Fatal 4 Way match pour devenir challenger numéro un à Backlash.
Une fois l'équipe Rated-RKO dissoute, il participe au Money in the Bank
Ladder match de WrestleMania 23, mais ne parvient pas à remporter le match.
Randy Orton reprend sa gimmick de "Legend Killer" en attaquant Shawn Michaels à la tête, incluant de puissants DDT et Punt Kick dans le crâne.
Orton défait Michaels dans un "Legend vs.
Legend
Killer match" à Judgment
Day
le 20 mai 2007
L'arbitre a été contraint d'arrêter le match et donner la victoire à Orton à la suite de l'effondrement de Michaels au centre du ring, qui subira alors une commotion cérébrale.
Il continue ses attaques sur des légendes de la WWE telles que Rob Van Dam, Ric Flair, Dusty Rhodes et Sgt.
Slaughter.
WWE Champion (2007-2008)
Randy Orton commence un feud avec John Cena pour le Championnat de la WWE.
La rivalité commence quand John Cena bat Trevor Murdoch, Lance Cade et Umaga
dans un 2 contre 3 Handicap Match (Cena faisait équipe avec Candice Michelle)
Après le match, Orton porte son RKO sur John Cena.
Le 23 juillet 2007 à Raw, le general manager Jonathan Coachman désigne Randy Orton comme challenger numéro un à SummerSlam pour le Championnat de la WWE détenu par John Cena.
Après cette annonce, Randy Orton vient toutes les semaines attaquer John Cena lors de ses matchs.
À WWE Saturday
Night's
Main Event
, John Cena bat Carlito et après le match
Orton attaque
Cena
et lui porte un RKO sur une chaise.
À Summerslam 2007
, John Cena bat Randy Orton pour conserver son titre
Lors d'un WWE Raw, on apprend qu'Orton aura une nouvelle chance de devenir Champion de la WWE à Unforgiven.
Lors d'un Raw, Randy Orton porte son Punt Kick sur le père de John Cena.
Peu après, Cena devient furieux envers Orton et veut le détruire.
À Unforgiven, Randy Orton bat
John
Cena par DQ mais ne remporte donc pas le titre.
Orton parvient enfin à devenir Champion de la WWE pour la première fois à No Mercy : à la suite d'une blessure de Cena, le titre est offert à Orton, étant donné qu'il était le challenger au titre.
Fou de rage, Triple H arrive et obtient un match pour le titre dans la soirée.
Randy Orton va déjà perdre le titre au profit de Triple H. Après l'avoir défendu contre Umaga, M. McMahon lui annonce qu'il doit défendre le titre une nouvelle fois contre Orton dans un Last Man Standing match.
Orton parvient à le vaincre, et devient une nouvelle fois Champion de la WWE.
À Cyber Sunday, Shawn Michaels est élu pour affronter Randy Orton pour le titre.
Randy Orton perd par disqualification, conservant donc le titre.
Aux Survivor Series, il réaffronte Michaels (ce dernier n'ayant pas eu droit au Sweet Chin Music sous peine de disqualification), et parvient à le battre.
Chris Jericho fait son retour à la WWE et attaque Orton.
Après quelques affrontements à Raw, les deux hommes se rencontrent à Armageddon, où Orton perd par disqualification après une intervention de JBL.
Début 2008, Orton commence un feud avec le Champion Intercontinental Jeff Hardy, qui convoite son titre de Champion de la WWE.
Orton frappe son frère et le feud commence alors.
Deux semaines plus tard
, Randy Orton affronte Jeff Hardy pour le titre Intercontinental mais perd par disqualification au tout début du match à la suite d'un coup bas.
Les deux quitteront l'arène sur une civière à la suite d'un swanton bomb exécuté par Jeff Hardy du haut de sur Randy Orton.
Au Royal Rumble, Orton bat Hardy.
Le retour de John Cena au Royal Rumble et sa victoire dans ce match lui permet de rencontrer un Champion à WrestleMania 24 ;
Cena gagne par disqualification dans un match à No Way Out contre Orton.
Les trois hommes (avec Triple H) se rencontrent à Wrestlemania 24 où ils se disputent le Championnat de la WWE.
Orton remporte la victoire et conserve son titre.
À Backlash, Orton perd le titre dans un Fatal
Four Way
Elimination match
face à John Cena, JBL et Triple H, à la suite d'une victoire de ce dernier.
Orton continue sa conquête du titre.
Il perd contre Triple H à Judgment Day dans un Steel Cage match,
et à One Night Stand dans un Last
Man
Standing
match.
Pendant ce match, il se blesse à la clavicule.
The Legacy et WWE Champion (2008-2010)
Il fait son retour le septembre, mais étant toujours blessé ne peut pas remonté sur le ring.
Lors du de Raw du 3 novembre, Shane McMahon annonce qu'il était guéri depuis plusieurs semaines, et lui donne un match contre CM Punk, match qu'il perdra par disqualification après une intervention de Cody Rhodes et Ted DiBiase.
Lors du Raw du 17 novembre, il bat CM Punk dans un Lumberjack Match.
Il entre en rivalité avec Batista.
Aux Survivor Series, il bat la Team Batista dans un Survivor Series
Tag
Team match.
Lors du Raw du 24 novembre, il perd un Triple Threat Match au profit de Chris Jericho pour être challenger au WWE World
Heavyweight
Championship de John Cena,
match qui comprenait aussi Batista.
Orton forme un clan avec Rhodes et DiBiase appelée "The Legacy".
Sa rivalité avec Batista prend fin lorsqu'il le blesse en décembre.
Début 2009, il remporte le Royal Rumble match, et obtient donc un match de championnat mondial à WrestleMania XXV.
Il choisit d'affronter Triple H pour le Championnat de la WWE.
Cependant, il ne parvient pas à remporter le match.
Lors de Backlash, à la suite de la victoire de The Legacy sur Triple H, Shane McMahon et Batista, Orton remporte le Championnat de la WWE. Lors de Judgment Day, il perd par DQ face à Batista et conserve donc son WWE Championship.
Lors de Extreme Rules 2009, il perd son titre face à Batista dans un Steel Cage Match.
Lors du Raw du 15 juin, il remporte le Fatal-Four-Way Match contre John Cena, Big Show et Triple H pour le WWE Championship laissé vacant par Batista car The Legacy l'avait agressé et donc blessé.
Lors de RAW du 22 juin, il défend son titre face à Triple H dans un Last
Man Standing match qui se solde par un nul vu qu'aucun des deux hommes n'a été capable de se relever au compte de 10.
De ce fait, il reste champion.
Lors de The Bash 2009, il conserve son titre face à Triple H dans un Three Stages of Hell match.
Lors de Night of Champions, il conserve son titre face à John Cena et Triple H dans un Triple Threat match grâce à une intervention des autres membres de la Legacy.
À SummerSlam 2009, il conserve son titre face à John Cena.
À Breaking Point, il perd son titre contre John Cena dans un I
Quit match, après un STF de ce dernier.
Lors de Hell in a Cell il bat John Cena et récupère le titre dans un Hell in a Cell match.
Lors de Bragging Rights, il perd son titre face à John Cena dans un Iron
Man match d'une heure sur le score de 6-5
, il ne pourra donc plus prétendre au titre tant que Cena sera champion.
Il entre ensuite en rivalité avec Kofi Kingston où sa Team bat celle d'Orton lors des Survivor Series (2009).
Lors de .
Le 4 janvier 2010 à RAW, il défait Kofi Kingston.
Ce match marque la fin de leur rivalité.
Lors de RAW du 11 janvier 2010, il bat Kofi Kingston et John Cena grâce à l'intervention de The Legacy ce qui lui permet d'être le challenger numéro 1 pour le titre de la WWE.
Match qu'il perdra face à Sheamus lors du Royal Rumble 2010.
WWE Champion et rivalité avec la Nexus (2010-2011)
Durant les semaines qui suivent, des tensions se créent entre les membres de la Legacy.
Le 22 février à RAW, alors que la Legacy devait affronter Kofi Kingston, Evan Bourne et Yoshi Tatsu, alors qu'il semblait vouloir repartir avec son gang sur de meilleures bases, Orton attaque Rhodes et DiBiase et porte un RKO sur ce dernier, offrant la victoire à l'équipe adverse, et marque également la fin de la Legacy il effectue un face-turn.
Lors de WrestleMania XXVI, il bat Cody Rhodes et Ted DiBiase.
Le 12 avril à RAW, le Guest Host David
Hasselhoff le désigne comme challenger pour le World Heavyweight Championship de Jack Swagger.
Lors du Draft à RAW, il perd un Triple Threat match pour déterminer l'aspirant au Championnat de la WWE à cause d'Edge qui est venu lui porter un Spear, laissant la victoire à Batista.
La semaine suivante à RAW, le 3 mai, il est invité au Cutting Edge.
Après avoir exécuté un RKO sur Wayne Brady, le Guest Host de la soirée, il reçoit une proposition de la part d'Edge visant à réunir de nouveau la Rated-RKO que les deux lutteurs formaient dans le temps.
Il tenta un RKO sur Edge mais celui-ci fut contré et celui-ci assena un Big boot sur sa face.
Il affirmera finalement son refus de le rejoindre après s'être relevé en le surprenant d'un RKO alors que ce dernier s'élançait pour son Spear.
Lors d'Over the Limit, le match entre Orton et Edge se termine par double décompte extérieur, à la suite d'une blessure de Randy Orton.
Orton entre en course pour le Championnat de la WWE.
Après plusieurs tentatives de remporter le titre, d'abord à 4-Way Finale puis à SummerSlam, il parvient enfin à le remporter à Night of Champions dans un Six-Pack Elimination
Challenge match
face à Sheamus, John Cena, Wade Barrett, Chris Jericho et Edge.
Il défend avec succès le titre contre Sheamus lors de Hell in a Cell, dans un Hell in a Cell match.
Orton parvient à conserver le titre plusieurs fois face à Wade Barrett, d'abord à Bragging Rights, ensuite à Raw puis enfin aux Survivor Series.
Le lendemain des Survivor Series, il conserve le titre une nouvelle fois face à Wade Barrett.
À la suite de ce match,
The Miz utilise son Money in the Bank sur Orton, et devient le nouveau Champion.
Il ne parvient pas à récupérer le titre lors de TLC.
Il affronte à nouveau
The Miz au Royal Rumble 2011 pour le titre, mais perd le match à la suite d'une intervention de la Nexus ce qui montre le début de la rivalité entre lui et le leader CM Punk.
Lors des semaines précédent Wrestlemania XXVII, Orton élimine successivement un par un tous les membres de la Nexus, excepté CM Punk qu'il devra affronter à WrestleMania, avec son Punt Kick.
Il parvient à battre CM Punk à WrestleMania.
Leur rivalité se termine à Extreme Rules sur une victoire d'Orton sur Punk dans un Last
Man Standing match, quelques jours après le draft d'Orton à SmackDown.
World Heavyweight
Champion et Rivalités
avec Mark Henry et Wade Barrett (2011-2012)
Le 29 avril, Randy Orton fait sa première apparition à SmackDown, en étant interrompu successivement par Drew McIntyre, Alex Riley puis Alberto Del Rio.
Plus tard dans la soirée, lors de son premier match à SmackDown, il remporte un match par équipe avec Christian contre Alberto Del Rio et Brodus Clay.
La semaine suivante, Orton obtient de participer au World Heayweight Championship détenu par Christian.
Il réussit à le battre le soir même et devient pour la seconde fois de sa carrière, Champion du Monde Poids-Lourds.
Il a défendu son titre avec succès à Over The Limit et Capitol Punishment face à Christian.
En juillet à Money in the Bank, Randy Orton perd par disqualification dans un match où Christian serait déclaré champion, si Orton lui-même se fait disqualifier ou si l'arbitre fait une erreur d'arbitrage.
Orton a porté un coup de pied dans les parties intimes de Christian après que ce dernier lui a craché au visage.
Un mois plus tard
à SummerSlam, Orton remporte pour la troisième fois le titre
dans un No Holds Barred match contre Christian
La rivalité entre les deux se termine le 2 septembre à SmackDown, sur une victoire d'Orton dans un Steel Cage match.
Orton a alors commencé une feud avec Mark Henry, ce dernier étant devenu le challenger numéro un au Championnat du Monde Poids-Lourds.
Durant de nombreuses semaines, Mark
Henry attaque régulièrement Orton en intervenant lors de ses matchs.
À Night of Champions, Orton perd le World Heavyweight Championship face à Mark Henry.
Il ne réussit pas à reconquérir son titre deux semaines plus tard à Hell in a Cell.
Le 3 octobre à Raw, il bat Drew McIntyre.
Le 14 octobre à Friday Night SmackDown, Orton a une nouvelle chance pour le Championnat du Monde
Poids
Lourds détenu par Mark Henry,
après avoir remporté la plus grande bataille royale de toute l'histoire à 41 superstars.
Il gagne le match de championnat par disqualification après une intervention de Cody Rhodes mais ne remporte pas le titre.
Il bat par la suite le Champion Intercontinental
Cody
Rhodes à Vengeance ainsi que le 4 novembre à Smackdown dans un Street Fight match.
Lors des Survivor Series, son équipe (Sheamus, Kofi Kingston, Sin Cara, Mason Ryan et lui) perd face à celle de Wade Barrett (Jack Swagger, Hunico, Dolph Ziggler, Cody Rhodes et ce dernier) dans un Traditional Survivor Series Elimination
Tag
Team match.
Il parvient à le battre à au niveau des vertèbres lombaires sur le côté gauche, ce qui aboutit à la douleur et la faiblesse de sa jambe.
Il sera écarté des rings pendant quelques semaines.
Il effectue son retour lors du SmackDown du 27 janvier, en attaquant Wade Barrett.
Il participe au Royal Rumble 2012 en entrant se fait éliminer en avant-dernier par Chris Jericho.
Lors du SmackDown du 3 février, il bat Wade Barrett dans un No Disqualification match, ce qui met fin à leur rivalité.
Il est annoncé comme participant dans l'Elimination Chamber match pour le Championnat du Monde Poids-Lourds, mais il ne pourra pas participer au match à la suite d'une commotion cérébrale.
Il fait son retour lors du SmackDown du 2 mars pour affronter le Champion du Monde Poids-Lourds, Daniel Bryan.
Leur match se finit en no contest à la suite d'une intervention de Kane.
Cette intervention les amènent à un match à WrestleMania XXVIII, où Kane en sortira victorieux.
Lors d'Extreme Rules, il bat Kane dans un Falls Count Anywhere match.
Le 30 mai, Randy Orton est suspendu pour une durée de 60 jours, à la suite de sa seconde violation de la politique anti-drogue de la fédération.
Rivalité avec Alberto Del
Rio
puis Rivalité
The Shield (2012-2013)
Randy Orton fait son retour le 30 juillet à RAW et bat
Heath
Slater.
Lors du SmackDown du 24 août, il est battu par Alberto Del Rio dans un match pour désigner le challenger pour le championnat du Monde poids lourds.
Dès lors, Orton entre en rivalité avec Dolph Ziggler.
Après plusieurs confrontations durant les semaines suivantes, les deux hommes s'affrontent à Night of Champions, match remporté par Orton.
Il entre dans une autre rivalité, avec Alberto Del Rio, celui-ci commence à intervenir pendant ses matchs, ce qui amène les deux hommes dans un match à Hell in a Cell, remporté par Randy Orton.
La rivalité se termine lors du SuperSmackdown du 6 novembre, où Orton bat Alberto Del
Rio
dans un Falls Count Anywhere match
Lors des Survivor Series, Orton fait partie de l'équipe de Mick Foley, qui perd contre l'équipe de Dolph Ziggler.
Randy Orton participe au Royal Rumble match lors du Royal Rumble au début 2013, en entrant , mais se fera éliminer par Ryback.
Il participe ensuite à l'Elimination
Chamber match lors dElimination
Chamber
afin d'obtenir un match pour le championnat du Monde poids lourds à WrestleMania 29, mais ne remporte pas le match, se faisant éliminer en dernier par Jack Swagger.
Lors de RAW du 4 mars, il perd un Fatal
Four Way match dont le vainqueur sera l'adversaire de l'Undertaker à WrestleMania contre Sheamus, le Big Show et CM Punk (remporté par ce dernier).
Lors de Smackdown, il fait fuir
The Shield avec Sheamus et Big Show
puis porte un RKO à ce dernier, après qu'il a lui-même assené un WMD à Sheamus.
Lors de WrestleMania XXIX, il perd avec The Big Show et Sheamus contre The Shield.
Lors d'Extreme Rules (2013), il bat Big Show.
Lors de RAW du 20 mai, il bat Jack Swagger.
Le 27 mai à RAW, lui et Sheamus battent Cody Rhodes et Damien Sandow.
Lors du WWE SmackDown du 31 mai, Randy Orton gagne par disqualification contre Dean Ambrose à la suite de l'intervention des autres membres du Shield.
À la fin du match la Team Hell
No intervient et sauve Randy Orton.
Lors du Raw du 3 juin Randy Orton et Team Hell
No perdent face à The Shield.
Lors de RAW du 17 juin, il a battu Daniel Bryan dans un No DQ Match car les officiels déclaraient Bryan inapte à continuer le combat.
The Authority et WWE
World
Heavyweight Champion (2013-2014)
Il participe au Money in the Bank
Ladder Match pour la mallette du WWE Championship à Money in the Bank.
Il remporte le match, ce qui lui permet de participer à un match du championnat de la WWE quand il le veut, sur un délai d'un an.
Orton utilise sa mallette un mois après, à SummerSlam, juste après la victoire de Daniel Bryan sur John Cena.
Triple H, l'arbitre spécial du match, se retourne contre Bryan, laissant ainsi l'occasion à Randy Orton d'encaisser la mallette, et devenir ainsi pour la septième fois champion de la WWE, et la dixième fois champion du Monde.
Orton et Triple H font également par la même occasion un heel turn.
Lors de RAW du 19 août, il célèbre son titre de champion de la WWE avec la famille McMahon et porte son RKO sur Daniel Bryan qui été invité à venir sur le ring.
Lors de Smackdown du 30 août, il bat The Miz et l'attaque avec The Shield mais Daniel Bryan intervient avec une chaise pour aider The Miz.
Lors de Smackdown du 6 septembre, il bat Rob Van Dam grâce à la distraction d'Alberto Del Rio.
Lors De Night
Of Champions 2013, il perd son WWE
Championship contre Daniel Bryan sous un compte rapide
Lors de RAW du 16 septembre, Triple H retire le titre de Bryan en raison d'un tombé jugé trop rapide.
Nous ne connaissons pas le champion officiel.
Il affrontera Daniel Bryan pour le titre WWE vacant lors de Battleground.
Lors de RAW du 23 septembre, il affronte
Rob Van Dam dans un match qui se termine en no contest.
Lors de Battleground, son match contre Daniel Bryan se termine en No Contest après que le Big Show le met Ko lui, les deux arbitres et Daniel Bryan.
Lors de Hell in a Cell (2013), il bat Daniel Bryan grâce à Shawn Michaels et remporte le WWE Championship pour la fois de sa carrière.
Le lendemain
à Raw
, il se fait attaquer par Big Show.
Lors de RAW du 4 novembre, il est annoncé qu'il affrontera Big Show lors de Survivor Series pour le WWE Championship.
Lors de RAW du 18 novembre, il bat Brad Maddox.
Plus tard dans la soirée, il tente d'attaquer Big Show mais se fait contrer par un Spear.
Lors de Survivor Series (2013), il bat Big Show par un punt kick et conserve son titre.
À la fin du combat, John Cena interrompt sa célébration et les deux hommes se font face avec leurs titres.
Le lendemain, Triple H annonce qu'il affrontera John Cena à par disqualification et conserve ses titres.
Lors du Royal Rumble 2014, il conserve ses titres en battant John Cena à la suite d'une intervention de The Wyatt Family.
Lors de RAW du 10 février, il perd contre John Cena.
Lors de Smackdown du 14 février, il perd face à Antonio Cesaro.
Lors de Raw du 21 février, il perd face à Sheamus par disqualification.
Lors de Elimination Chamber, il conserve ses titres.
Lors de RAW du 10 mars, lui et Batista perdent face à Big Show et Daniel Bryan.
Lors de WrestleMania XXX, il perd son titre au profit de Daniel Bryan.
Batista faisait également partie du combat.
La nuit suivante à Raw, lui et Batista font face aux Usos pour les WWE
Tag
Team Championship
mais ce match se finit en double décompte à l'extérieur, donc en conséquence The Usos gardent leurs titre
Plus tard cette nuit là, Batista et Orton, avec Kane, attaquent Daniel Bryan avant qu'il soit prêt pour son match pour son titre contre Triple H. Avant que Triple H peut battre Bryan, The Shield les interrompt en faisant un Spears à Triple H et sort Batista, Kane et Orton, provoquant Bryan à conserver son titre par disqualification.
Lors de RAW du 14 avril, lui, Batista et Triple H viennent sur le ring avec la musique de l'Evolution et attaquent The Shield.
Lors de Extreme Rules, l'Evolution perd face à The Shield.
Lors de Payback, le Shield bat l'Evolution dans un combat à éliminations.
Le 2 juin à RAW, Batista annonce qu'il quitte l'Evolution , ce qui veut dire que Randy Orton et Triple H restent les seuls membres de l'Evolution.
Le 6 juin à SmackDown, il perd par disqualification face à Big Show à la suite d'une intervention de Seth Rollins.
Lors de Money in the Bank, il ne remporte pas le WWE World Heavyweight
Championship au profit de John Cena.
John Cena conserve ses titres lors de Battleground en battant Randy Orton, Kane et Roman Reigns.
Il perd face à Roman Reigns dans un combat simple lors de SummerSlam.
Il bat Chris Jericho lors de Night of Champions 2014.
Lors de Hell in a Cell, il perd un combat pour devenir challenger numéro au titre de la WWE de Brock Lesnar face à John Cena.
Le lendemain de Hell in a Cell, à RAW, il attaque
Seth Rollins et effectue un face turn défiant ainsi l'Autorité.
Le 3 novembre à RAW, Orton attaque
Rollins lors de son match pour le championnat intercontinental contre Dolph Ziggler, provoquant
Rollins a remporté le match par disqualification, et a exigé un match entre Rollins et lui pour régler leur différend, que Triple H accorde afin de garder Orton à leur côté.
Rollins bat Orton, Orton continue son face turn en se faisant attaqué par l'Authority, il est évacué sur une civière après que Rollins est exécuté son Curb Stomped après le show.
Cette mise en scène était une excuse pour qu'il puisse aller au tournage du film qu'il prépare :
The Condamned 2.
Rivalités avec Seth Rollins et Sheamus (2015-2016)
Il effectue son retour lors de Fastlane en attaquant Seth Rollins, Kane, Jamie Noble, Big Show et Joey Mercury.
Le 9 mars à RAW, après avoir fait croire pendant 3 semaines à The Authority (Triple H, Stephanie McMahon, Kane, Big Show, Jamie Noble, Joey Mercury et Seth Rollins) qu'il revenait à leurs côtés.
Lors d'un match par équipe avec Seth Rollins, Orton est devenu frustré et bouleversé après que ce dernier lui passe la main lui-même et lui place un RKO sur la table des commentateurs.
Lors de RAW du 16 mars, alors qu'un combat devait avoir lieu entre Randy Orton et Seth Rollins, ce dernier vient sur le ring avec tous les membres de The Authority pour attaquer Randy Orton ; mais Sting fait une apparition pour l'aider.
Après quoi, un combat à WrestleMania 31 est annoncé entre Seth Rollins et Randy Orton.
Le 23 mars à RAW, il bat dans un combat handicap Seth Rollins, Joey Mercury et Jamie Noble.
Lors de WrestleMania 31, il bat Seth Rollins.
Le lendemain à Raw, lui, Ryback et Roman Reigns
battent Seth Rollins, Big Show et Kane.
Le 6 avril à Raw, il gagne un combat contre Ryback et Roman Reigns et affrontera Seth Rollins pour le WWE World
Heavyweight
Championship
à Extreme Rules
Le 13 avril à Raw, il bat Cesaro et Tyson Kidd.
Le 20 avril à Raw, il attaque Seth Rollins.
Lors de Extreme Rules, il perd contre Seth Rollins dans un Steel
Cage
Match
et ne remporte pas le titre
Lors de Payback, Seth Rollins conserve son titre de champion du monde face à Randy Orton, Roman Reigns et Dean Ambrose.
À Money in the Bank, il ne réussit pas à décrocher la mallette du Money In The Bank Ladder Match, remporté par Sheamus.
Ce combat incluait également Dolph Ziggler, Neville, Roman Reigns, Kane et Kofi Kingston.
Lors de Battleground, il bat Sheamus.
Le 10 août à Raw, Sheamus interveint durant son match pour le WWE World
Heavyweight
Championship lui coûtant le titre.
À la fin du match, il porte son RKO sur ce dernier.
Lors de SummerSlam, il perd contre Sheamus.
Le 7 septembre à Raw, il bat Sheamus.
À la fin du match, il se fait attaquer par les trois membres de The Wyatt Family.
Le soir suivant
Night of Champions
à Raw
, il effectue son retour et aide
Dean
Ambrose et Roman
Reigns
contre la Wyatt Family
Le 12 octobre à Raw, il fait équipe avec Dean Ambrose
contre The New Day, mais ils perdent le match.
Lors d'un House show, il se blesse à l'épaule dans son match Hell in a Cell ;
le mettant hors d'action pour les mois suivants.
Retour à SmackDown et Rivalité avec Brock Lesnar (2016)
Le 11 juillet 2016 à Raw, il est annoncé qu'il effectuera son retour lors de Battleground en tant qu'invité du Highlight Reel de Chris Jericho.
Lors de SummerSlam, il affrontera Brock Lesnar.
Lors de Battleground, il effectue son retour sur le Highlight Reel de Chris Jericho pour parler de son combat contre Brock Lesnar lors de SummerSlam où il attaque Chris Jericho avec son RKO.
Le 26 juillet à Smackdown, il bat The Miz.
Le août à Raw, alors que Paul Heyman et Brock Lesnar parlaient de lui en se moquant de son RKO et de la manière dont ce dernier allait le battre, il porte son RKO en arrivant de nulle part sur Brock Lesnar avant de fuir lorsque la sécurité, Mick Foley et Stephanie McMahon le chassent du building.
Le 2 août à Smackdown, il se fait attaquer durant son match contre Fandango par Brock Lesnar qui lui porte un F5 en guise de vengeance au RKO porté le jour d'avant.
Le 9 août à Smackdown, il bat Alberto Del Rio.
Le 16 août à Smackdown, il perd par disqualification contre Heath Slater.
À la fin du match, il attaque ce dernier en portant des German Suplex à la façon de Brock Lesnar avant de lui porter un RKO.
Lors de SummerSlam, il perd par TKO contre Brock Lesnar après que ce dernier l'ait fait saigné sur le haut du crâne.
The Wyatt Family (2016-2017)
Le 23 août à SmackDown, Orton parle de son combat contre Brock Lesnar avant d'être interrompu par Bray Wyatt qui le critique avant de disparaître.
Le 30 août à Smackdown, il interrompt Bray Wyatt qui le critiquait à nouveau en lui disant qu'il n'avait pas peur de ce dernier et qu'il avait affronté les plus grands tels que Mick Foley ou The Undertaker.
Après ceci, il se fait défier par Bray Wyatt à Backlash ce qu'il accepte.
Lors de Backlash, il se fait attaquer par Bray Wyatt en coulisses et perd par forfait contre ce dernier.
Plus tard dans la soirée, il attaque Bray Wyatt avec son RKO permettant à Kane de gagner.
Le 13 septembre à Smackdown, il confronte Bray Wyatt puis se fait attaquer par Erick Rowan avant de prendre le dessus sur ce dernier en lui portant un RKO.
Le 20 septembre à Smackdown, il bat Erick Rowan.
Le 27 septembre à Smackdown, il attaque Bray Wyatt.
Lors de No Mercy, il se fait battre par Bray Wyatt.
Le 8 novembre à SmackDown, il gagne son premier match en tant que membre de la Famille Wyatt en gagnant contre James Ellsworth, Kane et Dean Ambrose.
Lors de Survivor Series, Bray Wyatt et lui permettent à l'équipe de SmackDown de battre celle de Raw en étant les deux derniers membres de leur équipe.
Lors de Smackdown Live, lui et Bray Wyatt gagnent face à American Alpha et deviennent challengers numéro 1 au tag team championship de WWE SmackDown Live.
Lors de TLC, ils battent Heath Slater et Rhyno et remportent les WWE SmackDown Tag Team Championship.
Trois jours plus tard
, Luke Harper a également été annoncé en tant que champion en vertu de la "Freebird Rules".
Le 6 décembre à SmackDown, ils défendent leurs titres avec succès contre Heath Slater et Rhyno.
Le 27 décembre à SmackDown, ils perdent leurs titres dans un Fatal Four Way Corners Elimination Match au profit d'American Alpha.
À la fin du match, il fait un face à face avec Luke Harper avant d'être séparés par Bray Wyatt.
Le 24 janvier à Smackown Live, il bat Luke Harper.
Au Royal Rumble (2017), il entre en position et élimine Roman Reigns, marquant sa seconde victoire dans un Royal Rumble après celui de 2009.
Cela lui donne le droit d'affronter le WWE Champion à WrestleMania 33.
Le 7 février à SmackDown, il perd contre John Cena.
Lors d'Elimination Chamber, il bat Luke Harper.
Lors de WWE SmackDown Live du 14 février
, il refuse de combattre contre Bray Wyatt, actuel Champion de la WWE à WrestleMania 33 car il le considère comme son maître.
Face Turn, WWE Champion et Rivalité avec Jinder Mahal (2017)
Lors du SmackDown Live du 28 février, il trahit Bray Wyatt en lui expliquant qu'il n'a fait tout ça que pour mieux le détruire et lui annonce qu'il ne renoncera jamais à son droit au titre.
Il détruit alors Sister Abigail, puis il met le feu à la ferme de Wyatt, ce qui marque la fin de son alliance avec The Wyatt Family.
Le 7 mars à SmackDown Live, il bat AJ Styles et affrontera Bray Wyatt pour le WWE Championship lors de WrestleMania 33.
Le 21 mars à SmackDown Live, il bat Baron Corbin grâce à une distraction de Dean Ambrose.
Lors de WrestleMania 33, il bat Bray Wyatt et remporte le WWE Championship pour la neuvième fois.
Lors du SmackDown Live suivant, lui et Luke Harper battent Bray Wyatt et Erick Rowan.
Le 11 avril à SmackDown Live, il bat Erick
Rowan
par disqualification
après une distraction de Bray Wyatt.
À la fin du match, il se fait attaquer par Erick Rowan.
Le 25 avril à SmackDown Live, il bat Erick Rowan dans un NO Disqualification Match.
À la fin du match, il est interrompu par Jinder Mahal qui tente de l'attaquer et qui parvient à prendre le dessus grâce à l'intervention des Singh Brothers.
Lors de Payback, il perd face à Bray Wyatt dans un House of Horror Match avec l'intervention de Jinder Mahal et des Singh Brothers.
Il défendra son titre contre Jinder Mahal lors de Backlash.
Le 9 mai à SmackDown Live, il perd avec AJ Styles et Sami Zayn contre Kevin Owens, Baron Corbin et Jinder Mahal après que ce dernier ait fait le tombé sur lui.
Le 16 mai à SmackDown Live, il bat Baron Corbin.
À la fin du mach, Jinder Mahal lui annonce qu'il le battra et lui prendra son titre avant de l'attaquer avec l'aide des Singh Brothers en lui portant sa Full Nelson Slam.
Lors de Backlash 2017, il perd son titre contre Jinder Mahal.
Le 23 mai à SmackDown Live, il est annoncé qu'il affrontera Jinder Mahal dans un rematch pour le WWE Championship lors de Money in the Bank.
Le 30 mai à SmackDown Live, il annonce qu'il va récupérer son titre lors de Money in the Bank dans sa ville natale avant d'être interrompu par Jinder Mahal qu'il doit s'incliner car il est le champion.
Le 13 juin à SmackDown Live, il attaque Jinder Mahal en lui portant un RKO.
Lors de Money in the Bank, il est distrait par les Singh Brothers et perd contre Jinder Mahal, et ne parvient pas donc pas à récupérer le WWE Championship.
Le 20 juin à SmackDown Live, il attaque violemment Jinder Mahal et les Singh Brothers en portant un RKO à chacun des Singh Brothers après que Jinder Mahal ait pris la fuite.
Le 27 juin à SmackDown Live, il attaque Aiden English avec son RKO puis annonce qu'il attaquera à nouveau Jinder Mahal tant qu'il n'aura pas eu son rematch pour le WWE Championship avant d'être interrompu par Shane McMahon qui lui annonce qu'il affrontera à nouveau Jinder Mahal pour le WWE Championship lors de Battleground et par ce dernier qui lui annonce que ce match sera un Punjabi Prison Match.
Le 4 juillet à SmackDown Live, il perd par disqualification contre Aiden English.
À la fin du match, Jinder Mahal lui annonce qu'il va le battre à nouveau lors de Battleground.
À Battleground, il perd une troisième fois contre Jinder Mahal pour le WWE Championship dans un Punjabi Prison Match à cause d'une intervention de The Great Khali.
Rivalité avec Rusev et alliance avec Shinsuke Nakamura (2017)
Le août à SmackDown Live, il interrompt Rusev et lui annonce qu'il affrontera à SummerSlam puis attaque ce dernier avec son RKO.
Le 8 août à SmackDown Live, il bat Jinder Mahal dans un Grudge Match.
À la fin du match, il se fait attaquer par Rusev qui lui porte un Superkick.
Le 15 août à SmackDown Live, il attaque Rusev en lui portant un RKO.
Le 20 août lors de SummerSlam, il l'emporte en dix secondes face à Rusev après que ce dernier l'ait attaqué durant son entrée.
Le 29 aout à SmackDown Live, il tente d'aider Shinsuke Nakamura d'une attaque de Jinder Mahal et des Singh Brothers mais se fait attaquer par Rusev qui lui porte un Superkick.
Plus tard dans la soirée, il est annoncé qu'il affrontera Shinsuke Nakamura lors du SmackDown Live du 5 septembre et que le vainqueur affrontera le Champion de la WWE.
Plus tard dans la soirée, il gagne avec Shinsuke Nakamura contre Rusev et Jinder Mahal.
À la fin du match, il porte son RKO sur Shinsuke Nakamura.
Le 5 septembre à SmackDown Live, il perd contre Shinsuke Nakamura et n'affrontera pas Jinder Mahal pour le WWE Championship lors de Hell in a Cell dans un Hell in a Cell Match.
Le 19 septembre à SmackDown Live, il bat Aiden English.
À la fin du match, il se fait défier par Rusev qui veut se venger de leur match à SummerSlam puis perd contre ce dernier en 20 secondes après une distraction de Aiden English.
Le 26 septembre à SmackDown Live, il interrompt la célébration de Rusev en portant un RKO à ce dernier et à Aiden English.
Le 3 octobre à SmackDown Live, il bat Aiden English.
À la fin du match, Rusev, qui accompagnait ce dernier, veut monter sur le ring, mais Orton l'en dissuade.
Lors de Hell in a Cell, il bat Rusev.
Lors du Live Event de SmackDown le 9 octobre à Lansing dans le Michigan, il bat Rusev.
Lors du SmackDown Live du 10 octobre, lui et Shinsuke
Nakamura battent
Aiden English et Rusev.
Le 17 octobre, Shinsuke Nakamura et lui perdent face à Kevin Owens et Sami Zayn.
Le 24 octobre à SmackDown Live, il bat Sami Zayn et sera dans la team SmackDown aux Survivor Series.
La semaine suivante, il aide Shinsuke Nakamura à battre Kevin Owens en attaquant
Sami Zayn et permet à Nakamura de se qualifier dans l'équipe de SmackDown.
Lors des Survivor Series le 19 novembre, il perd avec la Team SmackDown contre la Team Raw, il élimine Finn Bàlor avant de se faire éliminer par Braun Strowman, suite à une intervention de Kevin Owens et Sami Zayn.
Le 28 novembre à SmackDown Live, il perd contre Kevin Owens dans un No Disqualification Match, à cause notamment d'une intervention de Sami Zayn qui était banni des abords du ring.
Le 5 décembre à SmackDown Live, il porte son RKO par surprise sur Kevin Owens, plus tard il bat Sami Zayn dans un match où Kevin Owens est menotté au ring.
Après le match, lui et Shinsuke Nakamura porteront chacun leurs prises de finition sur Owens et Zayn.
Plus tard dans la soirée, il est annoncé que lors de Clash of Champions, Randy Orton et Shinsuke Nakamura feront équipe contre Kevin Owens et Sami Zayn, avec Shane McMahon et Daniel Bryan comme arbitres spéciaux.
Lors de Clash of Champions, lui et Shinsuke Nakamura perdent contre Sami Zayn et Kevin Owens à cause de Daniel Bryan.
Le 19 décembre à SmackDown Live, lui, Shinsuke Nakamura et AJ Styles battent Kevin Owens, Sami Zayn et Jinder Mahal.
Le 26 décembre à SmackDown Live, il déclare en coulisses qu'il participera au Royal Rumble Match, juste après Shinsuke Nakamura arrive et annonce également sa participation au Royal Rumble Match.
United States Champion et blessure (2018)
Le 9 janvier à SmackDown Live, il gagne avec AJ Styles et Shinsuke Nakamura contre Sami Zayn et Kevin Owens.
Lors du Smackdown avant le Royal Rumble il intervient lors du match de Shinsuke Nakamura et Baron Corbin en leur portant un RKO à tous les deux.
Il participe au Royal Rumble, où il est éliminé par Roman Reigns.
Le 6 février à SmackDown Live, il débarque à la fin du match pour le WWE United States Championship entre Bobby Roode et Rusev, ce dernier étant accompagné par Aiden English, il leur inflige un RKO à tous les trois.
Le 13 février à SmackDown Live, il répond au Challenge pour le United States Championship de Bobby Roode mais sont interrompus par Jinder Mahal qui va les attaquer tous les deux en leur portant un Khallas.
Le 20 février à SmackDown Live, il confronte Jinder Mahal et Bobby
Roode où il subit un Glorious DDT de ce dernier.
Le 6 mars à SmackDown Live, il perd contre Jinder Mahal après une distraction de Bobby Roode.
Lors de Fastlane, il bat Bobby Roode, remporte le WWE United States Championship, et devient également Grand Slam Champion.
Après le match il reçoit un Glorious DDT de Roode.
Le 27 mars à SmackDown Live, Randy Orton et Bobby Roode perdent contre Jinder Mahal et Rusev après que Orton ait porté son RKO sur Roode, permettant à Rusev de mettre K.O Orton avec un superkick.
Lors de Wrestlemania 34, il perd son titre au cours d'un Fatal-4 Way match au profit de Jinder Mahal, ce match impliquait aussi Bobby
Roode et Rusev
Le 10 avril à Smackdown Live, il bat Bobby Roode et Rusev et devient premier aspirant au titre des Etats-Unis, il devait affronter Jinder Mahal à Backlash, mais Jeff Hardy remporte le titre face à Jinder Mahal, donc
Randy Orton affrontera Jeff Hardy pour le WWE United States Championship à Backlash.
Le 24 avril à Smackdown Live, il perd contre Shelton Benjamin suite à une distraction de Sunil Singh, sur qui il porte son RKO.
Lors du WWE Greatest Royal Rumble, il entre en position dans le Royal Rumble match mais se fait éliminer par Elias.
Le 1er mai à SmackDown Live, lui et Jeff Hardy battent
The Miz et Shelton Benjamin, après le match, Orton porte un RKO sur Jeff Hardy.
Lors de Backlash, il perd contre Jeff Hardy et ne remporte pas le Championnat des Etats-Unis.
En mai, il se blesse au genou gauche lors d'un live event et est contraint de subir une opération, il sera donc absent plusieurs semaines.
Retour, Heel Turn et Rivalités avec Jeff Hardy et Rey Mysterio (2018-2019)
Il effectue son retour lors de Extreme Rules 2018.
Alors que Shinsuke Nakamura gagne son match en quelques secondes contre Jeff Hardy en l’attaquant avant le match avec un low blow, la musique de Randy Orton retentit, il monte sur le ring et effectue un Heel Turn en attaquant Jeff Hardy à son tour avec un low blow.
Lors du Smackdown Live du 17 juillet, Il attaque violemment
Jeff Hardy pendant son match revanche pour le United
States
Championship de Shinsuke Nakamura empêchant
Hardy de récupérer le titre.
Le 31 juillet à SmackDown Live, il attaque
Jeff Hardy une fois encore après que ce dernier ait reçu un Kinshasa de la part de Shinsuke Nakamura.
Le 21 août à SmackDown Live, il bat Jeff Hardy par disqualification après avoir reçu un low blow de ce dernier.
Après le match, il reçoit un Swanton Bomb de Hardy à travers une table.
La semaine suivante à SmackDown Live, il est défié par Jeff Hardy pour un Hell in a Cell match.
Plus tard, le match fut officialisé pour Hell in a Cell 2018.
Le 11 septembre à SmackDown Live, il fait gagner Jeff Hardy par disqualification après l'avoir attaqué.
Après le match, il attaque ce dernier avec plusieurs coups de chaise avant que ce dernier ne parvienne à prendre le dessus, en lui portant plusieurs coups de chaise et à lui porter un Swanton Bomb.
Le 16 septembre lors de Hell in a Cell, il finit par battre
Jeff Hardy dans un Hell in a Cell match.
Par la suite, il attaquera violemment ces adversaires, comme pour Tye Dillinger.
Le 2 octobre à SmackDown Live, une bagarre éclate entre lui et Tye Dillinger, Orton prendra le dessus sur ce dernier en lui portant un DDT surélevé à l'extérieur du ring avant de lui coincer le doigt dans un tendeur du ring.
A l'occasion d'une coupe du monde créé par la WWE, il se qualifie le 9 octobre en battant The Big Show et se qualifie pour la coupe du monde de la WWE.
Le 23 octobre à SmackDown Live, il bat Jeff Hardy.
Le 30 octobre à SmackDown Live, Orton perd avec le Miz contre Rey Mysterio et Jeff Hardy.
Après le match, Orton porte un RKO sur le Miz, Hardy et Mysterio.
Le 2 novembre lors de WWE Crown Jewel, Orton perd contre Rey Mysterio en quart de finale de la coupe du monde suite à un roll-up.
Après le match, Orton attaque Mysterio.
Randy Orton attaquera
Rey Mysterio dans les semaines qui suivent, le 13 novembre à SmackDown Live, il tente d'attaquer Mysterio mais celui-ci parvint à s'enfuir, Orton porta un RKO sur le Miz qui était également présent, la semaine suivante, il bat Rey Mysterio, juste après le match, il l'attaque avec une chaise.
Le 4 décembre à SmackDown Live, il bat Jeff Hardy.
Le 11 décembre à SmackDown Live, Rey Mysterio finira par se venger en attaquant Randy Orton avec plusieurs coups de chaise et en lui portant son 619.
Le 16 décembre à , la rivalité se termine lorsque Orton perd contre Mysterio au cours d'un Chairs match.
Rivalité avec AJ Styles (2019)
Le 1er janvier 2019 à SmackDown Live, il perd un Fatal 5-way
Match
au profit de AJ Styles, ce match impliquait aussi Mustafa Ali
, Rey Mysterio et Samoa
Joe et déterminait le premier aspirant au titre de la WWE.
Le 22 janvier à SmackDown Live, il porte son RKO sur Samoa Joe.
Le 5 février à SmackDown Live, il bat Mustafa Ali.
Après le match, il se fait attaquer par Samoa
Joe qui lui porte sa Coquina Clutch.
Plus tard dans la soirée, une bagarre éclate entre lui, Jeff Hardy, Daniel Bryan, Mustafa Ali, Rowan, Samoa Joe et AJ Styles où ce dernier prendra le dessus.
Lors d'Elimination Chamber, il affrontera Daniel Bryan, AJ Styles, Jeff Hardy, Mustafa
Ali et Samoa
Joe
dans un Elimination
Chamber
Match pour le WWE Championship.
Le 12 février à SmackDown Live, il gagne un Gauntlet Match impliquant les autres participants de l'Elimination
Chamber
lui permettant de rentrer en dernière position dans l'Elimination
Chamber
Match en battant
Styles
Le 18 février à Elimination Chamber, Orton affrontera Daniel Bryan, AJ Styles, Jeff Hardy, Kofi Kingston et Samoa Joe pour le titre de la WWE.
Il rentrera en dernière position et se fera sortir en quatrième position, après avoir éliminé AJ Styles.
Le 5 mars à SmackDown Live, il confronte AJ
Styles en le rabaissant.
Lors de Fastlane, il attaque Elias en lui portant son RKO avant d'être attaqué par AJ Styles qui lui porte son Phenomenal Forearm.
Le 12 mars à SmackDown Live, il confronte AJ Styles qui lui annonce l'avoir a attaqué car il ne veut pas être sa victime avant de l'insulter qui lui dit que SmackDown Live est son jardin puis se fait défier par ce dernier à WrestleMania 35.
Lors de WrestleMania 35, il affrontera AJ Styles.
Le 26 mars à SmackDown Live, il attaque AJ Styles en lui portant son RKO avant d'être attaqué par Kurt Angle qui lui porte sa Angle Slam.
Lors de WrestleMania 35, il perd contre AJ Styles.
Rivalité avec Kofi Kingston pour le WWE Championship (2019-...)
Le 7 mai à SmackDown Live, il attaque
Ali et Andrade.
Le 14 mai à SmackDown Live, il perd un Fatal 4-Way
Match au profit de Andrade.
Le 19 mai lors de Money in the Bank, il perd au profit de Brock Lesnar et ne remporte pas la mallette, le match incluait aussi Drew McIntyre, Ali, Ricochet, Baron Corbin, Finn Bálor et Andrade.
Le 3 juin à Raw, il confronte Triple H en lui disant qu'il veut affronter le vrai Triple H et non celui en costard.
Le 7 juin, lors de Super ShowDown, il bat Triple H.
Le 15 juillet, à Raw, il perd le Cross-Branded All-Star
Top 10 Battle Royal, éliminé en dernière position par Seth Rollins, ne devenant pas aspirant n°1 au titre Universel à SummerSlam.
Cette bataille royale incluait aussi Roman Reigns, Braun Strowman, Bobby Lashley, Big E, Sami Zayn, Baron Corbin, Cesaro et Rey Mysterio.
Le 16 juillet, à SmackDown Live, il gagne, avec Elias & Samoa Joe, le Six-Man Tag
Team
Match
face au New Day
Le 23 juillet à SmackDown Live, il confronte Kofi Kingston et un match est officialisé entre lui et ce dernier pour le WWE Championship à SummerSlam.
Plus tard, dans la soirée, il porte un RKO à Samoa
Joe
avant de subir un Trouble in Paradise de son rival.
Le 11 août, à SummerSlam,le match entre lui et Kofi Kingston se finit par décompte a l'extérieur.
A la fin du match, il se fait attaquer par ce dernier avec une chaise et encaisse un Trouble in Paradise.
Le 13 août à SmackDown, il gagne
avec The Revival contre The New Day.
A la fin du match, il attaque Big E et Xavier Woods avec un RKO chacun avant d'en porter deux sur Kofi Kingston.
Le 19 août à Raw, il attaque à nouveau les trois membres du New Day en leur portant un RKO chacun avec l'aide des Revival.
Le 20 août à SmackDown Live, il critique Kofi Kingston avant d'être attaquer par ce dernier qui lui porte son Trouble in Paradise
avant d'être sauvé par The Revival qui se feront attaquer à leur tour
Le 27 août à SmackDown Live, une bagarre éclate entre lui et Kofi Kingston où il prendra le dessus sur ce dernier en lui portant un DDT d'une table.
Plus tard dans la soirée, il bat Big E. Après le match, il attaque ce dernier avec l'aide de The Revival en lui portant un Shatter RKO.
Le 3 septembre à SmackDown Live, il attaque Kofi
Kingston avec l'aide de The Revival
en lui portant un Super RKO.
Le 10 septembre à SmackDown Live, il se fait confronter par Kofi Kingston ce qui se termine en bagarre où ce dernier le fera passer à travers une table.
Lors de Clash of Champions, il perd contre Kofi Kingston et ne remporte pas le WWE Championship.
Le 17 septembre à SmackDown, il perd avec The Revival contre The New Day.
Caractéristiques au catch
Palmarès
** Champion du Monde Poids
lourds (WWE) (4 fois) (
le plus jeune et dernier)
** Champion du Monde par Équipe de la WWE (1 fois)
avec Edge
**Champion par équipe de SmackDown (1 fois) avec Bray Wyatt et Luke Harper
Accomplissements et Records
Il est le seul catcheur de l'histoire à être passé du catcheur le plus détesté (en 2009) au catcheur le plus populaire (en 2010), en l'espace d'un an.
Il est le seul catcheur à être ressorti gagnant et dernier survivant aux Survivor Series trois années consécutives, en 2003, 2004 et 2005.
Le 16 décembre 2013, il devient le deuxième catcheur (après Chris Jericho en 2001) à avoir unifié les deux titres mondiaux de la WWE en battant John Cena à .
Cependant, il est le premier catcheur à avoir réalisé cet exploit depuis que la compagnie s'appelle World Wrestling Entertainement (et non World Wrestling Federation).
Il est la superstar ayant provoqué le plus d’éliminations en Survivor Series Elimination
Matches
pour un total de 15 éliminations
Récompenses des magazines
** PWI Feud
of the Year "Rivalité de l'année" (2009)
- contre Triple H
** PWI Feud
of the Year (2013)
- avec The Authority contre Daniel Bryan
** PWI
Most Hated Wrestler
of the Year "
Catcheur le plus détesté de l'année" (2007, 2009)
** PWI
Most Popular Wrestler of the Year "
Catcheur le plus populaire de l'année" (2010)
** PWI Most Improved Wrestler
of the Year "
Catcheur qui s'est le plus amélioré de l'année" (2004)
** PWI
Rookie of
the Year "
Débutant de l'année" (2001)
** PWI Wrestler
of the Year "
Catcheur de l'année" (2009, 2010)
** PWI 500, classement des 500 meilleurs catcheurs de l'année
** Heel of the Year "
Méchant de l'année" (2006, 2007)
*** PS 50, classement des 50 meilleurs catcheurs de l'année
** Most Improved "Catcheur qui s'est le plus amélioré" (2004)
** Most Overrated "
Catcheur le plus surestimé" (2013)
Autres médias
En 2004, Randy Orton est apparu tard dans la nuit dans le talk show
Jimmy
Kimmel Live!
pour promouvoir le nouveau pay-per-view de la WWE, Taboo Tuesday.
En mars 2007, aux côtés de Edge, John Cena et Bobby Lashley, il apparait dans le jeu télévisé Deal or No Deal sur la NBC.
Filmographie
En juillet 2009, Orton a révélé qu'il jouerait le rôle principal du film The Marine 2, la suite de The Marine sortit en 2006, tous deux produits par les Studios WWE.
Mais finalement, après s'être blessé à la clavicule, les producteurs du film ont décidé de confier le rôle à Ted DiBiase.
En 2011, Orton obtient un rôle dans le film That's What I
aux côtés de Ed Harris et Amy Madigan.
Cette comédie dramatique produit par les Studios WWE, a été écrit et réalisé par Michael Pavone.
En septembre 2011, la WWE sort un DVD documentaire consacré à Randy Orton intitulé, The Evolution of a Predator.
Le 28 mars 2012, il a été annoncé que Randy Orton devait tenir le rôle principal dans The Marine 3: Homefront.
Le 3 avril, il perd le rôle au profit du Miz, en raison de son passé dans le Corps des Marines des États-Unis (USMC).
Le 3 septembre 2012, Randy Orton a été désigné pour tenir le rôle principal du film 12 Rounds:
Reloaded produit en partie par les Studios WWE.
* 2019
Séduis-moi si tu peux !
Long Shot)
de Jonathan Levine : Jimmy P.
Controverses et suspensions
En 2005, alors qu’il faisait partie du roster de Raw, Randy Orton a été accusé de harcèlement par ses collègues de travail, Amy Weber et Rochelle Loewen.
Ces agissements auraient mené au départ de Weber de la WWE, tandis que Loewen fut transféré à SmackDown pour être plus tard libéré de son contrat.
Loewen accusera Orton d’avoir vandalisé ses biens et d’avoir dirigé des propos racistes
envers elle et son pays d'origine, le Canada.
Lors d'une interview elle qualifiera Orton d'animal.
Le 3 avril 2006, Randy Orton a été suspendu 60 jours pour "conduite non-professionnelle" pour avoir fait une overdose de somnifères et autre drogues et avoir fumé de la marijuana cinq jours plus tôt pendant les enregistrements de SmackDown.
Dans une interview pour le WWE Magazine en septembre 2006, Randy Orton a révélé que c'était l'ancien employé de la WWE Bruce Prichard qui l'avait signalé à la direction.
Pendant sa suspension, Orton a assisté pendant quatre semaines à des séances dans une clinique d’Atlanta pour apprendre à gérer sa nervosité et ses débordements.
Lors d'une interview en 2013, il admet avoir eu peur d'être licencié "une demi-douzaine de fois" à cause de son comportement instable.
Selon lui, la paternité l'a transformé et ses excès font désormais partie du passé.
De août à septembre 2006, Orton a été suspendu pour avoir enfreint la politique de bien être de la WWE (Wellness Policy), qui est considéré comme sa première infraction.
À cette période, Orton était impliqué dans une rivalité avec Hulk Hogan, l'emmenant vers un match à SummerSlam, lui permettant encore de rester sur la route et d'apparaître à la télévision.
Il a été retiré des house shows pour une période de 30 jours de mi-Août à mi-Septembre, période pendant laquelle Orton a emménagé dans une nouvelle maison avec sa fiancée.
Le 19 mars 2007, Sports Illustrated a publié un rapport sur son site internet, concernant sa série d'investigations sur un grand nombre de stéroïdes et autres traitement sur les hormones, utilisé par un certain nombre d'athlètes professionnels dans plusieurs domaines sportifs.
Cet article a mentionné plusieurs lutteurs de la WWE, anciens et actuels, y compris Randy Orton qui a été accusé d'avoir obtenu de la citrate de clomiphène, anastrozole et des stéroïdes stanozolol, nandrolone, oxandrolone, ainsi que de la testostérone.
La WWE avait depuis fait une déclaration sur cette situation, affirmant que ces allégations ont précédé à une violation de la politique de bien-être de la WWE (Wellness Policy) lancé en février 2006.
Randy Orton ainsi qu'un grand nombre de superstars ont été suspendues pour une durée de 30 jours.
Le 30 juillet 2013, Randy Orton a été attaqué par un spectateur au Cap lors d'un house show de WWE SmackDown!
en Afrique du Sud, la WWE a déclaré que l'attaque ne faisait pas partie des événements prévus.
L'auteur de l'attaque s'est vu écopé
d'une interdiction de 3 ans d'assister aux shows de la WWE
Tatouages
Randy Orton possède en tout douze tatouages bien distincts, sur les deux bras ainsi que sur les deux épaules, et dans le haut du dos.
Six dessins tribaux, ainsi qu'une rose, des ailes, des têtes de morts et plusieurs textes ou noms ont été tatoués.
* Sur son avant bras droit et gauche, ainsi que sur l'épaule droite et sur le haut du bras gauche sont dessinés des tribaux.
* Sur son avant bras gauche était inscrit USMC, avant qu'il ne soit recouvert d'un nouveau tatouage tribal.
Un grand dessin tribal est tatoué dans le dos, allant des deux extrémités des épaules, montant jusqu'au en haut de la nuque.
Des têtes de morts remplissent l'intégralité de ses deux bras et de ses deux épaules.
Un verset de la bible est inscrit à l'arrière de son bras gauche, juste au-dessus du coude.
* Sur son avant bras intérieur gauche figure le nom de sa fille Alanna, ainsi que sa date de naissance.
* Sur son avant bras droit est inscrit le nom de son ex-femme Samantha
* À l'intérieur de son avant bras gauche est tatoué une rose rouge, juste au-dessus du tatouage dédicacé à Alanna.
* Sur son bras gauche, de grandes ailes ont été tatouées.
* Sur son majeur de la main gauche est tatoué le nom de sa femme Kim
Vie privée
En novembre 2005, Randy Orton a annoncé ses fiançailles avec sa petite amie, Samantha Speno.
Ils se sont mariés le 21 septembre 2007.
En décembre, Orton a annoncé que lui et sa femme attendaient leur premier enfant, Alanna Marie Orton, née le soir du 12 juillet 2008.
Ils ont quitté l'hôpital trois jours plus tard, le 15 juillet.
Le parrain d’
Alanna est Paul Levesque, plus connu sous le nom de ring Triple H.
Le 10 juillet 2013, TMZ rapporte que Randy Orton et Samantha Speno ont divorcé en juin dernier après s'être séparés à la fin de 2012.
Selon le contrat de divorce, Randy garde un Range
Rover de 2012, une Bentley de 2011, une Harley-Davidson de 2009, un tas de comptes bancaires à six chiffres
, sa collection d'armes et une maison.
Samantha
obtient une Infiniti de 2013, un compte bancaire d'une valeur de , de nombreux bijoux de grandes valeurs, ainsi qu'une pension alimentaire mensuelle de .
Orton souffre d'hypermobilité aux épaules ce qui fait qu'elles sont beaucoup plus prompts à se déplacer et risquent de se disloquer comme lors de Over the Limit en 2010 ou encore à Tribute
To The Troops en 2012.
Il s'est également cassé la clavicule dans un Last
Man Standing match à One
Night Stand en 2008 contre Triple H puis à nouveau dans un accident de moto.
Il est fiancé depuis le 5 juillet 2015 avec sa petite amie Kim Marie.
Dans le week-end du 14 novembre 2015 il se marie à Las Vegas avec Kim Marie.
Sa femme Kim donne naissance le 22 novembre 2016 dans la matinée à leur fille Brooklyn Rose qui pèse à sa naissance.
Elle est en parfaite santé.
Jeux vidéo
Depuis 2002, Randy Orton apparaît dans tous les jeux vidéo de la série WWE Games (anciennement WWF SmackDown!, WWE SmackDown et WWE SmackDown vs.
Raw), développés et édités par THQ (Yuke's Media Creation) jusqu'en 2012, puis par 2K
Sports
Take
Two Interactive
depuis 2013
Les seuls jeux de la série où Orton n'apparaît pas sont WWF SmackDown! ;
WWF SmackDown!
2: Know Your
Role et WWF
SmackDown
Just Bring
It.
Les jeux WWE
All
Stars
et WWE WrestleFest (iOS)
ci-dessous ne font pas partie de la firme WWE Games, mais ont tous deux été développés par THQ dans le cadre d'un contrat d'édition avec la WWE.
Liens externes
