Métier de la mécanique|Métier en rapport avec l'automobile|Métier de l'industrie
Le mécanicien automobile est un technicien d’atelier qui assure l’entretien, la maintenance (prévention des pannes), la réparation et le réglage des véhicules automobiles.
C’est le responsable des organes mécaniques constituant l’essentiel d’un véhicule : moteur, boîte de vitesses, embrayage, suspension, direction...
Il possède des notions pointues dans les domaines électrique, hydraulique, pneumatique ou encore électronique.
Il peut aussi être amené à intervenir sur des activités de vente de voitures neuves ou d’occasion.
France
* CAP
maintenance des véhicules automobiles Option Véhicules particuliers :
Le titulaire de ce CAP, après deux années de formation, doit être capable de participer à un diagnostic, de réaliser seul des opérations d’entretien et de réparation sur des véhicules particuliers.
* Bac Pro 3 ans
maintenance automobile :
Lors de sa formation, l’élève devra être capable de mener à bien les activités suivantes : accueillir et conseiller des clients, établir un diagnostic, élaborer une méthode de réparation, élaborer un processus d’entretien, exécuter les réparations, intégrer une démarche qualité, s’impliquer dans la gestion générale de l’atelier.
Il existe 3 options :
# option motocycles
# option voitures particulières
# option véhicules industriels
Au Canada
D.E.P. (
Diplôme d'études professionnelles) en mécanique automobile.
Au Québec, le métier de mécanicien automobile est régi par le Comité paritaire de l'industrie de l'automobile.
Le D.E.P. en mécanique automobile permet au diplômé d'accéder au poste d'apprenti mécanicien après seulement 300 heures de travail.
En fait, le diplôme susmentionné vaut pour 1700 heures d'exercice aux yeux du comité paritaire.
À défaut d'une telle formation, l'apprenti-mécanicien qui est embauché à ce titre dans un garage, débute comme apprenti-mécanicien .
Il deviendra apprenti après avoir complété 2000 heures d'exercice.
Par la suite, à chaque tranche de 2000 heures complétée par l'apprenti-mécanicien, ce dernier «gradue» d'une année supplémentaire quant à ses cartes de compétences.
L'apprenti-mécanicien , après avoir complété 2000 heures à ce titre, est admissible à l'examen de qualification du comité paritaire.
Tout dépendant du résultat y obtenu, l'apprenti-mécanicien se verra attribué le statut de mécanicien compagnon classe A, B, ou C. S'il échoue, il demeurera apprenti-mécanicien et demeurera admissible à l'examen de qualification.
Dans un atelier de mécanique automobile québécois, un mécanicien compagnon est requis pour chaque apprenti-mécanicien qui y travaille.
Cette norme vise à ce que les apprentis soient bien encadrés et que leur formation pratique se continue sur le terrain.
En Suisse
En Suisse, il existe 3 formations pour la maintenance d'automobiles :
* la formation dAssistant en maintenance d'automobiles, d'une durée de 2 ans, elle permet d'obtenir une Attestation de formation professionnelle (AFP) ;
* l’apprentissage de Mécanicien
en maintenance d'automobiles
d'une durée de 3 ans, qui permet d'obtenir un Certificat fédéral de capacité (CFC) ;
* l'apprentissage de Mécatronicien d'automobiles, d'une durée de 4 ans, qui permet d'obtenir un Certificat fédéral de capacité (CFC).
Les formations en apprentissage se déroulent 4 jours par semaine en atelier et 1 jour de cours théoriques en école professionnelle.
Chaque année l'apprenti doit également suivre 1 à 2 semaines de cours interentreprises.
Ces formations conduisent à l'obtention d'un Certificat fédéral de capacité (CFC).
Salaire moyen et perspectives professionnelles
Le salaire d'un mécanicien de voitures particulières en début de carrière est généralement proche du SMIC.
Mécanicien qualifié avec quelques années d'expérience gagne 1600 euros nets par mois en moyenne.
Au Québec.
Dans la région métropolitaine un compagnon de troisième classe gagnera environ 30$ par heures dans un garage syndiquer, un première classe gagnera environ 34$ de l'heure.
Les possibilités de promotion sont de deux types.
Le mécanicien peut devenir chef d’atelier, ou s’installer à son compte après quelques années de pratique.
Pathologies professionnelles
Ce métier peut exposer au bruit, à des brûlures et aux brûlures chimiques (ex : acide de batterie), coupures, écrasements, ainsi qu'à certains produits mutagènes et/ou cancérigènes (par inhalation et exposition percutanée d'hydrocarbures et d'amiante principalement) et à des métaux lourds toxiques (chrome, plomb, mercure, nickel, argent..., à des produits sensibilisants ou allergènes source de dermite de contact;
31,3 % des mécaniciens en développent, Les tests cutanés montrent de fréquentes allergies ou sensibilisations aux parabènes, à la paraphénylènediamine (PPD), au fragrance-mix, au et à l'amiante (Selon E. Imbernon, & al.
(2005), .
Le savon d'atelier est parfois aussi source d'allergies importantes.
