Premier ministre de la Palestine|Personnalité
du Fatah|Leader indépendantiste|Personnalité du processus de paix israélo-arabe|Personnalité du conflit israélo-palestinien|Récipiendaire de l'ordre de l'Amitié (Russie)|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Lauréat de la médaille de la Ville de Paris|Abbas|Docteur honoris causa|Naissance en mars 1935|Naissance à Safed|Antisémitisme
Mahmoud Selman Abbas (), aussi connu par son surnom d’Abou Mazen (), né le à Safed en Palestine mandataire, est un homme d'État palestinien, président de l'Autorité palestinienne et de l'État de Palestine depuis 2005 ainsi que secrétaire général de l’Organisation de libération de la Palestine jusqu'en 2015.
Mahmoud Abbas fait sa carrière aux côtés de Yasser Arafat.
Il a dirigé la délégation palestinienne aux accords d'Oslo, qu'il a signé au nom de l'OLP en 1993, et où est stipulé que l’État d'Israël a droit à une existence en paix et en sécurité.
Il exerce la fonction de Premier ministre de l’Autorité nationale palestinienne sous la présidence d'Arafat avant de lui succéder à ce poste, en 2005.
C'est sous sa présidence que le statut d'État observateur non membre de l'ONU a été reconnu pour la Palestine.
Il reste une figure polémique à cause de ses propos antisémites récurrents.
Biographie
Origines
Mahmoud Selman
Abbas naît le à Safed, une ville de Galilée, située dans le nord d'Israël.
Cette ville comptait en 1922, selon le recensement britannique, une population de dont
et , la ville étant un centre important du judaïsme.
Jeunesse et formation
Lors de la Première Guerre israélo-arabe en 1948, la ville est l'objet de sérieux combats et la population arabe doit fuir la ville.
Mahmoud Abbas, âgé de , se réfugie avec sa famille en Syrie.
Il y poursuit sa scolarité et y fait des études de droit.
Selon une traduction réalisée par le Centre Simon-Wiesenthal, Abbas remet également en question le nombre de victimes et la véracité des chambres à gaz, citant les écrits du négationniste français Robert Faurisson.
En , dans le cadre d'un entretien accordé au journal , Abbas réfute les accusations de négationnisme sur sa personne.
Militant de la cause palestinienne
Dans les , il devient militant de la cause palestinienne et un des collecteurs de fonds
En 2016, la première chaîne TV israélienne affirme que Mahmoud Abbas aurait été une taupe du KGB en 1983, sur la base de documents issu des archives du KGB.
Son entourage nie ces accusations.
Au début des .
Les nouvelles élections auront finalement lieu au sein du Conseil national palestinien (CNP) le 4 mai 2018.
Dans le cadre du Fatah, le nouveau président engage une réforme en profondeur de l’organisation, minée depuis des années par la corruption généralisée et les luttes internes.
De nombreux adversaires de Mahmoud Abbas, craignent que la fin de l’intifada et la démilitarisation, ne les prive de leur pouvoir et de leurs ressources, et de leur influence au sein du mouvement créé par Yasser Arafat..
En 2008
Le 23 novembre 2008, le conseil central de l'OLP (CCOLP) élit Mahmoud Abbas président de l'État de Palestine.
En 2018
Le 4 mai 2018, Mahmoud Abbas est réélu président par le Conseil national palestinien.
Le CNP élit également un nouveau comité exécutif, plus haut organe collectif officiant comme le cabinet de Mahmoud Abbas.
Politique intérieure
Le , le Hamas remporte les élections législatives palestiniennes face au Fatah de M. Abbas.
Celui-ci demande donc au Hamas de former le prochain gouvernement et nomme Ismaël
Haniyeh en tant que Premier ministre.
Le , Mahmoud Abbas limoge Ismaël
Haniyeh à la suite d'une tentative violente de prise de pouvoir du Hamas dans la bande de Gaza.
Il décrète l’état d’urgence et, le lendemain, désigne l’indépendant Salam Fayyad comme nouveau chef du Gouvernement.
En 2014, Mahmoud Abbas augmente
les peines concernant la vente de terres à « des pays hostiles et à leurs citoyens »
Les peines comprennent le travail forcé et la peine de mort.
Le , l'OLP et le Hamas signent un accord de consensus national qui .
Cet accord prévoit sept points dont les principaux sont : la formation d'un gouvernement d'union, des élections après six mois, la restructuration de l'OLP, la libération des prisonniers politiques respectifs, et des commissions de réconciliation.
Le , Rami Hamdallah, Premier ministre en poste, est chargé de former un nouveau gouvernement d'union nationale et, le , le nouveau gouvernement prête serment.
Cet accord comme de nombreux autres restera ineffectif.
En mars 2018, après de nombreuses tentatives de réconciliation, l’Autorité palestinienne et le Hamas sont toujours en conflit ouvert.
Actions à l'international
À la suite du gel du processus de paix, le président Mahmoud Abbas opte pour l'offensive diplomatique.
Le , il demande officiellement à la tribune des Nations unies l'adhésion de l'État palestinien à l'ONU. La demande est votée par l'Assemblée générale et passe favorablement devant le Conseil de sécurité mais les États-Unis mettent leur veto.
Le , l'UNESCO admet la Palestine en tant qu'État membre.
Comme elle n'est pas encore un État membre des Nations unies, son admission a dû se faire par la recommandation du Conseil exécutif qui s'est suivie d'un vote favorable à la majorité des deux tiers des États membres de l’ONU présents et votants à la Conférence générale.
Le vote a été obtenu avec pour, contre, et .
Le , date anniversaire du vote du Plan de partage de la Palestine, la reconnaissance de la Palestine en tant qu’État non-membre de l'ONU est portée au vote de l'Assemblée générale.
L'Assemblée générale des Nations unies accepte la Palestine en tant qu’État observateur non membre par pour (dont la France), (dont les États-Unis, le Canada et Israël), et (dont l'Allemagne et le Royaume-Uni), officialisant la reconnaissance d'un État palestinien au niveau international.
Le , le président de l'Autorité palestinienne Mahmoud Abbas signe un décret présidentiel imposant aux administrations l'usage du logo «
État de Palestine » à la place de celui utilisé jusqu'à présent : «
Autorité nationale palestinienne
Il reçoit l'ordre de l'Amitié de la fédération de Russie le .
Hospitalisations
Le 20 mai 2018, il est admis dans un hôpital de Ramallah pour la troisième fois en une semaine.
Il quitte l'hôpital neuf jours plus tard, après avoir été soigné pour une pneumonie.
Reconnaissance d'Israël
Mahmoud Abbas réaffirme régulièrement que l’État d'Israël est officiellement reconnu par les Palestiniens depuis les accords d'Oslo en 1993, mais il refuse de le reconnaître comme ou .
Lors d'une visite officielle aux États-Unis et d'une rencontre avec Barack Obama, début mars 2014, le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahou a appelé Mahmoud Abbas à reconnaître Israël comme un État juif et à ainsi montrer qu'il était réellement prêt pour une paix à long terme.
En avril 2014, lors d'un discours à Ramallah, Mahmoud Abbas annonce qu'il accepte de poursuivre les pourparlers de paix mais qu'il refuse de reconnaître Israël comme « État du peuple juif », déclaration immédiatement saluée comme « positive » par le Hamas.
Abbas y a aussi rappelé que depuis 1993, les Palestiniens reconnaissent l'existence de l’État d'Israël.
Négationnisme et antisémitisme
En 1982, il rédige une thèse intitulée : The Connection between the Nazis and the Leaders of the Zionist Movement 1933-1945 qu'il défend à l'Institut des Études orientales de l'Académie russe des Sciences.
Elle est publiée en arabe en 1984 sous le titre «
L'autre face : la relation secrète entre le nazisme et le sionisme ».
Dans ce livre Abbas affirme que le génocide nazi est exagéré et que les sionistes ont inventé le « mythe » de six millions de morts, un .
Il ajoute qu'au plus Juifs auraient péri.
Mahmoud Abbas est dénoncé par plusieurs organisations de lutte contre l'antisémitisme et les historiens spécialisés, qui l'accusent de négationnisme et de minimiser le nombre de victimes du génocide dans ce même texte.
En , il s'exprime à la veille de la journée de commémoration de la Shoah et affirme que la Shoah est , tout en exprimant sa sympathie aux familles de victimes, et aussi .
Selon Mohammed Dajani, professeur à l'université al-Qods de Jérusalem,
En 2015, à la suite d'accusations de Benyamin Netanyahou, les propos et les idées de celui-ci, sont critiquées par la presse israélienne dont le quotidien Haaretz : .
Accusations d'empoisonnement de puits palestiniens
Le , prononçant un discours devant le Parlement de l'Union européenne à Bruxelles qui l'a ovationné, le président palestinien déclare que récemment, , demandant rhétoriquement , Mahmoud Abbas ajoutant que cet appel entrait dans le cadre d'attaques qualifiées par lui .
Déclarations antisémites devant l'Organisation de la coopération islamique puis devant le Conseil national palestinien
En décembre 2017, devant l'Organisation de la coopération islamique, il accuse les Juifs de , d'être des maîtres de la falsification et prétend que le Coran confirmerait que les Juifs .
Mi-
, critiquant la politique américaine face au conflit israélo-palestinien, il qualifie l'ambassadeur des États-Unis David M. Friedman de .
Ce dernier lui répond en dénonçant de l'antisémitisme.
Le , lors d'un discours à l'occasion d'une session du Conseil national palestinien, qu'il a qualifié de il a déclaré que la cause principale de l’extermination de six millions de Juifs durant la Shoah n’était pas l’antisémitisme, mais .
Selon lui, ils auraient choisi de se laisser tuer plutôt que d'émigrer vers la Palestine mandataire.
Il a réitéré son assertion qu'Hitler aurait facilité l’établissement d’un foyer juif en Palestine que et que le projet sioniste était le fait de dirigeants européens ayant .
Il a nié qu'il y aurait eu des pogroms contre des communautés juives ayant vécu dans les pays arabes et musulmans.
Reprenant la théorie d'Arthur Koestler, il a affirmé aussi que les juifs ashkénazes n’étaient pas sémites, et que les révolutions arabes étaient une invention des États-Unis.
À la suite de ces déclarations devant le Conseil national palestinien
Après les multiples contestations internationales, en mai 2018, Abbas présente ses excuses aux Juifs qui ont pu « être offensés par ses propos » sur l'Holocauste et déclare qu'il respecte le foi juive et condamne l'antisémitisme.
Réactions internationales
Le , l'Union européenne a publié un communiqué dans lequel elle dénonce L’envoyé américain au Proche-Orient les a qualifiées de .
Benjamin Netanyahou a déclaré que ces remarques étaient et que le dirigeant palestinien .
Le coordinateur spécial de l'ONU pour le processus de paix au Proche-Orient a condamné un discours reprenant et des propos .
Le , à la suite de la vague de condamnations internationales, M. Abbas présente ses excuses et déclare qu'il respecte le foi juive, condamne l'antisémitisme et la Shoah :
Réactions israéliennes
Le ministre israélien de la Défense, Avigdor Lieberman, estime que M. Abbas est un , ajoutant : De même, Naftali Bennett, ministre israélien de l'Éducation, déclare : .
Controverses
Liberté d'expression
Mahmoud Abbas est critiqué pour s'en prendre à ses opposants politiques, pour s'en prendre à ceux s'opposant à son gouvernement et pour ses menaces contre la presse.
En 2017, Abbas arrête une dizaine d'étudiants palestiniens soupçonnés de supporter l'opposition politique de Mohammed Dahlan.
Les arrestations concernent également les activistes des réseaux sociaux.
Selon Amnesty International, en 2017, , , et .
En 2017, plus de internet sont clos, et sont arrêtés depuis qu'une nouvelle loi condamne à plus d'un an d'emprisonnement les critiques du régime palestinien.
Accusations de corruption
Mahmoud Abbas est fréquemment accusé de détournement d'argent.
Mohammed Rashid, journaliste et anciennement homme de confiance de Yasser Arafat puis conseiller financier d'Abbas, accuse (entre autres) ce dernier d'avoir détourné et de détenir avec deux de ses conseillers l'accès aux 39 millions de dollars déposés dans un compte bancaire secret en Jordanie, alimenté par les Etats-Unis et des pays arabes.
Ces accusations valent à Rashid d'être lui-même accusé puis condamné par défaut à quinze ans de prison, à une amende de 15 millions de dollars, au remboursement de plusieurs millions de dollars et à la confiscation de ses biens, pour détournement de fonds et blanchiment d'argent ainsi que depuis 2009 par de nombreux journalistes américains.
En 2016, selon les , l'un des fils d'Abbas, détiendrait un million de dollars dans une compagnie associée à l'Autorité palestinienne.
Ces accusations de part et d'autre n'étonnent pas la population palestinienne.
En effet, selon une enquête publiée le 1er juin 2012 « par un institut de sondage de Jérusalem-Est, 82,3 % ⟨des Palestiniens⟩ sont persuadés de l'existence de la corruption au sein de l'Autorité palestinienne ».
Il refusera officiellement d'arrêter ses versements en août 2017, disant que et que .
En 2016, Mahmoud Abbas salue le massacre de Munich comme une et comme .
Mohammed Daoud Odeh, qui a orchestré le massacre, désigne Mahmoud Abbas (connu sous le pseudonyme Abu Mazen) comme ayant financé l’opération.
Les responsables israéliens dénoncent l'incitation à la haine et l'apologie du terrorisme de l'Autorité palestinienne dirigée par Mahmoud Abbas.
Décorations et distinctions
Décorations
* : collier de l'ordre de la République algérienne (2014) ;
* : collier de l'ordre du Cheikh Issa ben
Salmane
Al Khalifa (2017) ;
* : grand-croix de l'ordre du mérite de Duarte, Sánchez et Mella (2011) ;
* : grand-cordon de l'ordre du Cheikh Zayed (2010) ;
* : médaille Grand Vermeil de la Ville de Paris (2015) ;
* : médaille d'honneur de la ville de Naples (2013) ;
* : collier de l'ordre de Moubarak le Grand (2013) ;
* : collier de l'ordre national de la République des Maldives (2013) ;
* : grand-cordon de l'ordre du Mérite national (2016) ;
* : grand cordon de l'ordre de la République (2017) ;
* : grand-croix de l'ordre de Francisco de Miranda (2014).
Distinctions
* Docteur honoris causa de l'Académie diplomatique du ministère des Affaires étrangères de la fédération de Russie (2014)
* Docteur honoris
causa de l'université russe de l'Amitié des Peuples (2015) ;
Publications
Le sionisme est le début et la fin (), éd.
Organisation de libération de la Palestine, Beyrouth, 1977.
Le mouvement sioniste chez Lénine (), éd.
Organisation de libération de la Palestine, Beyrouth, 1979.
Les réfugiés juifs palestiniens (), éd.
Organisation de libération de la Palestine, Beyrouth, 1981.
* Investir dans la victoire (), éd.
Union générale des écrivains palestiniens, Koweït, 1981.
* Pour un Keren
Hayessod arabe (), éd.
Organisation de libération de la Palestine, Beyrouth, 1982.
* Voyage sans retour (), éd.
Organisation de libération de la Palestine, Ramallah, 1982.
* L'autre côté : la relation secrète entre le nazisme et le sionisme (), éd.
Maison
Ibn
Rochd de l'édition, Amman, 1984.
* Israël
, la voie de l'impérialisme vers le tiers monde (), éd.
Karmal, Amman, 1984.
Pourquoi ces contacts ?
, éd.
Centre palestinien des études régionales, Ramallah, 1988.
* Israël et le gouvernement de l'apartheid sud-africain (
, éd.
Centre palestinien des études régionales, Ramallah, 1989.
La polarisation religieuse et ethnique en Israël (), éd.
Conseil palestinien des études étrangères, Ramallah, 1989.
* Les négociations de paix israélo-palestiniennes (), Tunis, éd.
Maison tunisienne d'édition, Tunis, 1992.
* Le chemin d'Oslo (), éd.
Maison libanaise d'édition de diffusion, Beyrouth, 1994.
L'accord israélo-palestinien aux yeux de l'opposition (), éd.
Asharq al-Awsat, Londres, 1994.
* Trois ans après Oslo (), éd.
Organisation de libération de la Palestine, Ramallah, 1996.
* La chute du gouvernement Netanyahou (), éd.
Centre palestinien des études régionales, Ramallah, 1999.
* Quelques souvenirs d'Abou Mazen : une autobiographie (), éd.
Organisation de libération de la Palestine, Ramallah, 2001.
Le processus politique au Moyen-Orient (), éd.
Centre Zayed, Abu Dhabi, 2001.
L'expérience du cent trente jours : les réalisations et les obstacles (), éd.
Organisation de libération de la Palestine, Ramallah, 2003.
Une peu de la vérité (), éd.
Centre palestinien des études, Gaza, 2003.
