Index
égyptologique|Attribut pharaonique|Couronne
Le khépresh est l'un des attributs des pharaons de l'Égypte antique.
Il s'agit d'une couronne de victoire de couleur bleue (parfois noire) en forme de bulbe souvent constellée de pois jaunes (ou blancs).
Elle apparaît à la fin de la Deuxième Période intermédiaire et a longtemps été assimilée à un casque de guerre (le bleu serait alors la couleur du fer).
En fait, il s'agit plus vraisemblablement d'une couronne d'apparat symbolisant le triomphe.
Peut-être les pharaons la portaient-ils lors du retour victorieux d'une campagne militaire ou peut-être n'avait-elle qu'une valeur symbolique (celle de la renaissance du pharaon lors de son couronnement).
On pense que le khépresh était peut-être en cuir ou en tissu et décoré de disques d'or (les pois jaunes), ou en métal.
Couronnes de l'Égypte antique
