Mythe de don Juan|Personnage de théâtre|Personnage littéraire|Personnage de cinéma|Antihéros|Athée de fiction|Personnage de fiction espagnol|Séducteur de fiction|Personnage d'une pièce de théâtre de Molière
Don Juan est un personnage de fiction qui apparaît pour la première fois au dans une pièce de théâtre de Tirso de Molina.
Le mythe a été repris dans de nombreuses œuvres littéraires, musicales, picturales ou cinématographiques.
Les efforts d'identification à un personnage historique sont sujets à controverse ;
on peut cependant lui reconnaître certains traits qui lui sont propres.
Fondamentalement, don Juan vit dans le plaisir de sa vie, s'opposant aux contraintes et aux règles sociales, morales et religieuses, et ignorant volontairement autrui.
Il est donc à la fois cynique, égoïste et destructeur.
Il correspond à l'image du libertin au .
L'usage est d'écrire «
Dom Juan »
lorsqu'il s'agit du titre de l'œuvre de Molière
, « Don Giovanni » ou «
Don Juan de Mozart »
lorsqu'il s'agit de l'opéra de Mozart
, « Don Juan » lorsqu'il s'agit d'une autre œuvre.
L'histoire initiale
Le personnage mythique de don Juan serait né d'un fait divers rapporté par la Chronique de Séville.
Selon la légende, il aurait vécu au : fils de l'amiral Alonso Jofre Tenorio, Don Juan Tenorio aurait tué le commandeur Ulloa dont il avait séduit la fille, et les moines du monastère où fut enterré le commandeur, outrés de cet acte, l'auraient assassiné avant de faire disparaître son corps, racontant ensuite qu'il avait été foudroyé par le Ciel et entraîné en enfer comme châtiment de ses fautes et de son refus de se repentir.
Mais les Cronicas de Sevilla et les archives des familles Tenorio et Ulloa sont muettes.
Les noms des personnages ne sont pas fictifs, il a bien existé un Don Juan Tenorio, ou un don Alonso Tenorio mais nulle part il n'est fait mention d'une disparition suspecte, encore moins du miracle de la statue de pierre qui s'anime pour punir un débauché, et à la création du mythe.
Il est probable qu'il faut y voir la récupération d'un thème moral (la punition du méchant) fréquemment utilisé dans les collèges religieux ou les ballades populaires.
L'écriture des aventures d'un séducteur
El Burlador de Sevilla y Convidado de piedra (L'abuseur de Séville et le Convive de pierre)
attribué à Tirso de Molina, dramaturge espagnol est publié en 1630.
Repris de nombreuses fois, le texte arrive en Italie, où il est intégré à la commedia dell'arte qui ajoute le thème des mille et trois femmes, puis Molière reprend et adapte le texte en 1665.
En 1787, Da Ponte en tire un livret que Mozart met en musique, c'est l'opéra Don Giovanni.
Goldoni, Mérimée, Pouchkine, Byron, Dumas, Baudelaire en poésie, Montherlant et de très nombreux autres auteurs, musiciens, metteurs en scène, cinéastes, auteurs de bandes dessinées, furent fascinés par ce personnage habile et d'envergure qui défie la morale, l'ordre public, et Dieu.
Le personnage évolue légèrement avec les époques.
Mais la trame de fond demeure : séduction des femmes, rejet des règles sociales et morales, défi à l'autorité et à Dieu, châtiment « exemplaire ».
Cependant sur ce dernier point des différences notables apparaissent chez certains auteurs de la période romantique.
Le Romantisme crée ainsi le personnage du libertin repenti, comme dans Les âmes du purgatoire, de Prosper Mérimée, qui reprend l'histoire à demi légendaire de don Miguel Mañara, mort en odeur de sainteté au à Séville.
Et les changements et transformations se poursuivent de nos jours : signe de l'évolution des mentalités entre les monarchies chrétiennes à vision sociale, et quelques sociétés laïques ou athées dont certaines à vision individualiste, signe aussi de la vitalité du mythe du séducteur né, fascinant et scandaleux.
De nos jours
Certains auteurs et critiques contemporains, tels Anne-Marie
Simond
comme romancière et Gregorio Marañón comme critique,
voient dans la frénésie de séduction de Don Juan auprès des femmes le signe d'une homosexualité refoulée.
Ainsi, Éric-Emmanuel
Schmitt
présente un Don Juan vieilli et plus mature, ne cherchant plus à satisfaire tous ses désirs, et en questionnement sur lui-même, car il a connu l'Amour, cette fois-ci chez un homme.
De son côté, Frédérick Tristan en fait un révolté, un blasphémateur, qui s'oppose à la création de Dieu qu'est, en particulier, la femme.
On retrouve précédemment ce type de Don Juan chez Sade.
En littérature
En 1665, Molière écrit la pièce de théâtre (en prose) qui relate en la transposant au Grand Siècle français l'histoire de Don Juan ;
créée par Molière sous le titre Le Festin de pierre, elle sera rebaptisée
Dom Juan ou le Festin de pierre lors de sa première publication (posthume)
en 1682
- sans doute pour la distinguer de la version édulcorée et mise en alexandrins par Thomas Corneille en 1677 qui avait conservé le titre originel: cette version était donc à l'affiche sous le titre "Molière
- Le Festin de pierre"
sans qu'apparaisse le nom de celui qui l'avait retouchée et versifiée (Thomas Corneille la fit paraître sous son nom seulement en 1683)
C'est cette version due à Thomas Corneille qui fut régulièrement reprise par la Comédie-Française jusqu'au milieu du .
D'autres auteurs reprendront les mêmes thèmes :
* 1659 : Le Festin de pierre ou le Fils criminel (à Lyon), …ou L'Athée foudroyé (à Paris), pièce de Dorimon ;
* 1660 : Le Festin de pierre ou le Fils criminel, pièce de de Villiers (démarqué de la pièce de Dorimon) ;
* 1677 : Le Festin de pierre, mise en vers (édulcorée) de la pièce de Molière par Thomas Corneille ;
* 1814 : Don Juan, conte d'Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
* 1830 : L'Élixir de longue vie, œuvre d'Honoré de Balzac ;
* 1830 : Le Convive de pierre, œuvre de Alexandre Pouchkine ;
* 1832 : Namouna, œuvre de Alfred de Musset dans laquelle il présente sa conception de Don Juan ;
* 1834 : Les Âmes du purgatoire, œuvre de Prosper
Mérimée ;
* 1836 : Don Juan de Maraña ou la chute d'un ange, pièce de Alexandre Dumas ;
* 1844 : Don Juan Tenorio, pièce de théâtre de José Zorrilla y Moral ;
* 1844 : Don Juan, pièce de théâtre de Nikolaus Lenau ;
* 1851 :
Le Château des désertes, roman de George Sand;
* 1861
: Don Juan aux enfers, poème de Charles Baudelaire dans Les Fleurs du Mal ;
* 1874 : Le Plus Bel Amour de dom Juan, nouvelle de Barbey d'Aurevilly
dans Les
Diaboliques
* 1889 : Don Juan, pièce de théâtre de Jean Aicard ;
* 1903 : Man and Superman, pièce de George Bernard Shaw ;
* 1912 :
Le Seigneur de pierre, pièce de Lessia Oukraïnka;
* 1913 : Miguel Mañara", pièce de théâtre de O.V de L Milosz ;
* 1914
Les trois Don Juan, roman de Guillaume Apollinaire ;
* 1914 : Scènes de Don Juan, pièce de théâtre de O.V de L Milosz ;
* 1920 : Don Juan et..., recueil de nouvelles de Jean Roc
- pseudonyme de Henri-Pierre Roché ;
* 1921 : La Dernière Nuit de don Juan, pièce d'Edmond Rostand ;
* 1922 :
L'Homme à la rose, roman de Henry Bataille ;
* 1930
: Don Juan, pièce de théâtre de Joseph Delteil ;
* 1939 : Don Juan revient de guerre, pièce de théâtre d'Ödön von Horváth ;
* 1946 : Un don Juan, pièce de théâtre de Michel Aucouturier ;
* 1949 : Le Jugement de don Juan, pièce de théâtre de Marie Noël ;
* 1949 :
L'Homme de cendres, pièce de théâtre d'André Obey ;
* 1953 : Don Juan, ou l'Amour de la géométrie, pièce de théâtre de Max Frisch ;
* 1955 : Le Chevalier du mépris, comédie de Manuel de Diéguez ;
* 1955 : Don Juan, pièce de théâtre de Michel de Ghelderode ;
* 1956 : La Mort qui fait le trottoir, pièce d'Henry de Montherlant ;
* 1956 :
Une aventure de don Juan, pièce de théâtre de Alexandre Arnoux ;
* 1959 : Monsieur Jean, pièce de théâtre de Roger Vailland ;
* 1966 : Elvire, pièce de théâtre de Charles Kunstler ;
* 1973
: L'Autre Don Juan, pièce de théâtre de Eduardo Manet ;
*1979 :Don Juan : mythe littéraire et musical : recueil de textes (présentation de Jean Massin);
* 1986 : Don Juan Tenorio, pièce de théâtre de Franz Zeise ;
* 1990 : Donc, Jean, bande dessinée de Martin Veyron ;
* 1991 : La Nuit de Valognes, pièce de Éric-Emmanuel Schmitt ;
* 1994 : Chimère et autres bestioles, pièce de théâtre de Didier-Georges Gabily ;
* 1996 : L'ambigu, pièce de théâtre de Roland Topor ;
* 2004 : Don Juan (raconté par lui-même), roman de Peter Handke ;
* 2005 : El Don Juan (théâtre), d'après Tirso de Molina, adaptation de Marco Sabbatini et Omar Porras ;
*2005 : Don Giovanni ou O dissoluto absolvido de José Saramago.
Cette liste n'est pas exhaustive : des dizaines d'écrivains ont traité ce mythe.
Pour avoir une liste complète, consulter Christian Biet : Don Juan, Mille et trois récits d'un mythe, Gallimard, collection «
Découvertes »,
En musique
* 1761 : Christoph Willibald Gluck compose un ballet Don Juan, ou le Festin de pierre ;
* 1787 : Giuseppe Gazzaniga compose Don Giovanni Tenorio, o sia
Il convitato di pietra sur un livret de Giovanni Bertati ;
* 1787 : Wolfgang Amadeus
Mozart écrit un opéra, Don Giovanni, sur le livret de Lorenzo da
Ponte ;
* 1822 :
Ramón
Carnicer compose
Il dissoluto punito, ossia
Don
Giovanni Tenorio
* 1841 :
Franz Liszt compose les Réminiscences de Don Juan sur un thème de l'opéra de Mozart ;
* 1872
Alexander Dargomyzhsky écrit
Le Convive de pierre d'après le texte d'Alexandre Pouchkine ;
* 1878 :
Piotr Ilitch
Tchaïkovski compose la Sérénade de Don Juan (opus 38, première des six mélodies) sur un poème d'Alexis Konstantinovitch Tolstoï ;
* 1889 : Richard Strauss compose son poème symphonique Don Juan, inspiré du poème de Lenau ;
* vers 1945 : Don Juan de Mañara, opéra d'Henri Tomasi ;
* 1991 : Don Juan en los infiernos, composé par Alejandro Masso pour le film de G. Suarez ;
* 2004 : Don Juan de Félix Gray, avec Jean-François Breau, Marie-Ève Janvier et Mario Pelchat ;
*2006 : Don Giovanni ossia
Il dissoluto assolto, opéra d'Azio Corghi d'après Don Giovanni ou O dissoluto absolvido de José Saramago.
En arts plastiques
* environ 1830 : Alexandre-Évariste Fragonard, Don Juan et la statue du Commandeur, Musée des Beaux-Arts de Strasbourg
* 1840 : Eugène Delacroix, Le Naufrage de Don Juan, Musée du Louvre
Au cinéma
* 1916 : Don Giovanni, film italien d'Edoardo Bencivenga ;
* 1926
: Don Juan, film américain d'Alan Crosland, considéré comme le premier film sonore ;
* 1934 : Les Quarante ans de Don Juan, film britannique réalisé par Alexander Korda avec Douglas Fairbanks et Merle Oberon ;
* 1948 : Les Aventures de Don Juan, film d'aventures américain réalisé par Vincent Sherman avec Errol Flynn dans le rôle de Don Juan ;
* 1954 : Mozart.
Don Giovanni, film allemand de Czinner Paul ;
* 1955 : L'Œil du diable, film suédois d'Ingmar Bergman avec Jarl Kulle et Bibi Andersson ;
* 1956 : Don Juan, film français réalisé par John Berry avec Fernandel dans le rôle de Sganarelle ;
* 1965
: Dom Juan ou le Festin de Pierre, film français réalisé par Marcel Bluwal avec Michel Piccoli et Claude Brasseur ;
* 1973 : Don Juan 73 ou Si Don Juan était une femme, film français de Roger Vadim avec Brigitte Bardot ;
* 1979 : Don Giovanni, film opéra français de Joseph Losey ;
* 1991 : Don Juan en los infiernos, réalisé par G. Suarez ;
* 1995 : Don Juan DeMarco, réalisé par Jeremy Leven avec Marlon Brando et Johnny Depp
* 1997 : Don Giovanni, film d'art et essai réalisé par Gilles D'Elia à partir du texte de Molière et du livret de Lorenzo Da Ponte ;
* 1998 : Don Juan, film réalisé par Jacques Weber à partir du texte de Molière ;
* 2005 : Broken Flowers, film réalisé par Jim Jarmusch ou le personnage principal, interprété par Bill Murray, est un don Juan vieillissant qui, après avoir reçu une lettre d'une de ses anciennes conquêtes, lui indiquant qu'il a un fils, part à la recherche de celle-ci pour découvrir laquelle lui a envoyé cette lettre.
Jarmusch modernise le mythe du don Juan, et transcende avec humour et émotion ce mythe.
Cette liste est non exhaustive.
Bibliographie
* Otto Rank, Don Juan et Le double (1932), Petite Bibliothèque Payot, 1973
* Micheline Sauvage
Le Cas Don Juan, Le Seuil, coll.
Pierres Vives, 1953.
* Jean Rousset, Le Mythe de Don Juan, A. Colin, coll.
U prisme, 1978.
* Camille Dumoulié, Don Juan ou l’héroïsme du désir, Presses universitaires de France, Écriture, 1993.
* Christian Biet, Don Juan
- Mille et trois récits d’un mythe, Gallimard, coll.
« Découvertes
Gallimard / Littératures » (), 1998.
* Pierre Brunel (direction)
Dictionnaire de Don Juan, Robert Laffont, Bouquins, 1999.
* Frédérick Tristan, Don Juan le révolté, L'Archipel, coll.
Ecritures, 2009.
* Georges Forestier et Claude Bourqui, Notice du Festin de pierre Dom Juan dans la nouvelle édition des Œuvres complètes de Molière dans la Bibliothèque de la Pléiade (éd.
Gallimard, 2010): vol.
II, pp. 1619-1650.
* Aurélia Gournay, Don Juan en France au XXe siècle : réécritures d'un mythe, Thèse Sorbonne nouvelle, 2013 .
Articles connexes
* Don Juan le révolté, essai de Frédérick Tristan (2009)
* Dans le cadre de la psychologie analytique, L'Homme séducteur (psychologie analytique), Don Juan, est un archétype, parmi des figures masculines multiples de la psyché de la femme.
Cette part masculine de la femme se nomme l'animus.
Références
ioiohcl3emm26w4if9gmaya0wdba6lw
