Musée de l'Ermitage|Palais à Saint
Pétersbourg|Architecture baroque en Russie|Résidence royale
Le Palais d'Hiver{{note|groupe=alpha|On écrit «
le palais d'hiver de Saint-Pétersbourg » (si on fait figurer le nom de la ville) et « le Palais d'Hiver » (si le nom de la ville est absent car ce nom est implicite), ce conformément à une .
Le palais a été construit sur une échelle monumentale qui était destinée à refléter la puissance et le pouvoir de la Russie impériale.
Du palais, le tsar régnait sur carrés (soit près du sixième de la surface émergée terrestre) et sur plus de de sujets à la fin du .
Il a été conçu par de nombreux architectes, notamment Bartolomeo Rastrelli, dans ce qui est connu sous le nom du style baroque élisabéthain.
Le palais vert et blanc a la forme d'un rectangle allongé et sa façade principale mesure de long et de haut.
Le Palais d'Hiver a été conçu pour contenir , , et .
À la suite d’un grave incendie, la reconstruction du palais de 1837 laissa l'extérieur inchangé, mais une grande partie de l'intérieur fut redessinée dans une variété de goûts et de styles, conduisant le palais à être décrit comme un « palais du inspiré par un modèle de style rococo ».
En 1905, le massacre du Dimanche rouge a eu lieu lorsque les manifestants ont marché sur le Palais d'Hiver, mais la famille impériale avait choisi de vivre dans le plus sûr et isolé palais
Alexandre à Tsarskoïe Selo et de retourner au Palais d'Hiver pour des occasions formelles et cérémonielles.
Après la révolution de Février 1917, le palais fut pendant quelque temps le siège du gouvernement provisoire russe, dirigé par Alexander Kerensky.
Plus tard cette même année, le palais a été pris d'assaut par un détachement de soldats et de marins de l'Armée rouge, un moment décisif dans la naissance de l'État soviétique.
Le palais de Pierre le Grand
De retour de sa Grande Ambassade en 1698, se lance dans une politique d'occidentalisation et d'expansion qui va transformer le tsarat de Russie en Empire russe et en une puissance européenne majeure.
Cette politique se manifeste par la fondation en 1703 d'une nouvelle ville, Saint-Pétersbourg, que le souverain veut de briques et de ciment.
Le style et l'urbanisme de la nouvelle ville sont conçus comme un rejet conscient de l'architecture traditionnelle russe influencée par Byzance, telle que la mode du style Baroque Narychkine, en faveur de l'architecture d'inspiration classique qui prévaut dans les grandes villes d'Europe.
Le tsar avait prévu que sa nouvelle ville serait conçue dans un style renaissance flamand, plus tard connu sous le nom de Baroque pétrovien, et c'est ce style qu'il choisit pour son nouveau palais.
La première résidence royale sur le site est une modeste cabane en rondins, construite en 1704, face à la rivière Neva.
En 1711, elle est transporté sur le quai Pierre-le-Grand, où elle se trouve encore.
Le est une période de grand développement dans l'architecture royale européenne, à mesure que le besoin d'une résidence fortifiée diminuait progressivement.
Ce processus, qui avait commencé à la fin du , s'accélère et les grands palais classiques remplacent rapidement les châteaux fortifiés dans les pays européens les plus puissants.
Un des exemples les plus anciens et les plus notables est Versailles, œuvre de .
Largement achevé en 1710, Versailles, avec sa taille et sa splendeur, exacerbe la rivalité entre les souverains d'Europe.
Pierre le Grand, désireux de promouvoir tous les concepts occidentaux, souhaite avoir un palais moderne comme ses frères souverains.
Cependant, contrairement à certains de ses successeurs, il n'aspire jamais à rivaliser avec Versailles.
Après le dégagement du site, le tsar s'engage alors dans la construction d'une maison plus grande entre 1711 et 1712.
Cette maison, aujourd'hui appelée le premier Palais d'Hiver, est conçue par Domenico Trezzini.
Il s'agit d'un modeste bâtiment de deux étages couvert d'un toit d'ardoise.
Il semble que Pierre se lasse bientôt du premier palais, car en 1721, la deuxième version du Palais d'Hiver est construite sous la direction de l'architecte Georg Mattarnovi.
Cet édifice, bien que très modeste comparé aux palais royaux des autres capitales européennes, s'élève sur deux étages au-dessus d'un rez-de-chaussée, avec une façade centrale couronnée d'un fronton soutenu par des colonnes.
C'est ici que Pierre le Grand meurt en 1725.
Le Palais d'Hiver n'était pas le seul palais de la ville inachevée, ni même le plus splendide, puisque Pierre avait ordonné à ses nobles de construire des résidences et d'y passer la moitié de l'année.
Mais ces derniers n'aimait pas le site car Saint-Pétersbourg avait été fondée sur un marais, avec peu de lumière du soleil, et il était dit que seuls les choux et les navets y poussaient.
Il était interdit d'abattre des arbres pour se chauffer de sorte que l'eau chaude n'était autorisée qu'une fois par semaine.
Seule la seconde épouse de Pierre, l'impératrice Catherine, prétendait profiter de la vie dans la nouvelle ville.
Un diplomate de l'époque, qui décrit la ville comme « un tas de villages reliés entre eux, comme une plantation dans les Antilles », l'appelle « une merveille du monde, compte tenu de ses magnifiques palais »
quelques années plus tard
Certains de ces nouveaux palais dans le style baroque flamand bien-aimé de Pierre, tels que les palais Kikine et Menchikov, sont toujours debout.
Le palais de 1725 à 1855
À la mort de Pierre le Grand en 1725
, la ville de Saint-Pétersbourg était encore loin d'être le centre de la culture et de la civilisation occidentale qu'il avait imaginé.
Beaucoup d'aristocrates qui avaient été contraints par le tsar à habiter Saint-Pétersbourg partirent.
Les loups parcouraient les places la nuit tandis que des bandes de serfs forcés et mécontents, importés pour construire la nouvelle ville et la flotte de la Baltique du tsar, se rebellaient fréquemment.
Pierre fut remplacé par sa veuve, Catherine , qui régna jusqu'à sa mort en 1727.
Elle fut suivie par le petit-fils de Pierre , , qui fit agrandir le palais de Mattarnovi en 1727 par l'architecte Domenico Trezzini.
Le troisième palais, comme le second, était dans le style baroque pétrovien.
En 1728, peu après l'achèvement du troisième palais, la cour impériale quitta Saint-Pétersbourg pour Moscou et le Palais d'Hiver perdit son statut de principale résidence impériale.
Moscou avait de nouveau été désignée capitale, statut qui avait été accordé à Saint-Pétersbourg en 1713.
Après la mort de en 1730, le trône passa à une nièce de Pierre , Anna Ivanovna, duchesse de Courlande.
Anne (1730-1740)
La nouvelle impératrice se souciait plus de Saint-Pétersbourg que ses prédécesseurs immédiats ;
elle rétablit la cour impériale au Palais d'Hiver et, en 1732, Saint-Pétersbourg remplaça officiellement Moscou comme capitale de la Russie, une position qu'elle devait conserver jusqu'en 1918.
Ignorant le troisième Palais d'Hiver, l'impératrice
, à son retour à Saint-Pétersbourg, s'installa au palais voisin d'Apraxine.
En 1732, la tsarine chargea l'architecte Francesco Bartolomeo Rastrelli de reconstruire et d'agrandir complètement le palais Apraxine, incorporant d'autres maisons voisines.
Ainsi, le noyau du quatrième et dernier
Palais
d'Hiver
n'est pas le palais de Pierre le Grand, mais le palais de l'amiral général Fiodor Matveïevitch Apraxine, était désireuse d'introduire un air plus civilisé et cultivé à sa cour.
Elle conçut de nouvelles livrées pour ses domestiques et, sur ses ordres, de l'hydromel et la vodka furent remplacés par du champagne et du bourgogne.
Elle chargea les boyards de remplacer leur mobilier ordinaire par celui d'acajou et d'ébène, tandis que ses propres goûts en décoration d'intérieur coururent vers une coiffeuse en or massif et une «chaise de détente» en argent, parsemé de rubis.
C'est dans ce contexte de magnificence et d'extravagance qu'elle donna son premier bal dans la galerie nouvellement achevée du Palais d'Hiver, qui, au milieu de l'hiver russe, ressemblait à une orangeraie.
Cette quatrième version du Palais d'Hiver devait être un projet en cours pour l'architecte Rastrelli tout au long du règne de l'impératrice Anne.
Élisabeth (1741-1762)
Le petit tsar , succédant à Anne en 1740, fut bientôt déposé dans un coup d'état sans effusion de sang par la grande-duchesse Élisabeth, fille de Pierre le Grand.
Déléguant presque tous les pouvoirs à ses favoris, la nouvelle impératrice Élisabeth assuma une vie de plaisir qui conduisit la cour du Palais d'Hiver à être décrite plus tard par l'historien russe Vassili Klioutchevski comme un lieu de «misère dorée».
Pendant le règne d'Élisabeth, Rastrelli, travaillant toujours à son plan original, conçevit un plan entièrement nouveau en 1753, sur une échelle colossale
- l'actuel Palais d'Hiver.
L'achèvement accéléré du palais devint une question d'honneur pour l'impératrice, qui considérait le palais comme un symbole de prestige national.
Les travaux sur le bâtiment se poursuivirent tout au long de l'année, même dans les mois les plus rigoureux de l'hiver.
La privation à la fois du peuple russe et de l'armée causée par la guerre de Sept Ans en cours ne permit pas d'entraver le progrès.
roubles furent alloués au projet, une somme levée par une taxe sur les tavernes appartenant à l'État.
Bien que les ouvriers gagnent un salaire mensuel d'un rouble seulement, le coût du projet dépasse le budget, si bien que le travail cesse à cause du manque de ressources malgré le désir obsessionnel de l'impératrice de l'achever rapidement.
En fin de compte, les taxes sur le sel et l'alcool furent augmentées pour financer les coûts supplémentaires, même si le peuple russe était déjà grevé par les taxes pour payer la guerre.
Le coût final fut de .
En 1759, peu avant la mort d'Elizabeth, un Palais d'Hiver digne de ce nom était en voie d'achèvement.
Catherine II (1762-1796)
C'est l'impératrice Élisabeth qui choisit la princesse allemande, Sophie d'Anhalt-Zerbst, comme épouse pour son neveu et successeur, .
Le mariage ne fut pas un succès, mais ce fut cette princesse qui, comme la Grande Catherine, fut principalement associée au Palais d'Hiver.
En 1762, à la suite d'un coup d'État au cours duquel son mari fut assassiné, Catherine promena son fils Paul, âgé de sept ans, sur le balcon du Palais d'Hiver devant une foule excitée.
Elle ne présenta pas son fils comme le nouveau et légitime dirigeant de la Russie, cependant;
cet honneur elle l'usurpa elle-même.
Le patronage de Catherine sur les architectes
Starov et Giacomo
Quarenghi vit le palais encore agrandi et transformé.
Elle fut conçu comme un lieu de retraite des formalités et des cérémonies de la cour.
Catherine la baptisa Ermitage, un nom utilisé par sa prédécesseure la tsarine Élisabeth pour décrire ses appartements privées dans le palais.
L'intérieur de l'aile de l'Ermitage devait être un simple contraste avec celui du Palais d'Hiver.
En effet, il est dit que le concept de l'Ermitage comme une retraite fut suggéré à Catherine par cet avocat de la vie simple, Jean Jacques Rousseau.
En réalité, c'était un autre grand palais en lui-même, relié au palais principal par une série de passerelles couvertes et de cours chauffées dans lesquelles volaient des oiseaux exotiques rares.
Remarqué pour son beau portique et son attention aux détails d'une nature délicate.
Ces grandes assemblées d'art comprenaient des œuvres de maîtres tels que Rembrandt, Rubens, Titien, Raphaël, Tiepolo, Van Dyck et Reni.
En 1769, la collection Bruhl apporta au Palais d'Hiver deux autres œuvres de Rembrandt, Portrait of a Scholar et Portrait of an old man in red.
Alors que certains aspects de cette collecte maniaque auraient pu être une manifestation du désir de Catherine de reconnaître ses concepts intellectuels.
Comme le palais se remplissait d'art, il déborda dans l'Ermitage.
La collection d'art de Catherine devint si importante qu'il devint nécessaire de confier à l'architecte formé en Allemagne, Yury Velten, la construction d'une seconde et plus grande extension du palais, qui devint plus tard le Vieil Ermitage.
Plus tard, Catherine commanda une troisième extension, le Théâtre de l'Ermitage, conçu par Giacomo Quarenghi.
Cette construction nécessita la démolition du troisième Palais d'Hiver, tombant en ruine, de Pierre le Grand.
La vie de l'impératrice dans l'Ermitage, entourée de son art et de ses amis, était plus simple que dans le Palais d'Hiver adjacent ;
là, l'impératrice donnait de petits soupers intimes.
Les serviteurs étaient exclus de ces dîners et une pancarte sur le mur disait: «Assieds-toi là où tu veux, et quand tu voudras, sans que cela te soit répété mille fois.
» .
Le français est devenu la langue de la cour;
le russe a été relégué pour l'usage seulement en parlant aux domestiques et aux inférieurs.
L'aristocratie russe fut encouragée à embrasser les philosophies de Molière, Racine et Corneille.
Les travaux se poursuivirent sur le Palais d'Hiver jusqu'au moment de la mort de l'impératrice en 1796.
Paul , Alexandre et Nicolas
La Grande Catherine fut remplacée par son fils .
Dans les premiers jours de son règne, le nouveau tsar (rapporté par l'ambassadeur britannique à "pas dans ses sens" ) augmenta le nombre de troupes stationnées au Palais d'Hiver , en positionnant les guérites tous les quelques mètres autour du bâtiment.
Finalement, paranoïaque pour sa sécurité et détestant tout ce qui touche à sa mère , il rejeta complètement le Palais d'Hiver et construisit le château Saint-Michel comme sa résidence de Saint-Pétersbourg, sur le site de son lieu de naissance.
Le tsar annonça qu'il souhaitait mourir sur le lieu de sa naissance.
Il fut assassiné là trois semaines après avoir élu domicile en 1801.
Paul fut remplacé par son fils de 24 ans, , qui dirigea la Russie pendant la période des guerres napoléoniennes.
À la suite de la défaite de Napoléon en 1815, le contenu du Palais d'Hiver fut encore amélioré lorsque Alexandre acheta la collection d'art de l'ancienne impératrice Joséphine.
Cette collection, dont une partie avait été pillée par son ex-mari Napoléon, contenait parmi ses nombreux anciens maîtres la "Descente de la Croix" de Rembrandt et quatre sculptures d'Antonio Canova.
Architecture
Une fois terminée, la forme extérieure dominante de l'architecture du Palais d'Hiver, avec sa décoration en forme de statuaire et ses stucs opulents sur les frontons au-dessus des façades et des fenêtres, est baroque.
L'extérieur est resté comme fini pendant le règne de l'impératrice Élisabeth.
Les façades principales, celles qui font face à la place du Palais et à la rivière Neva, ont toujours été accessibles et visibles par le public.
Seules les façades latérales sont cachées derrière des murs de granite, dissimulant un jardin créé sous le règne de .
Le bâtiment a été conçu comme un palais de ville, plutôt qu'un palais privé dans un parc, tel que celui de Versailles.
Le thème architectural continue à travers l'intérieur du palais.
Le premier étage, étant l'étage noble, se distingue par des fenêtres plus hautes que celles des étages au-dessus et au-dessous.
Chaque fenêtre est séparée de son voisin par un pilastre.
La monotonie répétitive des longues élévations n'est brisée que par des baies légèrement saillantes placées symétriquement, dont beaucoup ont leur propre petit portique.
Ce thème a été constant lors de toutes les reconstructions et modifications ultérieures du palais.
Les seuls changements extérieurs ont été dans la couleur:
à plusieurs reprises dans son histoire le palais a été peint de différentes nuances.
Au , le palais était peint en jaune paille avec des ornements blancs et dorés.
Sous en 1837, il a été peint un rouge terne, qu'il est resté à travers la révolution et la période soviétique.
Après les travaux de restauration après la Seconde Guerre mondiale, il a été peint en vert avec les ornements représentées en blanc, le schéma de couleurs soviétique standard pour les bâtiments baroques.
(le Palais Stroganov, par exemple, était également vert et blanc en cette période.
En interne, le palais apparaît comme une combinaison du baroque et du néo-classique.
Peu du modèle intérieur rococo de Rastrelli a survécu;
seuls l'Escalier du Jourdain et la Grande Chapelle conservent leur style d'origine.
Les changements à l'intérieur ont été en grande partie dus aux influences des architectes employés par Catherine le Grand dans les dernières années de sa vie, Starov et Quarenghi, qui ont commencé à changer une grande partie de l'intérieur du palais conçu par Rastrelli.
Catherine a toujours voulu les dernières modes, et pendant son règne les influences architecturales néoclassiques plus sévères, à la mode en Europe occidentale à partir de la fin des années 1760, se sont lentement glissées vers Saint-Pétersbourg.
Intérieur
On dit que le Palais d'Hiver contient , et .
La façade principale mesure de long et de haut.
Les grandes salles d'apparat
, utilisées par la cour, sont disposées en deux enfilades, du haut de l'Escalier du Jourdain.
La suite baroque originale de la tsarine Élisabeth en direction de l'ouest, face à la Neva
, a été entièrement remaniée entre 1790 et 1793 par Giacomo Quarenghi.
Il a transformé l'enfilade originale de cinq salles d'apparat en une suite de trois salles vastes, décorées de colonne de faux marbre, de bas-reliefs et de statuaire.
Une deuxième suite de salles d'apparat orientées vers le sud vers la Grande Chapelle a été créée pour .
Entre 1787 et 1795, Quarenghi ajouta une nouvelle aile orientale à cette suite qui contenait la grande salle du trône, connue sous le nom de Salle St George .
Pour la Galerie de 1812, le tsar a commandé des généraux instrumentaux dans la défaite de la France.
L'artiste était le Britannique George Dawe, qui a reçu l'aide d'Alexandre Poliakov et de Wilhelm August Golicke.
Incendie de 1837
En 1833, de Montferrand fut embauché pour réaménager les salles de réception de l'est et créer la Salle du Maréchal et la Petite Salle Trône.
En 1837, un incendie éclata.
Sa cause est inconnue, mais sa propagation est attribuée à de Montferrand.
L'architecte avait été pressé par le tsar pour une exécution tôt, ainsi il employa des matériaux de bois où la pierre aurait été meilleure.
De plus, entre les cloisons en bois construites à la hâte, des cheminées désaffectées étaient dissimulées;
leurs cheminées, couplées avec les conduits de ventilation étroits, agirent comme des cheminées pour le feu, lui permettant de se propager de manière indétectable entre les murs de pièce en pièce jusqu'à ce qu'il soit trop tard pour l'éteindre.
Une fois détecté, le feu continua à se propager, mais assez lentement pour que les gardes du palais et le personnel puissent sauver une grande partie du contenu, les déposant dans la neige sur la place du Palais.
Ce ne fut pas un mince exploit, car les trésors du Palais d'Hiver étaient toujours de lourds meubles et des ornements fragiles plutôt que des peintures plus légères.
Pour créer un pare-feu, le tsar ordonna la destruction des trois passages menant à l'Ermitage
, un acte chanceux qui sauva le bâtiment et l'immense collection d'art.
Le poète russe Vassili Joukovski fut témoin de la conflagration
- «un immense feu de joie avec des flammes atteignant le ciel».
Le feu brûla pendant plusieurs jours et détruisit la plus grande partie de l'intérieur du Palais d'Hiver Le travail était supervisé par Piotr Kleinmichel, qui avait déjà gagné une réputation d'impitoyable lorsqu'il servait dans les colonies militaires sous Araktcheïev.
La reconstruction du palais profita des dernières techniques de construction de l'ère industrielle.
Le toit était soutenu par une charpente métallique, tandis que les travées des plafonds des grandes salles étaient soutenues par des poutres de fer.
Usage du palais
Alors que les salons de réception occupaient les ailes nord et est du palais et que les pièces privées de la famille impériale occupaient l'aile ouest, les quatre coins du bâtiment contenaient des pièces plus petites, qui étaient les appartements des membres inférieurs de la famille impériale souvent étant de deux étages.
C'est une des raisons pour lesquelles le palais peut apparaître comme un assortiment déroutant de grandes salles ou de salons sans but évident situé dans les coins impairs du palais.
Le fait que la salle Malachite soit séparé de la salle d'Or par une série de chambres et de petits cabinets semble au départ inhabituel.
Cependant, si l'on considère dans le contexte que la salle Malachite était la principale salle de réception de l'appartement de l'impératrice alors que la salle d'Or était la principale salle de réception de l'appartement de sa belle-fille, la tsarevna, les pièces ont plus de sens.
De même, la vaste salle Blanche, si éloignée des autres grandes salles, était en fait la principale salle des appartements du Tsarévitch et de la Tsarevna.
Ainsi, le Palais d'Hiver peut être considéré comme une série de petits palais dans un grand palais, les salles les plus grandes étant publiques tandis que les résidents vivaient dans des suites de différentes tailles, réparties selon le rang.
En tant que résidence formelle des tsars russes, le palais était le cadre d'un divertissement abondant, fréquent et somptueux.
La salle à manger pouvait accueillir , tandis que les salles de réception pouvaient contenir jusqu'à , toutes debout, car aucune chaise n'était fournie.
Ces pièces, salles et galeries étaient chauffés à une température telle que, alors qu'il faisait moins de zéro dehors, les plantes exotiques s'épanouissaient à l'intérieur, tandis que l'éclairage brillant donnait l'ambiance d'une journée d'été.
Les invités, à des occasions ou lors des cérémonies d'État, suivaient un itinéraire processionnel, arrivaient dans la cour du palais par l'arche centrale de la façade sud, puis pénétraient dans le palais par l'entrée de d'apparat (parfois appelée l'entrée des ambassadeurs).
Ils devaient ensuite traverser la Salle du Jourdain à colonnades avant de monter le double escalier doré, d'où partaient les deux enfilades des salons de réception.
Le principal ou Escalier du Jourdain, appelé ainsi car lors de la fête de l'Epiphanie, le tsar le descendait pour la cérémonie de la bénédiction des eaux, est l'une des rares parties du palais à conserver le style rococo original du , bien que les colonnes massives de granite gris aient été ajoutées au milieu du .
L'une des salles les plus importantes était la Grande Chapelle du palais.
Accrédité au statut de cathédrale, elle était d'une plus grande signification religieuse que les chapelles de la plupart des palais royaux européens.
C'était ici que les mariages des Romanov étaient habituellement célébrés avec une tradition et un protocole rigides et immuables.
Même la robe de la mariée et la manière de l'enfiler étaient dictées par la tradition.
Habillée par l'impératrice, la mariée et sa procession passeraient de la salle Malachite à la chapelle en passant par les salles de réception.
Les membres de la famille impériale n'étaient pas les seuls résidents du palais ;
au-dessous de l'armature de métal dans les greniers vivait une armée de domestiques.
Les quartiers des domestiques étaient si vastes qu'un ancien domestique et sa famille, à l'insu des autorités du palais, s'étaient installés dans le toit du palais.
Ils ne furent découverts que par l'odeur du fumier de la vache qu'ils avaient aussi introduite clandestinement dans le bâtiment pour leur fournir du lait frais.
Il semble que cette vache n'était pas le seul bovin dans les greniers;
d'autres vaches étaient gardées à côté de la chambre occupée par les demoiselles d'honneur, afin de fournir du lait frais aux cuisines.
Cette pratique fut abandonnée après l'incendie de 1837 .
Musée impérial de l'Ermitage
Après la mort de la Grande Catherine, l'Ermitage était devenu un trésor privé des tsars, qui continuaient de collectionner, mais pas à l'échelle de Catherine.
En 1850, la collection de Cristoforo Barbarigo fut acquise.
Cette collection de Venise introduit dans le Palais d'Hiver d'autres œuvres de Titien, en plus de nombreuses œuvres d'art de la Renaissance italienne.
Nicolas Ier, conscient des grandes galeries d'art des autres capitales européennes, vit que le Grand Ermitage de Catherine avait été considérablement agrandi et transformé en une galerie d'art publique construite à cet effet.
En 1839, l'architecte allemand
Leo von Klenze élabora
les plans et leur exécution fut supervisée par Vassili Stassov, assisté par Alexandre Brioullov et Nikolaï Yefimov.
Avec tant d'architectes impliqués, il y eut inévitablement de nombreux conflits sur la conception et son exécution tout au long des années 1840, le tsar ayant souvent joué le rôle de modérateur.
Finalement, après onze ans de conflit architectural, le premier musée d'art de Russie, le musée impérial de l'Ermitage, ouvrit ses portes le 5 février 1852.
Les façades du bâtiment était inspirées par le style de l'architecte Karl Friedrich Schinkel.
Il fut érigé en marbre gris autour de trois cours et le complexe est remarquable pour la planification asymétrique de ses ailes et de ses planchers.
Après avoir négocié le code vestimentaire, le public put voir une grande variété d'œuvres d'art, mais seulement une fraction de la collection impériale.
Le Palais d'Hiver et d'autres palais impériaux restèrent fermés au public.
Les derniers tsars (1855-1905)
Le Palais d'Hiver était la résidence officielle du souverain russe de 1732 jusqu'à 1917;
cependant, il fut leur lieu de vie pour un peu plus de 140 de ces années.
Le dernier tsar à résider réellement dans le palais fut , qui régna de 1855 à 1881, quand il fut assassiné.
Pendant son règne, il y eut plus des ajouts au contenu;
acquisitions, citons la collection ancienne et archéologique du malheureux Marchese di Cavell en 1861 et «La Vierge à l'Enfant » de Léonard de Vinci en 1865;
le second travail du même nom de Léonard de Vinci, nommé « Benois Madonna », fut ensuite acquis en 1914.
Alexandre II était une cible constante pour les tentatives d'assassinat, dont une avait été commise dans le Palais d'Hiver lui-même.
Cet attentat sur la vie du tsar avait été organisé par un groupe connu sous le nom Narodnaïa Volia (Volonté du peuple) et dirigé par un « fanatique sans le sourire », Andreï Jéliabov, et sa maîtresse, Sofia Perovskaïa, qui devint plus tard sa femme.
Perovskaïa la fille d'un ancien gouverneur de Saint-Pétersbourg, était bien placé pour apprendre des informations sur qui se passe au sein du Palais et à travers ses connexions apprit que des réparations était en cours dans le sous-sol du palais.
Des plans furent faits pour faire exploser la bombe dans la soirée du 17 Février (5 Février dans le calendrier julien) 1880, assassinant le tsar et la famille impériale quand ils dîneraient.
Heureusement pour les Romanov, un invité arrivant de Berlin était en retard, et pour la première fois depuis de l'année le dîner fut retardé
En 1881, les révolutionnaires réussirent finalement et fut assassiné alors que sa voiture roulait dans les rues de Saint-Pétersbourg.
Le Palais d'Hiver ne fut plus jamais vraiment habité.
Le nouveau tsar fut informé par ses conseillers en sécurité qu'il serait impossible de faire du Palais d'Hiver.
La famille impériale déménagea alors à l'isolé Palais de Gatchina, à environ de Saint-Pétersbourg.
En comparaison avec le Palais d'Hiver, avec ses , le Palais de Gatchina entouré de fossé, entourés de forêts, était une maison familiale confortable.
Alors que le tsar économisait sur les dépenses des ménages, il ajoutait des éléments à la collection d'art impérial tant du Palais que de l'Ermitage.
Officiellement, le Musée de l'Ermitage avait une allocation annuelle de d'achat, mais quand cela s'avéra non suffisant, le tsar lui-même acheta des articles pour le musée.
En 1894, fut remplacé par son fils .
Le dernier tsar suspendit le deuil de cour pour son père afin d'épouser sa femme Alix de Hesse dans une cérémonie somptueuse au Palais d'Hiver.
Cependant, après la cérémonie, le couple des jeunes mariés se retira au Palais Anitchkov, avec l'impératrice douairière.
Là, ils commencèrent leur vie conjugale dans six petites pièces.
En 1895, Nicolas et Alexandra s'établirent au palais Alexandre à Tsarskoïe Selo.
Il resta leur foyer préféré pour le reste du règne.
Cependant, à partir de décembre 1895 ils résidèrent pendant des périodes de l'hiver au Palais d'Hiver.
L'architecte
Alexander Krasovsky fut chargé de redécorer une série de pièces dans le coin nord-ouest du palais, y compris la bibliothèque gothique.
En 1896, l'épouse de fut créditée pour la création d'un autre jardin sur l'ancien terrain de parade, sous les fenêtres des appartements privés de la famille impériale.
Elle avait trouvé déconcertant que le public puisse regarder dans ses fenêtres.
Le jardin fut créé par l'architecte paysagiste Georg Kuphaldt, directeur des jardins et des parcs de la ville de Riga.
Ce n'est que l'un des deux jardins qui subsistent aujourd'hui au palais.
Pendant le règne de , la vie à la cour était plus calme qu'elle ne l'avait jamais été, en raison de la nature de retraite de la tsarine et de sa méfiance envers la haute société de Saint-Pétersbourg.
Selon l'opinion de l'Impératrice: "Saint-Pétersbourg est une ville pourrie, et pas un atome russe.
" Sous son influence, graduellement les grandes réceptions de cour et les bals au Palais d'Hiver, qui avaient humouré et cultivé la puissante noblesse, prirent fin.
Ils ont été brièvement remplacés par des représentations théâtrales à l'Ermitage, dont «personne ne profitait» Toute la famille impériale, le tsar en tant qu', l'impératrice en tant Maria Miloslavskaïa, tous vêtus de riches costumes du , posèrent dans le théâtre de l'Ermitage, beaucoup portant d'originales pièces inestimable spécialement importés du Kremlin, pour ce qui allait être leur dernière photographie .
En 1904, la Russie était en guerre avec le Japon, et le Tsarévitch nouveau-né était secrètement malade;
le tsar et l'impératrice abandonnèrent définitivement Saint-Pétersbourg, le Palais d'Hiver et la haute société (considérée par l'impératrice comme décadente et immorale ) pour le plus grand confort, la sécurité et l'intimité de Tsarskoïe Selo.
C'est ainsi que le Palais d'Hiver, conçu et destiné à impressionner, à refléter et à renforcer la puissance des Romanov, perdit sa raison d'être plus d'une décennie avant la chute de la dynastie qu'il était destiné à accueillir et à glorifier.
Chute de la maison Romanov (1905-1918)
Après le déménagement de la famille impériale au palais Alexandre à Tsarskoïe Selo , le Palais d'Hiver devint un simple bureau administratif et un lieu de divertissement officiel.
Tout au long de l'année, la famille déménagea d'un palais à l'autre : en mars, à Livadia;
en mai à Peterhof (pas le grand palais, mais une villa du dans son terrain);
en juin, ils naviguèrent sur le yacht impérial, le Standart;
août fut passé en Pologne, à Spala, septembre à Livadia, avant un retour à Tsarskoïe Selo pour l'hiver.
Le tsar trahit ses vues privées de Saint-Pétersbourg en 1912, alors qu'il s'adressait à un groupe de dignitaires et de familles lui disant adieu, alors que la famille partait vers des contrées plus chaudes:
«Je ne suis désolé que pour vous qui restez dans cette tourbière".
Les manifestants ignoraient que le palais n'était rien de plus qu'une icône inhabitée du pouvoir impérial, et que le tsar n'y résidait plus.
Le tsar n'avait été informé de la manifestation prévue que la veille, et aucune suggestion n'avait été faite que le tsar devrait rencontrer une députation ou envoyer un représentant pour accepter la pétition.
Par la suite, peu de choses changèrent politiquement en Russie pendant cette période, et le Palais d'Hiver resta dans l'obscurité
En 1913, la dynastie des Romanov célébra son tricentenaire, mais les foules qui affluaient pour voir les processions étaient minces, l'impératrice apparut malheureuse et l'héritier malade.
Le tsar et l'impératrice refusèrent d'organiser une fête au Palais d'Hiver, mais ils organisèrent deux petites réceptions, auxquelles l'impératrice n'assista pas .
En 1914, la Russie fut obligée de rentrer dans la guerre à la suite de l'Alliance de la Triple-Entente.
Le tsar et l'impératrice retournèrent brièvement au Palais d'Hiver pour se tenir sur leur balcon afin d'accepter les saluts et les hommages des troupes qui partaient.
Ironiquement, contrairement aux monarques d'Europe qui se tenaient sur des balcons ornés de velours, entourés de leurs familles, le tsar et l'impératrice se tenaient seuls dans un coin d'un balcon sans ornement, semblant presque perdu à côté d'un emblème impérial surdimensionné, bientôt abattu par leurs propres sujets.
Alors que les troupes qui partaient saluaient leur monarque devant le palais, des plans étaient en train d'être dressés pour stocker le contenu du palais et convertir les salons de réception en hôpital pour recevoir les troupes de retour.
Au début de la guerre, la Russie subit de lourdes pertes aux lacs de Mazurie et à Tannenberg et c'est au Palais d'Hiver que de nombreux blessés revinrent.
Rebaptisé Hôpital
Tsarévitch
Alexeï Nikolaïevitch, à partir d'octobre 1915
, le palais était un hôpital entièrement équipé, ses salons de réception transformées en chambres d'hôpital.
La salle des Feld-Maréchaux devint une station de soins, la salle des Armoiries une salle d'opération.
La petite salle du Trône devint un réfectoire pour les médecins, tandis que des employés plus modestes étaient logés dans la salle Nicolas.
Les infirmières étaient hébergées dans des appartements plus intimes, autrefois réservés aux membres de la famille étendue des Romanov.
La galerie de 1812 devint un entrepôt, le vestibule de l'Escalier du Jourdain, la cantine de l'hôpital et ses bureaux de débarquement.
Comme la guerre tournait mal pour la Russie, ses catastrophes se reflétèrent à Saint-Pétersbourg.
Le tsar décida de rejoindre le front, laissant l'impératrice diriger efficacement la Russie de Tsarskoïe Selo.
Ce fut un choix impopulaire pour les sujets du tsar et la famille Romanov, comme l'Impératrice embauchait et congédiait indistinctement souvent, il était supposé, sur les conseils de son favori, Raspoutine.
Après le meurtre de Raspoutine par le neveu du tsar en décembre 1916, les décisions et les nominations de l'impératrice devinrent plus erratiques et la situation s'aggrava et Saint-Pétersbourg tomba sous le joug de la révolution.
Forcé d'accepter le désespoir de la guerre et de la situation intérieure, le , abdiqua en faveur de son frère, le grand-duc Mikhaïl Alexandrovitch.
Le Grand-Duc refusa promptement d'accepter le trône sans le soutien de l'armée et de son peuple.
Un gouvernement provisoire fut nommé et de nombreux membres de l'ancienne famille impériale furent arrêtés, y compris l'ancien tsar, l'impératrice et leurs enfants.
Plus aucun membre de la famille Romanov ne vivait au Palais d'Hiver après l'abdication de 1917 et très rarement après 1905.
, sa femme et ses enfants furent tous détenus en captivité jusqu'à ce qu'ils soient abattus à Ekaterinbourg en 1918.
D'autres membres de l'ex-famille impériale rencontrèrent des destins semblables ou s'échappèrent en exil.
Le siège du gouvernement provisoire (1917)
C'est cette période turbulente de l'histoire de la Russie, connue sous le nom de Révolution de Février, qui pendant un bref moment vit le Palais d'Hiver rétabli comme siège du gouvernement et point focal de l'ancien Empire russe.
En février 1917, le gouvernement provisoire russe, dirigé par Alexandre Kerenski, s'installa dans le coin nord-ouest du palais, la salle Malachite étant la salle du conseil principal.
La plupart des salles de réception étaient cependant encore occupées par l'hôpital militaire.
Ce serait une courte occupation du palais et du pouvoir.
Le , le gouvernement provisoire échoua et, réalisant que le palais était une cible pour les bolcheviks les plus militants, il ordonna sa défense Tout le personnel militaire de la ville s'engageait à soutenir les bolcheviks, qui accusaient le gouvernement de Kerenski de «livrer Petrograd aux Allemands pour leur permettre d'exterminer la garnison révolutionnaire», elle contenait les meilleurs crus du monde, y compris le favori du Tsar, et l'inestimable Château d'Yquem de 1847 .
La foule était tellement désireuse d'obtenir de l'alcool, que les bolcheviks explorèrent des solutions radicales au problème, dont l'une consistait à plonger le vin directement dans la Neva.
Cela conduit à la concentration des foules autour des égouts du palais.
Une autre proposition, jugée trop risquée, était de faire exploser les caves.
Finalement, le problème fut résolu par la déclaration de la loi martiale.
Il fut dit que Petrograd, "peut-être avec la plus grande gueule de bois dans l'histoire, s'est finalement réveillé et est revenu à un certain ordre." .
Nikolai Podvoisky, l'un des premiers de la troïka, qui dirigea la prise d'assaut originale, fut tellement impressionné par la reconstitution qu'il commanda à Sergei Eisenstein de faire son film Octobre.
Certaines caractéristiques, telles que les banques de projecteurs qui apparaissent dans le film d'Eisenstein, indiquent qu'Eisenstein était plus influencé par la reconstitution que par l'événement original.
Nouveau régime
Le 30 octobre 1917, le palais fut déclaré faisant partie des musées publics de l'Ermitage.
Cette première exposition du Palais d'Hiver concernait l'histoire de la révolution, et le public pouvait voir les salons privées de la famille impériale.
Le contenu des salons de réception avait été envoyé à Moscou pour la sécurité lorsque l'hôpital avait été établi, et le musée de l'Ermitage lui-même n'avait pas été endommagé pendant la révolution.
Après la Révolution, il y eut une politique d'enlèvement de tous les emblèmes impériaux du palais, y compris ceux sur la pierre, le plâtre et la ferronnerie.
Pendant l'ère soviétique, beaucoup de trésors restants du palais furent dispersés autour des musées et des galeries de l'Union Soviétique.
Certains furent vendus pour la monnaie forte tandis que d'autres furent donnés aux dignitaires en visite.
Alors que le contenu original disparaissait et que d'autres objets provenant de collections séquestrées commençaient à être exposés dans le palais, les distinctions entre l'usage original et ultérieur de la pièce se sont estompées.
Alors que certaines chambres ont conservé leurs noms d'origine, et même certains des attributs de la Russie impériale, comme l'ameublement des Petites et Grandes Salles du Trône, beaucoup d'autres pièces sont connues sous le nom de leurs nouveaux contenus, comme la Chambre de l'art allemand .
Après le siège de Leningrad (1941-1944), lorsque le palais fut endommagé, une politique de restauration fut mise en place, qui restaura entièrement le palais.
De plus, le gouvernement russe n'évita pas catégoriquement les vestiges de l'ère impériale.
Pendant la domination soviétique, le palais fit restaurer les emblèmes des Romanov.
Les aigles à double tête dorés et couronnés ornèrent une fois de plus les murs, les balcons et les portes.
Le Palais d'Hiver n'est plus le centre d'un grand empire, et les Romanov ne résident plus là, mais l'aigle russe couronné sert de rappel de l'histoire impériale du palais.
Aujourd'hui, dans le cadre de l'un des musées les plus connus au monde, le palais attire chaque année 3,5 millions de visiteurs.
Galerie
Fichier
BoudoirHermitage2.JPG|Boudoir
Fichier
PHiver4.JPG
Fichier:
PHiver5.JPG|
Fichier:
Armorial Hall, Winter Palace, St Petersburg (Hermitage), 1730, ZM.JPG|Armorial Hall
Fichier:
Jordan Staircase 2, Winter Palace, St Petersburg (Hermitage), 1730, ZM (16).JPG|Grand Escalier
