Droit pénal
Le droit pénal, ou droit criminel, est une branche du droit qui détermine des comportements antisociaux et prévoit la réaction de la société envers ces comportements.
La réponse pénale prend le plus souvent la forme d'une peine.
Le droit pénal concerne ainsi le rapport entre la société et l'individu ;
il est souvent opposé au droit civil, qui concerne les rapports entre deux personnes morales ou physiques.
Il s'articule avec les règles de procédure pénale, qui fixent le cadre juridique que doivent respecter l'enquête
, la poursuite et le jugement et l'exécution de la peine visant une personne soupçonnée, et le cas échéant condamnée, pour la commission d'une infraction.
D'un point de vue juridique, le droit pénal est fréquemment divisé en deux grands ensembles :
Le droit pénal général, qui précise les conditions générales d'incrimination et de fixation des peines ;
Le droit pénal spécial, qui établit un catalogue de comportements incriminés : les infractions.
Au Canada
Au Canada, le droit pénal est partagé entre les compétences du Parlement fédéral et des provinces .
Le Parlement du Canada est responsable du droit criminel canadien, c'est-à-dire des infractions pénales les plus graves qui peuvent mener à l'emprisonnement ou à un casier judiciaire.
Cette branche du droit est appelée « droit criminel » et est en grande partie prévue au Code criminel.
Les infractions criminelles visent a punir un crime qui est allé à l'encontre des valeurs fondamentales de la société.
Par exemple, le meurtre est une infraction criminelle, car causer la mort de quelqu'un va à l'encontre du respect d'autrui, du droit à la vie, à la liberté et à la sécurité de chacun, valeurs fondamentales de la société garanties par l' de la Charte canadienne des droits et libertés
Les infractions de moindres importances sont sous la responsabilité partagée du Parlement fédéral et des provinces.
Ceux-ci peuvent prévoir différentes infractions et peines pour mettre en œuvre leurs différentes lois.
Les infractions de moindres importances sont nommées les infractions règlementaires.
Ces infractions visent a sanctionner un comportement qui va à l'encontre du bien-être public.
Les infractions règlementaires visent a inciter et «règlementer» les citoyens a adopter un comportement considéré comme acceptable dans la société.
Par exemple, Le Code de la Sécurité routière au Québec prévoit des infractions règlementaires notamment, car il a été adopté par l'Assemblée nationale (provincial) donc il ne peut pas prévoir des infractions criminelles puisque c'est au-delà de son champ de compétence et il vise a inciter les citoyens a adopter un comportement (conduite d'un véhicule) sécuritaire objectif.
En France
Introduction
Le droit pénal correspond à l’une des prérogatives principales de la puissance publique : la détermination des limites aux libertés individuelles.
Cela explique que, de manière classique, l’État se voit réservé un monopole sur le droit pénal (prohibition de la vengeance privée, monopole de la violence légitime).
La source principale du droit pénal est le droit étatique, mais les sources internationales occupent une place toujours plus importante.
Il existe deux conceptions du droit pénal : une conception objective, mettant l'accent sur l'acte, et une conception subjective, axée sur l'auteur de l'acte constitutif de l'infraction.
Le droit pénal français retient une conception mixte.
L'infraction peut être définie comme l'acte qui est sanctionné par une peine.
Une liste des actes serait impossible à dresser.
En effet, son importance varie selon les époques et les pays.
Par exemple, des actes comme le suicide, le blasphème, l'hérésie, la sorcellerie, l'avortement ou l'homosexualité, qui étaient incriminés dans la plupart des ordres juridiques au Moyen Âge, ne le sont plus aujourd'hui.
Inversement, des incriminations nouvelles sont apparues, liées à l'industrialisation (infractions en matière de sécurité routière ou de droit du travail) ou à l'accroissement de la solidarité humaine (omission de porter secours à autrui, abus de la faiblesse d'autrui).
Le droit pénal est lié à l'infraction.
Dans le droit pénal général, nous trouvons la théorie de l'infraction.
Pour qu'un comportement puisse être qualifié d'infraction pénale, il faut que les 2 éléments suivants soient réunis :
L'élément légal : C'est le principe de légalité des peines.
Il n'y a d'infraction que si un texte législatif prévoit l'incrimination de l'acte concerné;
L'élément matériel :
Il n'y a d'infraction que si les actions ou omissions reprochées à la personne poursuivie ont bien été commises ;
L'élément moral (ou intentionnel) :
Il n'y a d'infraction que si le fait matériel a été commis par une personne apte à comprendre et à vouloir.
Les deux premiers éléments sont obligatoires pour qu'un acte puisse être qualifié d'infraction.
Le troisième élément est discutable par le fait que des actes commis involontairement peuvent être réprimés, tel est le cas de l'homicide involontaire.
Nature du droit pénal
En tant que droit pouvant s'appliquer tant contre les personnes physiques, à savoir donc les individus, que contre les personnes morales depuis l'entrée en vigueur du nouveau Code pénal, entreprises, associations, collectivités, etc. , le droit pénal apparaît comme un droit transversal et mixte (il est à mi-chemin entre le droit privé et le droit public).
Le droit pénal gère une forme de relation entre les personnes de droit privé et la collectivité publique représentée par le procureur de la République subordonné au procureur général, lui-même subordonné au ministre de la Justice ;
le droit pénal est donc bien, en son souci de conflits entre particuliers considéré comme une atteinte à la société entière, à la frontière du droit privé et du droit public.
Par exception
, la « plainte avec constitution de partie civile » place l'administration judiciaire au service du plaignant auquel le « doyen des juges d'instruction » impose le versement d'un dépôt qui servira à financer la procédure.
Cette procédure présente un caractère de mixité, entre droit public et privé.
Cependant, le juge d'instruction conserve sa fonction « d'instruire à charge et à décharge » ;
s'ensuit qu'il n'est pas exclu que la procédure se retourne contre le plaignant susceptible de se trouver sur le banc des accusés au même titre que celui contre lequel il avait engagé l'action.
Domaine du droit pénal français
Le droit criminel ou le droit pénal fait partie des sciences criminelles à côté de la criminologie et de la criminalistique.
Le droit criminel s’intéresse aux infractions et aux sanctions, il contient des règles de fond constituant les principes généraux applicables aux infractions.
Le droit pénal général précise les conditions générales d'incrimination et de fixation des peines réservées au pouvoir législatif ou réglementaire.
Il prévoit les trois éléments de l'infraction, légal, matériel et moral, les causes d'irresponsabilité (trouble mental, contrainte, minorité).
Il détermine également le jeu de la tentative et de la complicité.
C'est lui aussi qui détermine les peines applicables, les causes d'atténuation ou d'aggravation de celle-ci notamment en matière de récidive.
Le droit pénal spécial s'attache lui à l'étude de l'application des principes généraux au cas de chacune des infractions.
On parle de catalogue des infractions.
* La procédure pénale
a un double objet : l'organisation des juridictions répressives et celle du déroulement du procès depuis le déclenchement des poursuites jusqu'à l'épuisement des voies de recours.
Le droit de l’exécution des peines englobe le droit de la mise à exécution des sentences pénales, le droit pénitentiaire et le droit de l’application des peines.
À ces différentes branches, il faut ajouter :
* la pénologie qui étudie les sanctions encourues, leur mode d’exécution et d’extinction ;
* la criminologie qui est l'étude du phénomène criminel dans sa réalité sociale et individuelle (étude des causes et des conséquences de la criminalité) ;
* la criminalistique qui est l'ensemble des techniques mises en œuvre par la justice, la police et la gendarmerie pour établir la preuve d'un délit ou d'un crime et d'en identifier son auteur.
Droit international pénal
Il s'agit d'un droit lié au crime international.
Selon Antonio Cassese, il se définit comme l'.
La définition jurisprudentielle qui est donnée par le Tribunal de Nuremberg est la suivante : .
La Cour pénale internationale peut exercer sa compétence sur 4 types de crimes : le crime de génocide , les crimes contre l'humanité qui sont , les crimes de guerre , et le crime d'agression, c'est-à-dire .
Selon le Maître de Conférence en droit public Jean-François Roulot, il présente plusieurs caractéristiques comme appréhender la criminalité d'un individu agissant pour le compte de l’État portant atteinte à l'ordre public international, il n'est pas toujours formulé par une convention et a donc a un caractère coutumier, enfin il est du droit impératif, c'est-à-dire qu'il s'impose aux États parfois contre leur volonté exprimée.
