Barack Obama|*|Président des États
Unis|Étudiant de l'université Columbia|Étudiant de la faculté de droit de Harvard|Professeur à l'université de Chicago|Mémorialiste américain|Mémorialiste du XXe siècle|Mémorialiste du XXIe siècle|Avocat en Illinois|Sénateur des États-Unis pour l'Illinois|Membre du Sénat de l'État de l'Illinois|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti démocrate|Élection présidentielle américaine de 2008|Personnalité américaine née d'un parent kényan|Personnalité liée à Chicago|Personnalité du Parti démocrate des États-Unis|Personnalité du Parti démocrate en Illinois|Personnalité liée à la Guerre d'Irak|Personnalité politique afro
-américaine|Docteur honoris causa de l'université Northwestern|Victime d'une tentative de meurtre|Personnalité gauchère|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat américain du prix Nobel|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Naissance à Honolulu|Naissance en août 1961|Étudiant de l'Occidental College|Famille
Obama
Barack Hussein Obama II
, né le à Honolulu (Hawaï), est un homme d'État américain.
Il est le président des États-Unis, en fonction du au .
Fils d'un Kényan noir et d'une Américaine blanche du Kansas de souche anglaise et irlandaise, il est élevé durant plusieurs années en Indonésie.
Diplômé de l'université Columbia de New York et de la faculté de droit de Harvard, il est, en 1990, le premier Afro-Américain à présider la prestigieuse Harvard Law Review.
Après avoir été travailleur social dans les quartiers sud de Chicago durant les années 1980, puis avocat en droit civil à sa sortie de Harvard, il enseigne le droit constitutionnel à l'université de Chicago de 1992 à 2004.
Marié
à Michelle Robinson en 1992
, Barack Obama entre en politique quatre ans plus tard : il est élu au Sénat de l'Illinois, où il effectue trois mandats, de 1997 à 2004.
Il s'oppose à la guerre d'Irak lancée par George W. Bush et se fait connaître au niveau national par le discours qu'il prononce en lors de la Convention nationale démocrate qui désigne John Kerry comme candidat à la présidence.
Après avoir échoué à obtenir l'investiture du Parti démocrate pour la Chambre des représentants en 2000, il est élu au Sénat fédéral en .
Il se présente ensuite aux primaires présidentielles démocrates face à Hillary Clinton ;
devancé en nombre de voix, il l'emporte avec une légère avance en termes de grands électeurs et devient ainsi le candidat du parti.
Il obtient 52,9 % des voix et 365 grands électeurs à l'élection présidentielle de 2008 contre le républicain John McCain.
Il est le premier homme noir à accéder à la présidence des États-Unis.
Son parcours a suscité chez les électeurs comme dans les médias du monde entier un grand intérêt.
Sa présidence intervient dans un contexte de guerre en Irak, de guerre d'Afghanistan, de crise au Moyen-Orient, d'importante récession de l'économie américaine et de crise financière et économique mondiale.
En , il reçoit le prix Nobel de la paix.
Il promulgue un plan de relance économique, met en place le renouvellement d'autorisation des assurances-chômages et les créations d'emplois, celle sur la protection des patients et des soins abordables ainsi qu'une réforme de la régulation financière en 2010.
Dans le domaine de la politique étrangère, il retire progressivement les troupes américaines d'Irak, augmente celles présentes en Afghanistan et signe un traité de contrôle des armements avec la Russie.
Il commande également l'opération qui aboutit à la mort d'Oussama ben Laden.
En 2011, lors de la guerre civile libyenne, il contribue au renversement de Mouammar Kadhafi.
Candidat à sa réélection lors de l'élection présidentielle de 2012, il est opposé au républicain Mitt Romney, qu'il bat avec du collège électoral et 51 % des suffrages au niveau national.
Durant son second mandat, Barack Obama tente de promouvoir un contrôle accru des armes à feu et la reconnaissance constitutionnelle réussie du mariage entre personnes du même sexe.
En politique extérieure, il ordonne une intervention militaire en Irak et en Syrie contre l'État islamique, achève le processus de retrait des forces américaines d'Afghanistan.
En 2013, il décommande à la dernière minute une opération de représailles contre le régime de Bachar el-Assad, alors que ce dernier vient de franchir la « ligne rouge » que Barack Obama avait lui-même décrétée, à savoir l'emploi d'armes chimiques contre la population civile des zones rebelles de Syrie.
Il ratifie l'accord de Paris sur le climat, parvient à un accord sur le nucléaire iranien et normalise les relations américaines avec Cuba.
Si ses derniers mois de présidence sont marqués par une popularité en hausse, avec une majorité d'opinions favorables au niveau national, le républicain Donald
Trump
lui succède après avoir emporté l'élection présidentielle de 2016 face à la candidate du Parti démocrate, Hillary Clinton, qui avait reçu le soutien de Barack Obama.
Origines familiales, enfance et jeunesse
Barack Hussein Obama ( du nom) naît le à à la maternité de Kapiolani à Honolulu.
Famille paternelle
Son père, Barack Obama, Senior (né à Nyang’oma
Kogelo
en 1936
et mort le à Nairobi dans un accident de voiture)
, est un économiste et homme politique kényan, issu de l'ethnie luo.
Ses parents se sont rencontrés en 1960 lors de classes de langue russe à l'université d'Hawaï à Mānoa.
Dans son autobiographie, troisième partie, notamment le récit de Granny sur les origines familiales et la vie d'Hussein et de Barack, Sr., Barack Obama fournit une assez longue généalogie en ligne paternelle (12 générations au-dessus de lui) et indique que la famille vivait de l'élevage nomade dans la région de l'Ouganda avant de venir se fixer au Kenya, à Alego puis à Kendu Bay.
L'arrière-grand-père de Barack Obama, Jr.
s'appelait simplement Obama (il est donc l'ancêtre éponyme) et vivait à Kendu Bay à la fin du et au début du .
Son grand-père, Hussein Onyango Obama (1895-1979), est présenté comme un personnage assez original ;
il est le premier habitant de Kendu Bay à entrer en contact avec les Anglais à Kisumu, autour de 1910.
Immédiatement, il adopte un mode de vie moderne (vêtements européens, apprentissage de la lecture et de l'écriture, souci exceptionnel d'hygiène).
Désavoué par son père et ses frères, il se met au service du colonisateur.
Pendant la Première Guerre mondiale, il est responsable de l'organisation de corvées au Kenya puis au Tanganyika.
Après la guerre, il exerce la profession de domestique et cuisinier pour différents patrons britanniques ;
en même temps, il effectue un retour aux origines en achetant des terres à Kendu Bay et en prenant une épouse, Helima (puis une seconde, Akumu, puis une troisième, Sarah).
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est au service d'un officier britannique dans différents endroits (Birmanie, Thaïlande, Ceylan, Europe).
Après son retour, il cesse de travailler comme domestique et devient agriculteur à plein temps ;
c'est aussi le moment où il quitte Kendu Bay et s'installe à Alego.
Dans les années 1950, il est détenu durant six mois à la suite d'une dénonciation calomnieuse à propos de liens avec le mouvement nationaliste kényan (KANU).
Reconnu innocent, il sort malgré tout affaibli physiquement et moralement de cette épreuve.
De ses trois épouses, il a eu huit enfants.
Barack Obama Senior est le deuxième enfant à être né en 1936 à Kendu Bay.
Sa mère est Akumu.
Barack Obama, Sr., qui est mort en 1982, a été éduqué dans la religion musulmane mais était néanmoins athée.
Après le départ d'Akumu en 1945, il a été élevé par la troisième épouse de Hussein Onyango dans le village d'Alego ;
quand il termine ses études primaires brillantes, quoique peu assidues, il est admis dans l'école des missionnaires de Maseno, mais en est renvoyé pour indiscipline, avant d'avoir mené à leur terme ses études secondaires.
Il travaille plusieurs années comme employé de bureau à Mombasa et Nairobi et épouse sa première femme, Kezia.
Il a la chance d'être repéré comme très doué par deux universitaires américaines qui lui font prendre un cours par correspondance et lui font passer l'examen de fin d'études secondaires à l'ambassade des États-Unis ;
c'est encore avec leur appui qu'il sollicite une bourse auprès de plusieurs universités américaines et, en 1959, il reçoit une réponse favorable de l'université d'Hawaï.
Il va y suivre un cursus d'économétrie, obtient les meilleures notes de sa promotion et y fonde l'association des étudiants étrangers.
Miwiru
x ?
└──> Sigoma
x ?
└──> Owiny
x ?
└──> Kisodhi
x ?
└──> Ogelo
x ?
└──> Otondi
x ?
└──> Obongo
x ?
└──> Okoth
x ?
├──> garçon
└──> Opiyo
x Marrgorat
x Nyaoke
├──> garçon OBAMA
├──> Dorsila OBAMA
├──>
Hussein
Onyango OBAMA (
, domestique, cuisinier, agriculteur
│ x Hayuu
│ x Helima
│ x Habiba Akumu «
Nyanjoga » (vers 1918-2006)
│ ├──> Sarah OBAMA (1933)
│ ├──> Barack Hussein OBAMA, Sr.
employé
de bureau
, politicien au Kenya, économiste
│ │ x (1954) Grace Kezia AOKO (vers 1938)
│ │
│ │ ├──>
Malik
OBAMA
vers mars 1958 à Nairobi
│ │
│ │ ├──> Auma Obama (vers 1960 à Nyang’oma Kogelo), agent de développement
│ │ │ x (1996 à Londres - ????)
Ian
MANNERS
│ │
│ │ │ └──>
Akinyi
MANNERS
│ │
│ │ ├──>
Abo OBAMA (1968), vendeur de téléphones portables
│ │
│ ├──> Bernard OBAMA (1970), fournisseur de pièces automobiles à Nairobi
│ │ x ?
│ │
│ │ │ └──> ?
OBAMA
│ │
│ │ x , anthropologue
│ │
│ │ ├──> Barack Hussein OBAMA, Jr.
Michelle
LaVaughn
ROBINSON , avocate, travailleuse sociale
│ │
│ │ │ ├──>
Malia
Ann OBAMA
│ │
│ │ │ └──> «
Sasha »
Natasha OBAMA
Ruth Beatrice BAKER (vers 1937), nourrice, institutrice, directrice d'école maternelle
│ │
│ ├──> Mark Okoth NDESANDJO, dirigeant de société
│ │ x LIU Xuehua
│ │
│ │ ├──>
David
Opiyo
NDESANDJO (vers 1967
- vers 1987)
│ │
│ │ x Jael OTIENO
│ │
│ │ └──>
George
Hussein
Onyango OBAMA (vers 1982
│ ├──>
Hawa
Auma OBAMA (vers 1945)
│ x (1938) Sarah Onyango (1922)
│ ├──>
Omar Okech Onyango OBAMA , programmeuse informatique à Nairobi, avocate
│ ├──>
Yusuf
OBAMA
années 1950 à Nyang’oma Kogelo)
│ └──>
Sayid
OBAMA
années 1950 à Nyang’oma Kogelo)
├──>
Ricky OBAMA (1909-1994)
x ?
└──> garçon OBAMA
Famille maternelle
Sa mère, Stanley
Ann Dunham (née en 1942 et morte en 1995)
, est la fille de Stanley (né le et mort le ) et de Madelyn Dunham (née le et morte le ).
La famille Dunham est chrétienne, mais Ann, adulte, est agnostique.
L'ascendance de la famille blanche de Stanley
Ann Dunham semble avoir compté le premier esclave noir du continent : John Punch selon le site .
Ann Dunham est née à Wichita dans le Kansas.
Barack Obama a été élevé par ses grands
parents maternels à partir de 1971.
Étant très attaché à Madelyn («
Toot », américanisation de Tutu, «
grand-mère » en hawaïen)
, le candidat a même interrompu sa campagne pour s'occuper d'elle alors qu'elle était souffrante à Hawaï.
Madelyn Dunham est décédée le .
En , son père est accepté à l'université Harvard mais il part seul pour le Massachusetts car la bourse qu'il a obtenue ne lui permettrait pas de subvenir aux besoins de son épouse et de son fils.
Le divorce sera prononcé en .
Diplômé en économie en 1965, le père de Barack Obama repart au Kenya où il fonde une nouvelle famille.
D'abord homme en vue proche du gouvernement de Jomo Kenyatta, il finit par s'opposer aux projets du président.
Limogé et boycotté, il sombre dans la pauvreté et l'alcoolisme avant de se tuer dans un accident de voiture en 1982 en 1967.
Barack va passer quatre ans en Indonésie.
Il fréquente d'abord pendant deux ans l'école primaire catholique St-François d'Assise, puis une école publique où il est le seul étranger, une branche locale de la religion musulmane.
Pendant la campagne électorale pour l'investiture de 2008, l'éditorialiste néo-conservateur Daniel Pipes a prétendu qu'Obama avait été un musulman pratiquant durant son séjour en Indonésie (donc entre 6 et ).
Obama affirme quant à lui que son foyer n'était pas religieux.
En 1971, sa mère le fait revenir à Hawaï chez ses grands-parents maternels, afin qu'il puisse faire des études secondaires américaines (depuis le début du séjour indonésien, elle lui faisait suivre un cours par correspondance et, dans les derniers mois, lui imposait de se lever très tôt pour travailler avec elle avant d'aller à l'école) ;
il est inscrit à l'Académie Punahou, prestigieuse école privée d'Hawaï pour laquelle il a obtenu une bourse.
L'année suivante, Ann, séparée de Lolo Soetoro, le rejoint avec Maya et reprend ses études avec un mastère consacré à l'anthropologie de l'Indonésie.
Selon Maya, l'éducation que sa mère a donnée à cette époque à ses deux enfants
était .
En 1975, elle retourne en Indonésie pour effectuer les travaux de terrain obligatoires pour son diplôme, mais Barack refuse de la suivre.
Généalogie
Convictions religieuses
Barack Obama a adhéré en tant qu'adulte à la foi protestante.
Comme il l'a écrit dans son livre The Audacity of Hope, il a été élevé en dehors de tout enseignement religieux dans un foyer parfaitement athée, son père étant par ailleurs issu d'une famille musulmane et sa mère d'une famille chrétienne.
En janvier 2008, Barack Obama a déclaré à Christianity Today : «
Je suis chrétien, et un chrétien pratiquant.
Je crois en la mort rédemptrice et à la résurrection de Jésus-Christ.
Je crois que la foi m'ouvre une voie pour être lavé de tout péché et obtenir la vie éternelle.
C'est le pasteur afro-américain Jeremiah Wright qui a amené Barack Obama à la foi chrétienne à la suite de son engagement à ses côtés dans le service social au sein de la communauté afro-américaine.
Barack Obama a ensuite été vingt ans membre de sa paroisse, , qui appartient à l'Église unie du Christ, une église d'inspiration réformée et congrégationnaliste.
Le pasteur Wright a aussi marié Barack et Michelle Obama, baptisé leurs deux filles et béni leur maison.
Il a été la première personne à avoir été nommée dans le discours de remerciements de Barack Obama après son élection au Sénat des États-Unis en 2004.
Toutefois, en 2008, les déclarations publiques très virulentes du pasteur Wright au sujet du passé esclavagiste des États-Unis, des blancs et des juifs ont fortement embarrassé le candidat à la présidentielle.
Les milieux conservateurs ont profité des déclarations du pasteur Wright pour accuser Barack Obama d'être aligné sur des positions radicales et anti-patriotiques.
Études et carrière professionnelle
Après ses études secondaires, Barack Obama passe deux ans à l'Occidental College de Los Angeles (Californie) puis entre à l'université Columbia de New York.
Il en sort diplômé en 1983 avec un baccalauréat universitaire en science politique, spécialité relations internationales.
Premières expériences professionnelles (1983-1985)
Avant même d'obtenir son diplôme de l'université Columbia, Barack Obama envisageait de devenir « organisateur communautaire » (community organizer, et non pas social worker), mais ses démarches auprès de différents organismes (notamment la mairie de Chicago, depuis peu dirigée par un Noir, Harold Washington) n'aboutissent pas.
Il entre à New York dans un cabinet de consultants () travaillant pour des multinationales, d'abord comme assistant de recherche, puis comme analyste financier, fonction importante qui lui permet de disposer d'un bureau et d'une secrétaire.
À la suite d'une prise de contact avec sa tante Auma, il décide de se réorienter vers le travail communautaire et quitte son entreprise.
Toujours à New York, il connaît une période de travail précaire (il travaille notamment pendant trois mois pour l'organisation de Ralph Nader), puis est recruté par un militant associatif de Chicago, Jerry Kellman .
Chicago (1985-1988)
À l'été de l'année 1985, il choisit de travailler comme organisateur communautaire dans le quartier noir défavorisé de Bronzeville.
Il devient adjoint de Jerry Kellman, travailleur social chrétien, membre d'un réseau d'Églises progressistes.
Jusqu'en 1987, Barack Obama, surnommé « Baby Face » par les pasteurs locaux, arpente
South
Side pour aider les résidents à s'organiser dans la défense de leurs intérêts, pour obtenir le désamiantage des logements sociaux, l'ouverture de bureaux d'embauche, ou pour lutter contre la délinquance des jeunes.
C'est durant cette période que Barack Obama, élevé sans religion, se rapproche de l'Église unie du Christ dirigée dans le quartier par le pasteur antisémite Jeremiah Wright, et embrasse la religion protestante.
Harvard (1988-1991)
Au cours de l'année 1987, il pose sa candidature à plusieurs universités et reçoit un agrément de Harvard en février 1988.
Il quitte Chicago en mai 1988 et après un séjour touristique en Europe, part pour son premier voyage au Kenya.
Il étudie ensuite pendant trois ans.
Cette opposition à la guerre lancée par l'administration Bush le 19 mars 2003 et approuvée par une large majorité du Sénat des États-Unis (notamment par Hillary Clinton), lui servira de référence tout au long de sa campagne pour l'investiture de l'élection présidentielle américaine de 2008 pour contrer ses adversaires.
Carrière nationale (2004-2008
À l'automne 2002, il engage le consultant politique David Axelrod et annonce officiellement sa candidature au Sénat des États-Unis en .
Parmi les membres du comité pour le financement de sa campagne se trouve un repris de justice notoire, .
En , il prononce un discours de la Convention démocrate de Boston désignant
John Kerry comme candidat du parti à l'élection présidentielle.
Il y fait l'apologie du rêve américain, de l'Amérique généreuse, en rappelant ses origines familiales.
Il en appelle à l'unité de tous les Américains et dénonce les et l' diviseur de l'administration de George W. Bush.
Ce discours repris dans la presse écrite et à la télévision fait connaître Barack Obama aux militants démocrates mais également à de nombreux Américains.
Le , après avoir battu quelques mois plus tôt ses adversaires démocrates lors des primaires, Barack Obama est élu au Sénat des États-Unis avec 70 % des voix contre 27 % à son adversaire républicain, l'ancien ambassadeur et chroniqueur politique conservateur afro-américain Alan Keyes.
Le score n'est pas une surprise.
Pendant plusieurs mois, Barack Obama a fait une grande partie de sa campagne électorale sans aucun opposant désigné contre lui à la suite du retrait en dernière minute de Jack Ryan, le candidat républicain ;
ce dernier avait lui-même succédé à Blair Hull, le vainqueur des primaires.
Tous deux étant englués dans des affaires scabreuses avec leurs épouses respectives, ce n'est que deux mois avant l'élection, qu'Alan Keyes a été désigné comme candidat républicain en dépit du fait qu'il résidait au Maryland, qu'il n'avait aucun lien avec l'Illinois et qu'en 2000, il avait dénoncé le parachutage d'Hillary Clinton à New York.
Barack Obama succède alors au sénateur républicain sortant Peter
Fitzgerald.
Il prête serment comme sénateur le , devenant le seul homme de couleur à siéger au Sénat, et le cinquième de l'histoire.
Il démissionne de son poste de sénateur le , après son élection à la présidence des États-Unis.
Élection présidentielle de 2008
Élections primaires
Le , il annonce la création d'un comité exploratoire en vue de lever des fonds pour une candidature à l'élection présidentielle de 2008 ;
le , il déclare sa candidature à l'investiture démocrate et ce, malgré son inexpérience relative et la concurrence dans le camp démocrate d'Hillary Clinton, jusque-là favorite pour les primaires.
Le , il reçoit l'appui du prestigieux quotidien national
The Boston Globe
Tout au long de l'année 2007, il a insisté sur le fait qu'il incarnait le changement et qu'il s'opposait à la politique partisane.
Sa candidature enthousiasme une partie des électeurs indépendants et des jeunes.
Le , il obtient également le soutien du cinéaste Michael Moore.
Le , Barack Obama crée la surprise en remportant les premières primaires, les caucus de l'Iowa, État blanc à plus de 96 %, avec 38 % des suffrages exprimés, loin devant le sénateur John Edwards (30 %) et l'ancienne First Lady Hillary Clinton qui a obtenu 29 %, démontrant ainsi pour la première fois qu'un métis pouvait avoir de réelles chances au niveau national.
Il réussit alors à imposer à la campagne des primaires, aussi bien démocrates que républicaines, le thème du « changement » (« Change »).
Le 8 janvier, il perd dans le New Hampshire (37 %) contre Hillary Clinton (39 %) malgré des sondages l'annonçant grand favori avec d'avance.
Son |consulté le=13 novembre 2016..
Après une polémique avec Hillary Clinton sur les droits civiques et les rôles respectifs de Martin Luther King et du président Lyndon B. Johnson, il arrive de nouveau deuxième en nombre de voix, derrière Hillary Clinton, lors du caucus du Nevada du 19 janvier (51 % contre 45 %).
Néanmoins Barack
Obama
obtient une majorité de pour Hillary Clinton, raison pour laquelle il refuse de concéder sa défaite.
Il évoque également des irrégularités dans le vote qu'il impute au camp Clinton, accusant Bill Clinton et sa femme, de déformer les faits à son encontre.
Le 27 janvier, sa très large victoire (55 % contre 27 % pour Hillary Clinton) lors des primaires de Caroline du Sud, ainsi que d'Edward Moore Kennedy et Patrick Kennedy.
Lors du Super Tuesday, le 5 février, Barack Obama remporte 13 États, face à 9 pour Hillary Clinton.
Le 2 février, Will.i.am enregistre Yes We Can, une chanson inspirée d'un discours prononcé par Obama, à la suite de la primaire du New Hampshire de 2008.
Mixée avec des images et des extraits du discours, elle est interprétée par de nombreuses célébrités soutenant le sénateur Obama.
La chanson a été produite par Will.i.am, le clip a été réalisé par Jesse Dylan, le fils du chanteur Bob Dylan.
Le 9 février, il remporte les États de Washington, du Nebraska et de Louisiane ainsi que les îles Vierges.
Le lendemain , il remporte l'État du Maine.
Le , en remportant les trois élections primaires démocrates en Virginie, au Maryland et dans la capitale fédérale Washington, Barack Obama prend un avantage dans la course aux nécessaires pour obtenir l'investiture démocrate.
Avec délégués, il devance dorénavant Hillary Clinton (), s'adjugeant au passage la confiance non seulement d'une bonne partie de l'électorat afro-américain mais aussi celui des personnes âgées (53 % contre 47 % à Hillary Clinton) et des femmes (58 %) ;
les Blancs demeurent plutôt favorables à Hillary Clinton (48 % contre 51 %).
Le 19 février, il gagne les primaires dans le Wisconsin et à Hawaï, signant là dix victoires consécutives sur Hillary Clinton.
Le 22 février, avec plus de 65 % des voix, Barack Obama, sénateur de l'Illinois, a largement remporté la primaire des démocrates expatriés.
En France, il dépasse la barre des 70 %.
Le 4 mars, il gagne dans l'État du Vermont mais perd dans l'Ohio et le Rhode Island.
Au Texas, il obtient plus de représentants à la convention que Hillary Clinton (99 contre 94).
Il conserve une avance de plus de 100 délégués.
Il remporte les primaires du Wyoming le 8 mars, puis celles du Mississippi trois jours plus tard.
Le 18 mars 2008, il prononce l'important discours de Philadelphie sur la question raciale.
Le 22 avril, Hillary Clinton remporte la primaire de Pennsylvanie ;
sa campagne qui ne pouvait se permettre d'accroître davantage son retard, bénéficie alors d'un second souffle aux dépens de celle d'Obama.
Ce dernier a été fragilisé dans l'opinion par son attitude ambiguë à l'égard des dérapages verbaux de son ancien pasteur, le communautariste Jeremiah Wright, ainsi que par des accusations d'élitisme.
Ainsi, le 3 mai, il remporte avec seulement sept voix d'écart les caucus de Guam, île du Pacifique, avec 50,08 % des voix contre 49,92 % pour Hillary Clinton.
Le 6 mai, il remporte l'État de Caroline du Nord avec 56 % des voix mais perd avec d'écart dans l'Indiana (49 % des voix).
Le 13 mai, Hillary Clinton remporte la primaire en Virginie-Occidentale avec 67 % des voix contre 26 % pour Barack Obama.
La candidate bénéficie d'un vote massif des électeurs blancs et modestes, très nombreux dans cet État.
Obama peut néanmoins rattraper son retard auprès de cette dernière catégorie d'électeurs et auprès des « cols bleus » (ouvriers blancs) grâce au ralliement de poids de John Edwards, annoncé dès le lendemain de la primaire de Virginie-Occidentale.
À ce stade des primaires, les cinq dernières consultations à venir seront d'une importance toute relative, aucun des deux candidats ne pouvant obtenir la majorité qualifiante des délégués ordinaires, tandis que les super-délégués, qui restent partagés entre Obama (282), Clinton (273) et l'indécision (environ 240), auront probablement le dernier mot lors de la Convention démocrate du mois d'août.
Certains observateurs misent cependant sur un retrait de Clinton avant la fin du processus.
Le 20 mai, Obama et Clinton remportent l'un et l'autre une primaire.
Le premier s'impose dans l'Oregon (58 % des voix), la seconde dans le Kentucky (65 % des voix).
Le 30 mai, il quitte l'Église unie du Christ à la suite des polémiques engendrées par les propos du pasteur Wright et du révérend Michael Pfleger.
Obama était membre de cette Église depuis une vingtaine d'années.
Le 3 juin, à l'issue des dernières primaires (Montana et Dakota du Sud), il atteint le seuil requis des délégués, ainsi que le soutien de nombreux super-délégués.
Malgré la revendication par Clinton de la majorité du « vote populaire » (en nombre de voix de militants) et le refus de la sénatrice de se déclarer vaincue, Obama est désormais quasiment assuré d'être désigné candidat à la Maison-Blanche lors de la convention démocrate de la fin du mois d'août.
Le 7 juin,
Hillary Clinton
suspend » sa campagne à l'investiture démocrate et apporte son soutien à Barack Obama dans sa campagne présidentielle contre le républicain John McCain.
Le 27 août, troisième jour de la à Denver, Obama est officiellement investi par acclamation, ou roll call, lancée par la sénatrice Hillary Clinton.
Plus de vingt ans après le révérend Jesse Jackson, trois fois candidat à l'investiture démocrate et premier à remporter des primaires, notamment en 1988, c'est le premier métis Afro-Américain.
Financement de sa campagne électorale
Concernant le financement des campagnes électorales
, faiblement encadrée par la législation américaine
, Barack Obama se déclare partisan d'un système de financement public et indique avant même sa déclaration de candidature qu'il financerait ainsi sa campagne présidentielle si son rival républicain faisait de même.
Cependant, en juin 2008, il décide de baser sa campagne sur la collecte de fonds privés, échappant ainsi à la limite de collecte imposée en cas de financement par les fonds publics.
Il devient alors le premier candidat à se passer de ces fonds fédéraux depuis l'adoption par le Congrès des lois sur le financement des campagnes électorales, élaborées après le scandale du Watergate.
Plus de 40 % des fonds de campagne d'Obama viennent de la Californie, de l'État de New York et de l’Illinois, États traditionnellement démocrates.
Les 5 principaux groupes de donateurs d'Obama sont les actionnaires, les employés, ou membres de.
Par la suite, plusieurs anciens dirigeants de Goldman occupent des postes élevés dans l'administration Obama et l'influence qu'exerce la banque sur l'administration Obama suscite des débats.
Des observateurs pointent notamment du doigt les aides directes et indirectes que reçoit la banque en 2008 et 2009 lors de la crise des subprimes au regard des aides apportées à Lehman Brothers contrainte de faire faillite, Barack Obama a remporté l'élection présidentielle du 4 novembre 2008 avec plus de de voix d'avance sur son adversaire John McCain.
La victoire est nette aussi bien au niveau des grands électeurs (365 à 173) que dans le vote populaire (52,9 % à 45,6 %).
Outre ses victoires dans les États-clés âprement disputés de l'Ohio et de la Floride, Obama a fait basculer, de justesse, des bastions républicains traditionnels comme l'Indiana, et a même obtenu les suffrages de deux anciens États confédérés (en plus de la Floride) : la Virginie et la Caroline du Nord.
Barack Obama
l'emporte dans toutes les classes d'âge, sauf chez les plus de , et bénéficie d'une plus forte mobilisation des jeunes électeurs, alors que 68 % des 18- se sont prononcés en sa faveur.
Il obtient également le suffrage de 54 % des catholiques, de 78 % des juifs, ainsi que de 67 % des Latinos et de 95 % des Afro-Américains.
Au soir du 4 novembre 2008, il prononce devant plusieurs centaines de milliers de personnes
son ;
il cite notamment mot pour mot un passage du discours que fit Abraham Lincoln lors de sa première investiture.
L'élection de Barack Obama est dans l'ensemble très bien accueillie à l'étranger, où elle est souvent l'occasion de célébrations populaires.
Le Kenya, pays natal de son père, décrète même un jour férié.
Fait également sans précédent, des gouvernements traditionnellement en très mauvais termes avec les États-Unis adressent leurs félicitations au nouveau président, ainsi Raúl Castro (Cuba), Hugo Chávez (Venezuela) ou Mahmoud Ahmadinejad (Iran).
Depuis l'Afrique du Sud, il est aussi félicité par le prix Nobel de la paix et ancien président Nelson Mandela.
Barack Obama a été formellement élu par les grands électeurs le et il a succédé à George W. Bush le .
Il est alors devenu le quarante-quatrième président des États-Unis, et le premier Afro-Américain à accéder à la Maison-Blanche.
Le début de sa présidence commence dans un contexte de guerre en Irak, de guerre d'Afghanistan et d'une importante récession de l'économie américaine.
Barack Obama doit notamment sa victoire au vote de très nombreux primo-votants, recrutés grâce à une campagne révolutionnaire de mobilisation des donateurs, des militants, et enfin des électeurs.
Cette mobilisation fut basée sur trois leviers principaux : le message, les nouvelles technologies et l'organisation de terrain.
Le message, c'est le « changement », fondé sur l'émotion, sur le modèle des campagnes de community organizing, faisant des électeurs les acteurs de ce changement.
La capacité de la campagne (ou organisation) mise en place par Obama à canaliser les flux monétaires et de bénévoles, a constitué un élément déterminant de sa victoire ;
en s'inspirant du modèle mis en place par les républicains huit ans auparavant et en l'améliorant, Obama a su canaliser et tirer parti de son succès populaire.
Les nouvelles technologies, ce sont les outils Internet qui sont utilisés avant tout pour recruter les sympathisants et organiser le militantisme.
On y trouve les réseaux sociaux, de type Facebook, sur lequel Barack Obama est de loin la personne au monde ayant le plus de partisans déclarés, avec près de cinq millions de supporters en janvier 2009, mais aussi une exceptionnelle base de données appelée Catalist, , et permettant d'effectuer un ciblage précis sur tous les électeurs afin d'élaborer des messages personnalisés.
Enfin, l'organisation de terrain combine une communication de mobilisation, le militantisme de proximité et une campagne de financement, structurée en groupes géographiques (DC for Obama) ou thématiques (Students for Obama, Lawyers for Obama), organisée sur le modèle du téléthon, qui permet à Barack Obama de bénéficier in fine d'un budget de 750 M$ contre 350 M$ pour John McCain.
Au total, Barack Obama a levé une armée de 1,2 million de militants, représentant 25 % du budget de campagne (200 M$).
Ces militants ont approché, directement ou par téléphone, près de d'Américains, soit plus de la moitié des électeurs et 99 % des électeurs cibles.
Les principaux postes sont pourvus dès début décembre.
Bien qu'Obama ait axé sa campagne présidentielle sur le slogan du changement, on note la prépondérance de vétérans de l'administration Clinton dans la nouvelle équipe, par souci revendiqué de bénéficier de leur expérience face à la crise.
Conformément à ses promesses de dépasser le clivage bipartite, Obama maintient à la Défense son titulaire nommé par George W. Bush en 2006, Robert Gates, un proche des républicains et de la famille Bush en particulier ;
il rencontre aussi à deux reprises son adversaire malheureux John McCain à la mi-novembre 2008 et le , lors d'un bal rendu en l'honneur de l'ancien vétéran du Viêt Nam.
Il nomme également deux autres hommes proches des républicains dans son gouvernement, Ray LaHood (ancien représentant républicain) comme secrétaire au transport et le général James L. Jones, proche de John McCain, comme conseiller à la sécurité nationale.
Le président Bush ayant souhaité que cette transition se passe au mieux, Obama bénéficie rapidement d'un accès aux informations classées secret défense et reçoit les mêmes rapports de sécurité que le président toujours en exercice, par la CIA et le FBI.
Avançant qu'il ne peut y avoir qu'un président des États-Unis en exercice à la fois, Barack Obama fait le choix discuté de rester globalement silencieux en décembre 2008 et janvier 2009 lors de l'offensive israélienne contre le Hamas à Gaza.
Celle-ci se ralentit très sensiblement quelques jours avant son investiture.
Obama bénéficie d'une sécurité renforcée, très proche de celle du président en exercice.
Elle est assurée par le Secret Service, l'agence fédérale chargée de la protection du président, du vice-président et de diverses personnalités.
Il circule ainsi en convoi blindé et sa maison de Hyde Park ainsi que le bâtiment fédéral de Chicago lui servant de quartier général pendant cette période de transition sont étroitement surveillés.
Le président-élu ne déménage à Washington que début janvier 2009.
Lors des campagnes électorales, les principaux candidats à l'élection présidentielle américaine bénéficient d'une protection du Secret Service.
Le candidat Obama fut le premier, en mai 2007, à en bénéficier du fait du risque d'attentats par des suprémacistes blancs.
Cette protection fut, comme pour le candidat républicain, renforcée après leur désignation respective comme candidat de leur parti.
Présidence
Investiture
Le à 12 h 07, Barack Obama prête serment au Capitole de Washington, D.C., devant une foule sans précédent estimée à plus de de personnes, et sous les yeux de plusieurs centaines de millions de téléspectateurs du monde entier.
Il est ainsi officiellement investi comme , dans une atmosphère de ferveur nationale et internationale peu habituelle (près de 8 Américains sur 10 lui accordent alors leur confiance face à la crise).
Symboliquement, le premier président métis afro-américain réutilise la Bible qui avait servi en 1861 pour l'investiture d'Abraham Lincoln.
Dans les jours précédents, il avait refait en train le trajet de Philadelphie à Washington accompli par ce dernier cette année-là, et s'était adressé à la foule depuis le Lincoln Memorial.
En signe d'unité nationale, Barack Obama choisit un évêque épiscopalien gay pour dire la prière d'ouverture des festivités de son investiture, un pasteur évangélique anti-avortement pour la prière d'ouverture de la cérémonie, et un célèbre vétéran du mouvement des droits civiques, ancien compagnon de Martin Luther King , pour la prière de clôture.
Le discours d'investiture du nouveau président insiste sur , sur le et sur le dialogue international, sans cacher aux Américains les difficultés qui les attendent.
Le président de la Cour suprême John G. Roberts, Jr.
ayant mal placé un adverbe en récitant la formule constitutionnelle ( au lieu de ), et fait ainsi hésiter le nouveau président, la prestation de serment est refaite en privé le lendemain 21 janvier à la Maison-Blanche afin d'éviter toute contestation juridique éventuelle.
Doctrine politique
Barack Obama est considéré comme un homme politique pragmatique, adepte du compromis pour faire avancer ses idées et ses projets et capable de rassembler diverses catégories de l'électorat, même si ses votes au Congrès ont pu le classer à la gauche du parti.
Son discours sur l'état de l'Union de , venant peu de temps après avoir perdu la super majorité au Sénat avec l'élection du successeur de Ted Kennedy au Massachusetts, a mis l'accent sur la nécessité de réformer la finance mondiale, à la suite de la crise financière de 2008, et appelle les démocrates et républicains à voter une loi afin de contrecarrer l'arrêt de la Cour suprême, Citizens
United
v. Federal
Election Commission, du , qui étend les possibilités de financement électoral par les entreprises (nationales et étrangères).
La perte de la majorité au Sénat hypothèque la réforme du système de protection sociale.
Obama est aussi adepte d'une large ouverture de l'information (non classifiée) détenue par les administrations et les Agences gouvernementales, vers le public, ainsi que d'une approche participative et collaborative, ce qu'il a traduit, dès son premier jour de travail à la Maison-Blanche par lOpen Government Initiative.
Politique étrangère
Barack Obama est présenté comme un adepte du multilatéralisme, partisan de la realpolitik, et prend pour modèle James Baker, saluant la politique étrangère américaine menée sous la présidence de George H. W. Bush pendant la Première Guerre du Golfe en 1991 et lors de la chute du mur de Berlin en 1989.
Sa politique étrangère est mise en œuvre par sa secrétaire d'État, Hillary Clinton.
S'il veut être plus ferme à l'égard du programme nucléaire de la Corée du Nord, ses principales propositions sont un retrait en des troupes américaines (combattantes) d'Irak, qui commencerait dès sa prise de fonction, et le commencement d'un dialogue « sans préconditions » avec l'Iran.
Concernant les relations avec Israël et avec les Palestiniens, après avoir été ambivalent, il prononçait, le à la conférence de la coterie pro-israélienne Aipac () un discours dans lequel il apportait son soutien au statut de Jérusalem en tant que capitale indivisible de l'État d'Israël.
Le 10 juillet 2009, il rencontre au Vatican le pape Benoît XVI, en marge du sommet du G8.
Le président Obama s'est notamment engagé auprès de lui à tenter de réduire le nombre d'avortements.
Le , à approximativement 23 h 20 (heure de l'Est), il annonce la mort, par les forces spéciales des États-Unis, du dirigeant principal du réseau jihadiste Al-Qaïda, Oussama ben
Laden, considéré comme le commanditaire des attentats du 11 septembre 2001.
Cette annonce suscite des scènes de liesse aux États-Unis, et de nombreuses réactions positives à travers le monde.
Dans les heures d'extrême tension précédant un assaut tenu secret et à l'issue incertaine, il effectuait lors du dîner des correspondants de la Maison-Blanche, un mémorable exercice de style où il déployait tout son humour.
Au cours de la Première guerre civile libyenne, il cède aux pressions de Nicolas Sarkozy, appuyé par l'Arabie saoudite et le Qatar, apporte son soutien aux rebelles du Conseil national de transition et adhère à l'intervention militaire placée sous l'égide de l'Organisation des Nations unies (ONU) : il s’agit de l'opération Odyssey Dawn, qui participe au renversement de Mouammar Kadhafi.
En 2016, il juge que le manque de suivi après cette opération militaire a été , reconnaissant que Washington a une part de responsabilité dans le « chaos » libyen.
Dans le cadre de la guerre civile syrienne, il semble d'abord s'engager dans un processus débouchant sur une intervention militaire aérienne au cas où le régime de Bachar el
-Assad
franchirait la « ligne rouge » qu'il définit en 2012, à savoir l'emploi d'armes chimiques contre la population civile des zones rebelles.
À la grande surprise de ses alliés, essentiellement de la France qui avait déjà annoncé des frappes conjointes à la suite des attaques au gaz sarin du 21 août 2013 qui font entre , il suspend puis annule le les opérations de représailles prévues.
Barack Obama se dit « très fier » de cette décision par laquelle il souhaite marquer une rupture avec la tradition interventionniste américaine, et se référer à la communauté internationale pour ce genre d'intervention ;
elle est toutefois vécue comme une véritable trahison par François Hollande et considérée comme un abandon de la Syrie à Vladimir Poutine par les critiques de la stratégie du président des États-Unis.
Discours du Caire
Il a prononcé à l'université al-Azhar du Caire le 4 juin 2009 un discours considéré comme présentant un changement de cap majeur en matière de relations internationales entre les États-Unis et les musulmans.
Cette université est le centre le plus important du monde arabe pour la formation des oulémas.
Au cours de ce discours, en présence de Frères musulmans invités d'honneur contre l'avis d'Hosni Moubarak, le président Obama a attribué à l'islam quasiment toutes les inventions majeures de l'histoire de l'humanité, présentant aussi les États-Unis
comme .
Il s'est également prononcé en faveur de la non-réglementation du port du voile : et d'ajouter : .
Cette critique envers un pays occidental vise selon de nombreux observateurs la France et sa politique de laïcité.
Chine
En octobre 2010, concernant l'attribution du prix Nobel de la paix au Chinois Liu Xiaobo, il déclare :
: .
En janvier 2011, recevant Hu Jintao en visite d'État, Barack Obama aborde la question des droits de l'homme et suggère le dialogue entre la Chine et le dalaï-lama.
Antiterrorisme
En 2013, John Camille Pecastaing, professeur à l'université Johns-Hopkins, juge que .
L'historien Perry Anderson souligne également combien et rappelle que durant son premier mandat, .
Intérieur et société
NASA
L'ancien astronaute Charles F. Bolden est nommé Administrateur de la Nasa en juillet 2009 et le programme Constellation est annulé.
À la place, l'administration Obama souhaite confier au secteur privé le transport des astronautes vers la Station spatiale internationale.
Après une valse-hésitation, le programme de véhicule habité Orion est rétabli, et un objectif à long terme d'exploration habitée des astéroïdes et finalement de Mars est donné à la NASA, en utilisant un nouveau lanceur géant, le Space Launch System.
La première mission d'Orion est prévue en 2014.
Peine de mort
À l'instar de Bill Clinton, Barack Obama radicalisa sa position au fur et à mesure de son ascension politique.
Lorsqu'il était sénateur dans l'Illinois, Obama a fait voter une loi qui rend obligatoire pour la police de filmer les interrogatoires des accusés encourant la peine de mort, sous peine de voir les aveux non-filmés annulés.
Lorsqu'il fut candidat pour devenir sénateur fédéral de l'Illinois, Obama déclara à la télévision que la peine de mort était utilisée et rappela que .
Il conclut en déclarant que même s'il approuvait la peine de mort lorsque , il fallait réduire le nombre de crimes capitaux.
Durant la campagne présidentielle, Obama déclara également que Ben Laden justifiait le recours à la peine de mort.
Enfin il condamna, le jour-même où elle fut rendue, une décision de la Cour suprême qui déclarait la peine de mort anticonstitutionnelle pour les personnes condamnées pour viol sur mineur sans homicide (John McCain venait de faire la même chose dans la matinée).
Une fois élu, Obama nomma Eric Holder, personnellement opposé à la peine de mort, comme procureur général (poste crucial dans le fonctionnement de la peine de mort fédérale).
Lors de son audition, Holder déclara qu'il appliquerait .
C'est avec son autorisation que la peine de mort fut ainsi requise devant une cour fédérale dès sa prise de fonction en janvier 2009.
Armes à feu
Il se déclare également en faveur du sur le droit de posséder des armes à feu, mais reconnaît l'utilité des .
Avortement et homosexualité
Barack Obama est favorable au droit à l'avortement ;
il s'est d'abord déclaré partisan des contrats d'union civile entre personnes de même sexe (lors de sa campagne de 2008, il est ainsi opposé au mariage homosexuel) puis a souhaité la généralisation de l'extension des droits et avantages matrimoniaux aux homosexuels jusqu'au mariage, tant au niveau de chaque État qu'au niveau fédéral.
Enfin, en mai 2012, il devient, lors d'une annonce officielle très médiatique, le premier Président américain à se déclarer en faveur du mariage entre personnes de même sexe.
Le mariage homosexuel est finalement autorisé sous son mandat, lors d'une décision de la Cour suprême le .
Immigration
S'il est favorable au renforcement des contrôles à la frontière mexicaine, il défend une régularisation des immigrés clandestins déjà présents auxquels il envisage l'octroi du permis de conduire.
Le 20 novembre 2014, dans une allocution télévisée de la Maison-Blanche, Barack Obama annonce une « action différée » permettant à environ 45 % d'immigrants illégaux de rester aux États-Unis.
Jusqu'à d'individus de parents sans papiers, ou qui ont résidé légalement dans le pays depuis au moins cinq ans, sont éligibles au statut DACA, qui leur permet l'éligibilité à un permis de travail aux États-Unis.
Les expulsions de migrants ont fortement augmenté sous la présidence de Barack Obama.
Entre 2009 et 2016, trois millions de personnes ont été expulsées vers le Mexique, ce qui vaut au président le surnom d'« expulseur en chef » auprès des détracteurs de cette politique.
Économie et politique sociale
Au niveau économique, la présidence Obama est avant tout marquée par le plan de relance de près de de dollars lancé par lAmerican
Recovery and
Reinvestment Act de 2009, visant à faire face à la crise des subprimes.
Réforme
de la couverture santé
Lors de sa campagne électorale de 2008, Obama propose de mettre en place une importante réforme du système de santé américain permettant la création, au niveau fédéral, d'une « assurance santé universelle », sans pour autant imposer une couverture santé obligatoire à l'exception des enfants.
En vertu du texte ainsi adopté, la plupart des Américains auront l'obligation de s'assurer avant 2014, sous peine de se voir infliger des pénalités.
Des subventions seront accordées par le gouvernement fédéral pour aider les familles aux plus bas revenus à payer leurs cotisations (revenus inférieurs à par an.
Par ailleurs, le texte interdit aux assurances de refuser de couvrir des personnes en raison de leurs antécédents médicaux alors que les législatures de entament des débats visant à adopter un statut dérogatoire pour ne pas avoir à appliquer la réforme.
Puis, le 24 mars, après l'adoption au Sénat de deux amendements déposés par les républicains concernant des vices de procédure, la loi de conciliation, adoptée par la chambre des représentants pour appliquer la nouvelle loi et qui prévoit notamment une extension des subventions fédérales, une aide accrue de l'État au programme Medicaid, un élargissement de l'assiette de l'impôt et une réforme du programme des prêts aux étudiants, doit être renvoyée de nouveau à la chambre pour faire l'objet d'un nouveau vote, retardant ainsi la mise en œuvre du texte.
La loi de conciliation est à son tour adoptée par le Sénat le 25 mars 2010.
La réforme devient alors l'un des thèmes principaux de la campagne électorale de mi-mandat de 2010, les républicains ayant promis de l'abroger ou de la modifier.
Lutte contre la crise économique
Lors de sa campagne électorale, Barack Obama a également préconisé une hausse du salaire minimum afin qu'il soit indexé sur l'inflation, des baisses d'impôts massives pour la classe moyenne (pour les personnes gagnant moins de par an), le recours au crédit d'impôt pour aider les ménages les plus modestes, et a promis de renégocier le traité de libre-échange nord-américain (l'ALÉNA).
Dans le contexte de la crise des subprimes et du poids des crédits, il déclarait vouloir protéger les citoyens américains contre les abus des prêts de toutes sortes et annonçait un plan de grands travaux publics sur dix ans, financés par le retrait des forces de combat d'Irak.
Environnement
L'agence pour la protection de l'environnement, Environmental Protection Agency (EPA), peut, depuis mars 2009, réglementer toute activité économique produisant du dioxyde de carbone, au motif qu'au-delà d'un certain seuil non défini, il constitue un polluant majeur, qualifié .
Ainsi, 20 % des centrales thermiques en activité en janvier 2009 ont dû cesser leurs activités ;
pour lutter contre le réchauffement climatique, Barack Obama propose d'augmenter le prix de l'électricité, d'investir dans les biocarburants, les énergies alternatives et se déclare favorable à l'instauration d'un marché du CO obligeant les entreprises polluantes à racheter un « droit à polluer » auprès d'entreprises non polluantes ;
dans le même temps, la construction d'un oléoduc permettant d'acheminer du pétrole depuis l'Alberta au Canada a été interrompue à la demande de l'EPA, et la prospection du sous-sol des États-Unis a cessé depuis avril 2009.
Comme son ancien adversaire républicain à l'élection présidentielle de 2008, John McCain, il est plutôt favorable également au développement de l'énergie nucléaire comme solution aux problèmes climatiques mais sa position sur le sujet est devenue ambivalente durant la campagne électorale.
Le , le Secrétaire à l'Énergie Steven Chu a annoncé un fonds de de dollars afin d'améliorer l'efficience énergétique des principales industries aux États-Unis.
Faute de majorité de au Sénat, l'examen du projet de loi sur l'énergie, adopté par la Chambre des représentants en 2009, a été ajourné le , ce qui rend son adoption peu probable.
Ce recul, qui ne traduit pas en loi les engagements pris à Copenhague, fragilise la position de l'exécutif américain dans les négociations internationales à venir.
Prix Nobel de la paix 2009
Le , Barack Obama reçoit le prix Nobel de la paix, suscitant la surprise et une certaine incrédulité dans le monde, alors qu'il n'entame que son dixième mois de mandat présidentiel.
Le comité du Nobel justifie sa décision en évoquant .
Cette décision est souvent qualifiée de politique et de partisane, récompensant plus des paroles et des bonnes intentions que des actes concrets.
Obama devient ainsi le quatrième président des États-Unis et le troisième en fonction à recevoir le prix après Woodrow Wilson, Theodore Roosevelt et Jimmy Carter.
Controverse
Dix jours avant de recevoir le prix Nobel, le président des États-Unis décide, avec l'accord du Sénat, l'envoi de américains pour poursuivre la guerre d'Afghanistan de 2001.
Cela déclencha une forte controverse obligeant le « président de guerre », surnom qu'il a reçu et qu'il ne rejette pas, à aller chercher son prix Nobel en toute discrétion.
Seuls 19 % des Américains pensent que leur président méritait le prix Nobel de la paix.
Alors que pendant sa campagne électorale de 2008, il déclarait vouloir mettre fin à la guerre, le New York Times souligne qu'il est à la fin de son second mandat, en novembre 2016, le seul président des États-Unis à avoir accompli sur différents théâtres d'opérations (Afghanistan, Pakistan, Somalie, Yémen, Syrie, Irak, Cameroun et Ouganda).
Réélection en 2012
Le 4 avril 2011, Barack Obama annonce
qu’il se porte candidat pour un second mandat présidentiel dans une vidéo postée sur son site internet et intitulée
It Begins
With
Us » («
Cela commence avec nous »).
En tant que président sortant, il n’a pas d’opposant pour les primaires du Parti démocrate.
Le 3 avril 2012, il réunit les délégués de son parti dont il a besoin pour être désigné et lors de la convention démocrate à Charlotte (Caroline du Nord), l'ancien président Bill Clinton nomme formellement Obama et Joe Biden candidats aux élections générales pour les postes de président et vice-président.
Les républicains désignent de leur côté Mitt Romney lors de la convention républicaine qui se tient à Tampa, en Floride, le 28 août 2012 ; celui-ci choisit comme colistier Paul Ryan.
Au cours de la campagne, quatre débats télévisés sont organisés, les 3 octobre, 11 octobre (débat entre Biden et Ryan pour la vice-présidence), 16 octobre et 22 octobre.
Mitt Romney se révèle globalement meilleur que le président sortant lors du premier débat et la campagne d'Obama est considérée comme manquant de souffle, si bien que plusieurs sondages indiquent une possible victoire de son adversaire républicain.
Mais, fin octobre, l'ouragan Sandy marque un coup d'arrêt à l'ascension de Romney et permet à Obama de mettre en avant son rôle de chef de l'État.
Le mardi 6 novembre 2012, jour de l'élection nationale, Obama obtient 332 grands électeurs, dépassant les 270 nécessaires à sa réélection.
Avec 51 % du vote populaire, il devient le premier président depuis Franklin D. Roosevelt à remporter deux élections consécutives avec la majorité au niveau national, ayant obtenu 61 % des voix des grands électeurs (332 contre 206 pour son rival), 51 % des de suffrages exprimés (pour environ d'inscrits sur d'habitants aux États-Unis) et remportant contre 24 à Mitt Romney.
Obama perd néanmoins et de pourcentage par rapport à 2008, et l'emporte en obtenant une large majorité chez les jeunes, les femmes et les minorités.
Au soir de sa victoire, il s’adresse à ses partisans à Chicago et déclare : .
Barack Obama est officiellement investi pour un second mandat en prêtant serment d'abord à la Maison-Blanche, le 20 janvier 2013, puis au pied du Capitole en public, le 21 janvier.
Second mandat
La première année du second mandat d'Obama est marquée par une série de polémiques qui affectent son image et son autorité : le drame de Benghazi, l'échec de la loi sur le contrôle des armes à feu, les écoutes de la National Security Agency (NSA), l'usage excessif de drones tueurs contre des suspects islamistes dans le monde, ses hésitations sur la question de l'intervention militaire en Syrie.
Si le président dénonce l'« obstructionnisme » systématique des élus républicains, décidés à mettre à mal la mise en place de sa réforme du système de santé ainsi que la légalisation massives d'immigrés clandestins latino-américains, ceux-ci critiquent l'attitude de leurs collègues démocrates ainsi que l'autoritarisme et la distance du chef de l'État.
Afin d'inverser la tendance, Obama annonce plusieurs réformes en faveur de la classe moyenne, appelées « Grand Bargain » et inspiré du New Deal de Roosevelt, comme la réduction des taxes professionnelle et d'incitation à l'embauche ;
pour ce faire, il multiplie les déplacements dans les États du pays, mais avec un succès mitigé.
Il doit faire face à la défiance de sa propre majorité, de nombreux démocrates ayant notamment soutenu un texte déposé à la Chambre des représentants pour limiter les prérogatives de la NSA et s'étant opposé à la nomination de l'économiste Lawrence Summers à la tête de la Réserve fédérale des États-Unis, à laquelle le chef de l'État a dû renoncer, l'administration fédérale américaine effectue un lock-out (« shutdown »)
le .
Le 17 octobre, un accord est finalement trouvé entre les démocrates et républicains qui met fin au shutdown tout en relevant le plafond de la dette.
LObamacare n'a donc pas été modifiée.
Mais l'accord ne porte que jusqu'au 15 janvier 2014 pour le budget fédéral, et au 7 février pour l'autorisation donnée au Trésor d'emprunter sur les marchés (plafond de la dette).
En décembre 2013, l'administration Obama rétropédale finalement sur sa réforme de la santé à cause de nombreux dysfonctionnements, repoussant pour des millions d'Américains d'un an l'obligation de souscrire à une police d'assurance maladie.
Souhaitant en début de son mandat reprendre (reset) les relations russo-américaines et rallier Moscou à la cause anti-chinoise, Obama doit néanmoins composer avec le Congrès et les agences fédérales (
CIA, Pentagone)
partisans d'un endiguement de la Russie et d'un contrôle direct sur les États voisins (pays baltes, Ukraine, Géorgie) par le biais de l'OTAN.
L'affaire Snowden et la révolution ukrainienne de 2014 enveniment ces relations, la Russie accusant les agences américaines d'avoir joué un rôle déclencheur dans ces événements.
Quand les régions de l'Est du pays se révoltent contre le pouvoir central, Vladimir Poutine est accusé d'encourager un soulèvement pro-russe, ce qui conduit Barack Obama à initier sa politique de sanctions économiques imposées à la Russie.
Il parvient en juillet 2015 à conclure de manière positive les négociations avec l'Iran.
Cet accord endommage les relations avec Israël déjà perturbées par les liens tendus entre Benyamin Netanyahou et Obama.
Après la fusillade de l'Umpqua Community College, dans l'Oregon, en septembre 2015, Obama renforce sa position en faveur d'une législation pour un meilleur contrôle des armes.
Début 2016, grâce à l'économie forte retrouvée par les États-Unis, au taux de chômage proche du plein emploi, à la validation de son système de sécurité sociale visant à protéger les Américains contre les coûts des soins hospitaliers, à la légalisation du mariage homosexuel sur l'ensemble du territoire américain (rendu Obergefell v. Hodges de la Cour suprême des États-Unis) ainsi qu'à l'obtention du pouvoir de négocier sa loi sur le libre-échange avec le reste du monde, Barack Obama retrouve une forte popularité aux États-Unis.
À partir de juillet 2016, son niveau de popularité dépasse les 51 % d'opinions favorables, jusqu'à 60 % durant les derniers jours de son mandat.
Après la présidence
Depuis , le couple Obama demeure à Washington, D.C. pour que leur fille cadette
Sasha puisse terminer le lycée.
À cet effet, ils louent pour un loyer mensuel de dollars une luxueuse villa de construite en 1928 et estimée à plus de d'euros, comptant pas moins de huit salles de bain, neuf chambres, deux cuisines, une bibliothèque, une salle de sport, une salle de divertissement, une cave à vins, ainsi qu'une grande cour pouvant accueillir jusqu'à dix véhicules.
En avril 2017, il donne une conférence à Wall Street, pour laquelle il est payé , ce qui est critiqué par Bernie Sanders.
Publications
Deux mois après avoir quitté la Maison-Blanche, Barack et Michelle Obama signent un contrat de plus de de dollars pour la parution de deux livres de mémoires (un chacun) avec la maison d'édition Penguin Random House.
Ils annoncent cependant qu'ils reverseront une majorité de la somme à des œuvres de charité.
Fondation Obama
En avril 2017, il donne un discours à l'université de Chicago en marge d'une discussion sur l'engagement citoyen et se livre à une rencontre avec les étudiants.
Il dit vouloir aider à préparer la prochaine génération de dirigeants.
Prises de positions
Le 4 mai 2017, à quatre jours du second tour de l'élection présidentielle française de 2017, Barack Obama, après avoir déclaré qu'il ne compte pas s'impliquer personnellement dans de nombreuses élections, apporte son soutien au candidat d'En marche !, Emmanuel Macron, saluant sa capacité .
L'ancien président des États-Unis souligne que et conclut son intervention par un , suivi d'un .
Son intervention dans la campagne présidentielle française s'inscrit dans un projet que Barack Obama veut conduire à travers sa fondation : redonner un second souffle aux valeurs progressistes, aux États-Unis et dans le monde, pour résister à la poussée des mouvements populistes.
En mars 2018, il apporte son soutien dans une lettre aux survivants de la fusillade de Parkland qui luttent pour une législation plus dure sur les armes à feu aux États-Unis, lui-même ayant échoué à la réformer à la suite de la tuerie de Sandy Hook fin 2012.
Vie privée et personnalité
Personnalité attachée à ses racines afro-américaines, il a des goûts culturels éclectiques ;
c'est un grand lecteur, écrivant lui-même ses livres et ses discours les plus importants, Barack Obama doit une bonne partie de son ascension politique à ses talents d'orateur et à son charisme.
Bien que métis, Obama est décrit comme Noir, et se définit lui-même comme Noir.
Dans sa déclaration de revenus de 2007, le couple Obama a inscrit de dollars, provenant largement des droits d'auteur des livres de Barack Obama.
Le couple Obama a déclaré un revenu brut ajusté de dollars (environ d'euros) en avril 2009 pour ses déclarations de 2008.
Ils ont payé, en 2008, dollars (environ euros) d'impôts fédéraux et dollars (environ euros) à l'État de l'Illinois et donné dollars à caritatives.
Barack Obama est un grand amateur de basket-ball, qu'il continua à pratiquer presque chaque matin pendant sa campagne électorale, y compris le jour de son élection.
Il promit l'installation d'une salle appropriée à la Maison-Blanche.
Pendant la campagne présidentielle, il fit beaucoup rire par une tentative pour s'essayer maladroitement sous les caméras au bowling, sport très populaire en Amérique.
Une fois à la Maison-Blanche, on le verra aussi jouer au golf avec le vice-président Biden sur le green du jardin de la résidence officielle.
Barack Obama se trouve être le cinquième président gaucher en trente ans, après Gerald Ford, Ronald Reagan, Georges H. Bush et Bill Clinton.
Ainsi qu'il le lança aux photographes lors de la signature de ses premiers documents officiels de président : .
Président très « connecté », Barack Obama est un adepte des réseaux sociaux et des nouvelles formes de communication.
Plusieurs observateurs ont jugé que les réseaux sociaux avaient d'ailleurs joué un impact important lors de ses deux élections en 2008 et 2012.
Il est le seul homme politique dont le compte Twitter est parmi les 10 les plus influents du site de microblogging avec plus de d'abonnés.
Obama se met lui-même régulièrement en scène dans des vidéos, comme lors de sa dernière campagne en date réalisée avec BuzzFeed vue par des millions de personnes en quelques heures : «
Things
Everybody
Does But Doesn’t Talk About, Featuring
President Obama ».
Ouvrages
Ouvrages publiés en France
L'Audace d'espérer : une nouvelle conception de la politique américaine (), Presse de la cité, 2007 .
* Les Rêves de mon père (), traduit de l'anglais par Danièle Darneau, Presses De La Cité, 2008 .
* De la race en Amérique, traduit par François Clemenceau, Grasset, 2008 .
* Les Grands Discours : Discours d'investiture “Yes we can”, Points, 2009 .
Le Changement, nous pouvons y croire, Odile Jacob, 2009 .
* Discours : 20 janvier
- 9 octobre 2009, Équateurs, 2009 .
* De la race en Amérique :
le discours de Philadelphie, Lansman Eds, 2010 .
Lettre à mes filles (), La Martinière Jeunesse, 2011 .
Préface
