Volcan au Mexique|Stratovolcan|Cratère volcanique|Sommet au Mexique|État de Puebla|État de Mexico|Métamorphose dans la mythologie aztèque|Lieu de la mythologie aztèque
Le Popocatepetl, en espagnol , est un volcan du Mexique situé à 70 kilomètres au sud-est de Mexico, dans les États de Puebla et de Mexico.
Avec mètres d'altitude, il est la deuxième plus haute montagne du pays après le pic d'Orizaba, un autre volcan.
Une puissante éruption s'est produite du au et il est en activité depuis le .
Bien que faiblement explosives et ayant des conséquences localisées, ses éruptions menacent plusieurs dizaines de millions d'habitants vivant à proximité, notamment dans les agglomérations de Mexico et de Puebla.
Toponymie
Popocatepetl est un terme nahuatl mais aussi, plus familièrement et principalement par les étrangers, par le diminutif
Popo ».
Géographie
Le Popocatepetl est situé dans le centre du Mexique, dans l'est de la cordillère néovolcanique, un alignement de volcans traversant le pays d'est en ouest.
Il est entouré à l'est, au sud et à l'ouest par le plateau mexicain et au nord par l'Ixtaccíhuatl, un autre volcan ;
les agglomérations de Mexico et de Puebla se trouvent respectivement à environ 70 kilomètres au nord-ouest, constitue le point culminant du volcan avec .
Histoire
Histoire éruptive
Le Popocatepetl est précédé durant le Pléistocène par trois cônes volcaniques, dont le Ventorrillo constitue l'un des restes et le dernier étant El Fraile situé juste au nord du cône actuel.
Il s'est ensuivi une période de plusieurs milliers d'années marquée par des explosions beaucoup plus puissantes que celles survenues depuis ans.
Avec la conquête de l'Amérique centrale par les Espagnols à partir de 1519, les Européens prennent le relais des observations des éruptions du volcan.
Des nuées ardentes se forment lors de certaines éruptions et peuvent produire des lahars.
L'éruption la plus puissante des temps historiques s'est produite du au en direction de l'ouest puis de s'élève à d'altitude.
Dans la nuit du 15 au 16 décembre 2018 le volcan est secoué par une violente explosion, sans que celle-ci soit considérée comme dangereuse pour la population.
Les caméras de surveillances captent l’événement.
Histoire humaine
La première ascension du Popocatepetl est le fait de Tecuanipas en 1289.
Le père d'Ixtaccíhuatl envoya Popocatepetl tuer un ennemi de leur tribu en lui promettant la main de sa fille s'il revenait victorieux mais en sachant toutefois l'exploit impossible.
S'acquittant de sa tâche avec succès, Popocatepetl mourut de chagrin en apprenant qu'Ixtaccíhuatl était elle aussi morte de chagrin en apprenant la fausse nouvelle de sa mort.
Ayant pitié de leur sort, les dieux recouvrent leur corps de neige et les changent en montagne.
Ixtaccíhuatl est ainsi appelée «
femme endormie », en raison de sa ressemblance avec un corps de femme allongé, et Popocatepetl devient le volcan du même nom, faisant pleuvoir de rage le feu sur terre.
Puisque son sommet reste caché aux mortels par les nuages, le Popocatepetl est aussi un lieu de villégiature sur lequel les dieux Mayahuel et Patecatl avaient élu domicile pour passer leur temps à festoyer, leurs boissons favorites étant le pulque, l'agave et le vin (l'agave avec pulque).
Culture contemporaine
La légende de Popocatepetl et Ixtaccíhuatl est expliquée aux enfants dans un épisode des Barbapapa au cours duquel Barbapapa, le père, visite le Mexique.
Annexes
