Comte d'Angoulême|Maison capétienne de Valois|Rameau d'Angoulême (deuxième maison d'Orléans)|Charles
1459|Naissance en 1459|Décès en janvier 1496|Personnalité inhumée dans une cathédrale|Personnalité inhumée dans le département de la Charente
Charles d'Orléans, né en 1459 et mort
le , est un membre de la dynastie capétienne, comte d'Angoulême.
Biographie
Issu du rameau des comtes d'Angoulême de la deuxième maison d'Orléans, il est le fils de Jean d'Orléans (1399-1467), comte d'Angoulême, et Marguerite de Rohan.
En 1467, à la mort de son père, il lui succède au comté d'Angoulême à l'âge de 7 ans, l'exercice de son autorité étant confié à sa mère et à Jean de La Rochefoucauld.
Mariage et descendance
Le , il épouse à Paris Louise de Savoie (1476-1531), fille du duc de Savoie Philippe II dit sans Terre et de Marguerite de Bourbon.
Deux enfants naissent de cette union :
* Marguerite (1492-1549
), qui épouse en 1509 Charles, duc d'Alençon, puis, devenue veuve, en 1527 Henri II d'Albret, roi de Navarre.
Elle est la mère de Jeanne III d'Albret et la grand-mère du roi de France Henri IV ;
* François (1494-1547
, roi de France (1515-1547).
Il a également plusieurs liaisons :
* Antoinette de Polignac, dont il a deux filles : Jeanne, comtesse de Bar-sur-Seine et épouse du sieur de Givry, légitimée par Louis XII sous le nom de Jeanne d'Orléans ;
Madeleine de Polignac, abbesse de l'abbaye Saint-Ausone d'Angoulême (1476-1543),
* Jeanne
Le Conte dont il eut une fille Souveraine, légitimée par lettres du mois de mai 1521, qui épouse en 1512 Michel Gaillard de Longjumeau, seigneur de Chagny, panetier du roi (morte en 1551)
Sépulture
Sa dépouille, ainsi que celle de son père, retrouvées dans la cathédrale d'Angoulême en 2011, sont réinhumées le lors d'une cérémonie présidée par Claude Dagens en cette même cathédrale.
Généalogie simplifiée
