Race de chat originaire des États-Unis|Maine
Le maine coon est une race de chat à poil mi-long originaire de l'État du Maine aux États-Unis.
Ce chat au physique rustique est caractérisé par sa grande taille, sa queue en panache, son museau carré, ses oreilles avec plumets et son poil long.
Il est à ce jour l'une des plus grandes races de chat domestique, avec le savannah, une race originaire des États-Unis issue du croisement avec un serval, un félin sauvage africain.
Le maine coon est également la plus ancienne race naturelle nord-américaine.
Historique
Origines
Le maine coon est probablement l'une des plus anciennes races naturelles nord-américaines.
Plusieurs légendes décrivent les origines de la race.
La plus répandue raconte que le maine coon est le fruit d'un croisement entre des chats et des ratons laveurs (familièrement en anglais, abrégé de ) aux alentours de l'an 1000.
Le maine coon descendrait alors du chat des forêts norvégiennes, ce qui expliquerait leur ressemblance.
Cette hypothèse est appuyée par la ressemblance entre turc de van, sibériens, norvégiens et enfin maine coons dont les origines géographiques correspondent aux déplacements des Vikings.
À la fin des années 1940, la race maine coon est déclarée un peu vite disparue, et est officiellement la mascotte du Maine depuis 1985.
En France, il occupait entre 2003 et 2008 le quatrième rang avec plus de pedigrees enregistrés, soit une augmentation de 97 % par rapport à 2003.
Depuis 2008, il est troisième au classement des chats de race au LOOF et a devancé le chartreux.
Ce record a été battu par un autre maine coon nommé Stewie.
Il pèse en moyenne de 6 à .
Les mâles sont plus imposants (de 6 à ) que les femelles (de 4 à ), soit environ le double des chats de gouttière.
Pour arriver à un tel poids, leur croissance est lente et dure plusieurs années (entre trois et cinq ans).
Les couleurs acceptées sont le jaune, le cuivre, le vert et le doré dans toutes leurs nuances et sans forcément de relation avec la couleur de la robe.
Les yeux vairons sont acceptés chez les maine coons blancs ou avec une certaine quantité de blanc ().
Les oreilles sont grandes et larges à la base, portées haut sur la tête.
On doit pouvoir compter une largeur de base d'oreille entre les deux oreilles sur un chat adulte.
Elles ne sont que modérément pointues mais des touffes de poils à leurs extrémités (plumets) sont très recherchées et souhaitables.
Les mâles adultes présentent une évolution caractérisée par un élargissement de la tête qui fait paraître les oreilles plus petites et plus basses.
Selon le portrait du livre officiel des origines félines, le maine coon s’entend bien avec tout le monde même les étrangers et les autres animaux et saurait faire patte douce avec les enfants selon le portrait du LOOF.
Ces cinq chats ont été accouplés ensemble un important nombre de fois ainsi qu'avec leurs descendants.
Notamment un petit-fils et arrière-petit-fils de Andy Katt et Bridget Katt of Heidi-Ho appelé Heidi
Sonkey Bill qui lorsqu'il était marié avec une certaine femelle donnait des chatons qui se ressemblaient tous, tels des clones ;
aux États-Unis, un chaton de compagnie est vendu entre 350 et en 2007.
En France
en 2010
, on compte 756 éleveurs déclarés ayant eu au moins une portée depuis 2003.
Seuls 524 d'entre eux ont été actifs au cours des deux dernières années et la plupart d'entre eux n'ont qu'une portée par an.
Seuls une dizaine d'éleveurs déclarent plus de dix portées par an.
Reproduction
Les femelles ont des chaleurs plutôt discrètes.
Chez le maine coon, cette maladie se transmet dans la plupart des cas sur un mode autosomique dominant, au travers d'une mutation du gène MYBPC de forme HMC1, qui est propre à la race et qui a fait l'objet d'un test ADN spécifique.
L’examen est cependant assez lourd puisqu’il est effectué sous anesthésie générale, membres attachés en extension effectuée sur 187 chats Maine Coon en santé a documenté une faible incidence de ces kystes (3.7%).
Les kystes étaient principalement simples et unilatéraux , donc différents en taille, nombre et position de ceux observés chez les races dérivées du Persan.
Dans la même étude, non seulement les six Maine Coon présentant des kystes rénaux testaient négatif à la mutation PKD1 responsable de la maladie chez le Persan, mais le séquençage génétique ne parvenait pas à démontrer de séquence génétique commune à ces 6 chats.
La présence de kystes rénaux, en l'absence d'autres anomalies rénales, ne semblait pas avoir d'impact sur la qualité de vie des patients affectés;
ceux pour lesquels un suivi était disponible étaient en vie et déclarés en bonne santé par leur propriétaire à l'âge adulte.
Bien que la nature exacte et la signification clinique des kystes rénaux chez le Maine Coon n'aient pas encore été établies, le dépistage est encore recommandé dans le cadre d'un programme reproducteur.
L'échographie reste à ce jour le seul test valide pour la détection des kystes rénaux chez cette race.
La race peut également être atteinte d'atrophie musculaire spinale (SMA).
Cette maladie restant extrêmement rare chez le maine coon cause la dégénérescence des neurones commandant les muscles.
Elle se transmet génétiquement sur un mode autosomique récessif.
Là aussi, il existe un test de dépistage ADN afin de détecter les mutations du gène LIX1, responsable de la maladie.
Enfin, la PKdef -déficience en pyruvate kinase- (à ne surtout pas confondre avec la PKD qui touche le rein par formation de kystes rénaux) est une pathologie d’origine génétique autosomale récessive.
Elle provoque une anémie hémolytique régénérative chronique intermittente.
Un test de dépistage par ADN existe et est recommandé sur les reproducteurs.
Génétique
Des recherches génétiques menées par l'université de Californie à Davis ont rapporté la présence chez le Maine Coon, d'une très faible fréquence de l'allèle récessif responsable du gantage blanc du sacré de Birmanie.
Un test génétique spécifique existe afin de détecter le gène de gantage birman.
