Nouvelle
France|Histoire du Québec|Histoire économique du Canada|Traite des fourrures|Commerçant de fourrures
Un coureur des bois était un entrepreneur indépendant Français-Canadien qui voyageait dans la Nouvelle-France et l'Amérique du Nord, entre les .
Ils s'aventuraient dans les endroits non peuplés (les bois), la plupart du temps pour échanger avec les Amérindiens : échanger différents objets venant d'Europe contre des fourrures.
Ils apprennent les pratiques d'échange des Amérindiens.
Entre 1681 et 1696, puis à partir de 1716 un système de permis fut instauré par le gouvernement colonial, afin de contrôler le commerce des pelleteries.
Il fallait obtenir du gouverneur de la colonie un congé de traite : pour empêcher le commerce avec les colonies anglaises, réduire le nombre de coureurs des bois et tenir un registre officiel.
Historique
Durant les trois premiers quarts du , le commerce de la fourrure était très libre pour la Nouvelle-France.
La compétition était féroce et beaucoup de colonies s'aventuraient hors des territoires colonisés autour de Trois-Rivières et Montréal vers l'Ouest et le Nord pour établir des liens commerciaux avec les Amérindiens.
En 1645 la Compagnie de la Nouvelle-France, créée par Richelieu, cède aux colons le monopole des fourrures et l'administration de la colonie, mais c'est trop tard, car les revenus de la traite des fourrures sont pénalisés par le blocus des Iroquois de la rivière des Outaouais, porte de la route vers l'ouest.
Seuls des coureurs de bois isolés et acceptés par les Amérindiens vont pouvoir y accéder.
Le produit le plus important de la traite est encore la peau de castor, pour l'industrie du chapeau en Europe.
Les colons sont tenus de vendre les peaux de castors et d'orignaux à la compagnie au prix fixé par le ministère de la Marine, même si toutes les autres fourrures sont vendues sur un marché libre qui sont capables par ailleurs de faciliter leur adaptation à la vie dans les bois.
Ces unions s'expliquent par l'absence quasi-totale de femmes dans les colonies françaises : jusqu’en 1710, en effet, un homme sur sept seulement peut espérer trouver une épouse, dont la présence est pourtant essentielle pour pouvoir fonder une famille et faire fonctionner une ferme.
Ce déséquilibre démographique était encore plus marqué avant les arrivées de militaires et de filles du Roy avant et après 1680.
En 1679, les marchands et négociants de fourrure de Montréal firent édifier un premier poste de traite, Fort Témiscamingue, pour favoriser l'activité des coureurs de bois, mais se heurtèrent à des critiques de la part du pouvoir central, qui avait demandé de contrôler strictement leur activité.
De 1681 jusqu'en 1696, puis à partir de 1716 et jusqu’à la fin du régime français, un système de congés de traite fut instauré afin de contrôler le commerce des pelleteries.
Pour pouvoir prendre part à la traite des fourrures, il fallait obtenir du gouverneur de la colonie ce congé de traite, qui était en fait un permis : cela permettait d'empêcher le commerce avec les colonies anglaises, de réduire le nombre de coureurs des bois engagés dans la traite, mais aussi d'en tenir un registre officiel.
En effet, au retour de sa course, le titulaire du congé devrait faire enregistrer le certificat prouvant le poste des bois où il s'était rendu.
En 1681, chaque coureur de bois installé dans le Bas-pays, c'est-à-dire dans la vallée du Saint-Laurent, n'avait plus droit qu'à trente voyages en canot par an à l'intérieur du Haut-pays, dans la forêt sauvage.
Arrivé en 1685, le gouverneur Jacques-René de Brisay a un ordre de mission très clair, et fait appliquer très strictement la nouvelle règle, en dénonçant des jeunes Canadiens en préconisant d'en expédier en France dans des régiments permanents.
En 1696, face aux difficultés à résorber les stocks de fourrure et aux nouvelles critiques de la Cour à Paris, le nombre de voyages fut encore restreint à zéro et réservé aux Amérindiens.
Toutefois, ces congés de traite étaient vendus par le gouvernement colonial et achetés en bloc par les marchands, commerçants et membres de la classe dirigeante ayant des intérêts dans la traite des pelleteries, qui les redistribuaient parmi leurs sans les tenir au registre.
Cette légitimation créa
seconde
génération
de coureurs des bois
les voyageurs.
Quelques coureurs des bois connus
Étienne Brûlé, Louis Joliet, Médard
Chouart des Groseilliers, Pierre-Esprit Radisson, Jean Nicolet, Alphonse Dedans et son fils Paul Guillet, Jean-Baptiste Cuillerier, Jacques de Noyon et La Vérendrye, Paul Provencher, Michel Pageau et André-François Bourbeau.
Dans la culture populaire
Dans la littérature
Dans la bande dessinée
Un album de BD, Les Tuniques bleues de Cauvin et Lambil, tome 26, L'Or du Québec, donne une vision humoristique du coureur des bois, sous les traits d'un traqueur asthmatique doté d'un sens de l'orientation proche de celui de la poule…
Au cinéma
* La Captive aux yeux clairs (1952) d'Howard Hawks, d'après le roman d'A. B. Guthrie
* The Revenant (2015)
d'Alejandro González Iñárritu avec Leonardo DiCaprio
À la télévision
Une série télé québécoise
Coureur des bois
- Un père et sa fille parcourent le Québec à la recherche de saveurs des forêts.
Dans les jeux vidéo
* Les coureurs des bois sont les colons français dans le jeu
Age
of Empires III
Bibliographie
* Pierre-François-Xavier de Charlevoix
, Journal d’un voyage fait par ordre du Roi dans l’Amérique septentrionale;
Adressé à Madame la Duchesse de Lesdiguières, 9 tomes.
Paris, Chez la veuve Ganeau, 1744
* Antoine D'Eschambault
, La Vie aventureuse de Daniel Greysolon, sieur de Dulhut, dans RHAF, vol
5, n° 3 (1951), 320-339
* Louise Dechêne, Habitants et marchands de Montréal au , Montréal, Plon, 1974.
588 pages.
Coll.
Civilisations et mentalités »)
* Sylvie Dépatie (dir.
), Habitants et marchands, vingt ans après : lecture de l’histoire des canadiens, Montréal, Mc-Gill Queen’s University Press, 1998.
297 p.
* Jean-Claude Dupont, Les Forgerons voyageurs (), dans Bouchard, René, dir.
La vie quotidienne au Québec : histoire, métiers, techniques et traditions.
Sillery, Presses de l’université Laval
* Daniel Francis, «
La traite des fourrures », dans Horizon Canada, n° 4, 1984, 73-79
* Guy Frégault, Le canadien, Montréal, HMH, 1968.
387 p.
* Donatien Frémont, Pierre Radisson.
Roi des coureurs de bois, Montréal, Éditions Albert Lévesque, 1933.
264 p.
* François-Xavier Garneau, Histoire du Canada depuis la découverte, Québec, N. Aubin, 1845-1852.
4 volumes.
Musée de la Civilisation 23.1.19.V1 ou Bibliothèque nationale du Québec 971 G234 1845/52
* Georges
Hébert Germain, Les Coureurs des bois.
La Saga des Indiens blancs, Montréal, Libre Expression, 2003, 162 p.
* Jean Hamelin, Économie et société en Nouvelle-France, Québec, Presses de l’Université Laval, s.d.. 137 p.
* Gilles
Havard
, Indiens et Français dans le Pays d'en Haut, 1660-1715, Presses de l’université de Paris-Sorbonne, Septentrion, 2003
, 870 p.
* Gilles
Havard,
Histoire des coureurs de bois Amérique du Nord 1600-1840, ed.
Les Indes savantes, mars 2016
* Gilles
Havard
, L'Amérique fantôme, Flammarion, 2019.
* Harold Innis, The Fur Trade in Canada:
An Introduction to Canadian Economic History, New Haven, Yale University Press, 1930.
444 p.
* Philippe Jacquin
, Les Indiens blancs : Français et Indiens en Amérique du Nord, du , Paris, Payot, 1987, 310 p. (Coll.
Bibliothèque historique »)
* Lawrence M. Lande, The Development of the Voyageur Contract, Montréal, s.n.
, 1989
* Yves Landry (dir.
, Pour le Christ et le Roi.
La vie au temps des premiers Montréalais.
Montréal, Libre Expression et Art Global, 1992, 320 p.
* Robert
Le Blant
Le Commerce compliqué des fourrures canadiennes au début du , dans RHAF, vol.
26, no.
* Thierry Lefrançois, La Traite de la fourrure : Les Français et la découverte de l’Amérique du Nord, La Rochelle, Musée du Nouveau Monde, 1992, 172 p.
* Paul
André Linteau (
dir.
, Histoire générale du Canada, Montréal, Éditions du Boréal, 1990, 694 p.
*Marie-Hélène MOROT-SIR "
Au cœur de la Nouvelle France " tome I éditions Publibook Paris 2009
* Gérard Malchelosse, Les Coureurs des bois au ,
dans Les Cahiers des dix.
No 6.
* W. B. Munro, The Coureur de Bois dans Massachusetts
Historical Society Proceedings, 1923-1924.
* Fernand Ouellet, Histoire économique et sociale du Québec
, structures et conjonctures, Thèse de doctorat, Université Laval
, 1965, 3 v.
* Jeanne Pomerleau, Les Coureurs de bois : la traite des fourrures avec les Amérindiens, Sainte-Foy, Éditions Dupont, 1994, 143 p.
* Émile Salone
La Colonisation de la Nouvelle-France, étude sur les origines de la nation canadienne-française Trois-Rivières, Boréal Express, 1970 (1905), 505 p.
* Benjamin Sulte
, Les coureurs des bois au Lac Supérieur, 1660, Ottawa, Société royale du Canada, 1911.
15 images (microfiche)
Références
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/
film
/canada_vignettes_coureurs_des_bois Visionnez Canada vignettes : coureurs des bois
à ONF.ca
18r1d9m6ivw28d0qpq3faswchf3a7it
