Homonymie de monument
Le Louvre est un palais royal situé à Paris, qui héberge aujourd'hui plusieurs institutions : le musée du même nom, l'École du Louvre, le musée des Arts décoratifs, la bibliothèque des Arts décoratifs et le C2RMF.
Son nom est utilisé dans plusieurs autres sites ou institutions répertoriés ici.
Bâtiments
* Palais du Louvre, ancien château royal qui a abrité lors de leur fondation ce qui deviendra les Archives nationales, la Bibliothèque nationale, l'Imprimerie nationale, puis le musée du Louvre
* Louvre des Antiquaires, galerie d’antiquaires à Paris.
* Hôtel du Petit Louvre, hôtel particulier à Troyes.
Musées
* Musée du Louvre, musée établi au dans la grande galerie du palais, et réinauguré sous la Révolution française
le .
* Louvre
-Lens ou Louvre II, antenne du musée du Louvre à Lens.
* Louvre Abou Dabi, musée créé à Abou Dabi dans le cadre d'une coopération culturelle.
Toponyme
* Louvre
- Rivoli, station du métro de Paris, sur la ligne 1 du métro de Paris, nommée jusqu'en 1989
Louvre ;
Centres culturels
* Louvre
Lens Vallée, centre numérique agrégeant des startups à vocation culturelle situé à Lens.
* École du Louvre, établissement d'enseignement supérieur , installé dans l'aile de Flore du Palais du Louvre.
Autres
* Accords du Louvre, accords d’
interventions sur le marché des changes, en 1987.
* Route du Louvre, manifestation sportive du Nord-Pas-de-Calais.
q4zkbxxyvs9g6x119ekq6174gezj18f
