Morale|Vertu|État d'âme ou manière
d'être
NOTOC
Le courage (dérivé de cœur) est une vertu qui permet d'entreprendre des choses difficiles en surmontant la peur, et en affrontant le danger, la souffrance, la fatigue.
Depuis l'antiquité et dans la plupart des civilisations, le courage est considéré comme l'une des principales vertus, indispensable au héros.
Son contraire est la lâcheté.
Le courage est à distinguer d'autres notions à connotations plus péjoratives, comme l'audace ou la témérité, pour lesquelles le moteur de l'action n'est pas la peur, mais le désir ou l'orgueil.
D'un point de vue moral, le courage doit être guidé par le sens de la justice ;
il n'est estimable que lorsqu'il se met au service d'autrui, sans intérêt égoïste.
Le courage authentique requiert l'existence de la peur, ainsi que le surpassement de celle-ci dans l'action.
Lorsque le danger est confronté sans peur, on parle plutôt d' ou, de façon plus péjorative, d'inconscience, notamment lorsque le danger est manifestement sous-estimé.
Conception philosophique du courage
Depuis Platon le courage, ou force d'âme, est considéré comme l'une des quatre vertus cardinales, les trois autres étant la prudence, la tempérance et la justice.
Platon analyse
le courage dans le Lachès ;
la philosophe Louise Rodrigue en donne la définition suivante
La notion d’andreia (en grec ancien )
désigne le courage, en tant que synonyme de virilité.
Il est une des quatre vertus platoniciennes, avec la Justice, la Sagesse et la Tempérance.
Selon les Définitions du pseudo-Platon, le courage est l’
Conception orientale du courage
Au Japon, le courage (勇 - Yuu en japonais) est une des notions fondamentales du Bushido.
Inazo Nitobe en donne cette description
Selon Chögyam Trungpa, rinpoché du bouddhisme tibétain :
Références
Bibliographie
* Joseph Stricher, Paroles de Dieu pour reprendre courage, Le Centurion, 2013, 64 pages
* Alberto Mello (auteur)
Isabella Montersinon (traduction), Le courage de la foi : Jérémie, prophète pour temps de crise, Lethielleux, 2007, 130 pages
* Paul Tillich (auteur) ;
Jean-Pierre Lemay (traduction), Le courage d'être, Le Cerf
- Labor et Fides
- Presses de l'Université de Laval, 1999, 183 p.
* Félicien Rousseau, Courage ou résignation et violence, éditions
Le Cerf
* Cynthia Fleury
, La fin du courage : la reconquête d'une vertu démocratique, Fayard, 2010, 206 p.
* Pèlerin, n° 6741 du 9 février 2012, enquête de six pages sur le courage
Articles connexes
Liens externes
obajkdobrkmfgakqppftv0roj2hjq8m
