Blues
Le blues (de l'anglais :) est un genre musical, vocal et instrumental dérivé des chants de travail des populations afro-américaines subissant la ségrégation raciale aux États-Unis.
Le blues est apparu dans le sud des États-Unis au cours du .
C'est un style où le chanteur exprime sa tristesse et ses .
Étymologie
Le terme blues vient de l'abréviation de l'expression anglaise blue devils , des musiciens comme Charlie Parker ont poussé la sophistication harmonique (et mélodique) de la forme blues à un degré élevé, qui contraste avec les enchaînements rudimentaires du blues originel ("early blues").
Dans "Blues for Alice", Charlie
Parker multiplie les accords de passage et altérations au point que, malgré les 12 mesures caractéristiques, il est parfois difficile pour des oreilles novices de "détecter" la forme (harmonique) du blues.
Mélodie
Les mélodies blues classiques sont fréquemment basées sur la gamme pentatonique mineure à laquelle on a ajouté une note.
C'est cette dernière , ajoutée à la superposition d'une gamme mineure sur la grille d'accords majeurs, qui donne partie la couleur blues au morceau, d'où son nom de blue note (note bleue).
Elle n'est pas systématiquement utilisée, et parfois seulement comme note de passage, ou bien, à la guitare par un tiré de corde d'un demi-ton au lieu d'un ton au-dessus de la quarte, ce qui produit une tension.
Certains auteurs, notamment LeRoi Jones dans son livre Le Peuple Blues, avancent la théorie que ce serait là une tentative d'adaptation d'une gamme propre à la musique traditionnelle africaine.
D'autres relient cela aux musiques amérindiennes, notamment Cherokees, qui proviennent très largement des musiques de l'Asie du Sud Est.
Ainsi, la plupart des Blues sont basés sur une grille d'accords majeurs (accords septième de dominante) pour l'accompagnement alors que la mélodie est chantée sur la gamme pentatonique mineure avec -souvent, mais pas toujours- la note bleue.
L'autre gamme fréquemment utilisée en Blues est la diatonique majeure (très utilisée par exemple par BB King), qui produit des mélodies plus enjouées.
Il existe également de fameux Blues "mineurs" par exemple :
As the Years Go
Passing
par Albert King, dont la grille est similaire à celle du blues "classique", mais utilisant des accords mineurs (le I IV V devenant un i iv v ;
par exemple, en La : Lam7, Rém7, Mim7, le turnaround devant parfois Fa7/Mi79+).
Cette variété a donné lieu à moins de créations, en particulier car elle ouvre à moins de possibilités mélodiques.
Il faut enfin noter que toutes ces caractéristiques techniques sont essentiellement une base de composition, mais pas nécessairement applicables à l'ensemble des blues joués dans l'histoire.
Et il faut encore souligner qu'aucun des grands créateurs du blues, lorsqu'on a pu les interviewer, n'a jamais défini le blues comme un ensemble de notations musicologiques (il est vrai le plus souvent simpliste et donc réducteur).
À la question "Qu'est le blues ?", la réponse était le plus souvent du genre : "The blues ain't nothing but a good
man feelin' bad".
Instruments
Bien que le blues puisse être interprété sur tout type d'instrument, certains sont traditionnellement plus utilisés que d'autres :
* la guitare : guitare acoustique, pour le blues traditionnel ou, à partir des années 1930 guitare à résonateur et guitare électrique, branchée à un amplificateur qui ajoute des caractéristiques tonales comme la distorsion .
* l'harmonica
- diatonique principalement
- joué acoustique ou utilisé avec un microphone et un amplificateur.
* Pour la guitare électrique, l'utilisation d'un amplificateur à lampes (ou tubes), est de loin la plus répandue
, depuis les premiers amplificateurs, car les lampes apportent une chaleur supplémentaire et un grain au son de la guitare, caractéristique que le transistor n'a point.
* le piano et autres instruments à clavier comme l'orgue Hammond (dès les années 1960 et 1970
ou le piano électrique
La batterie, dont le rythme doit être lent et précis.
* la (planche à laver), utilisée comme instrument de percussion, frappée par les doigts coiffés de dés à coudre.
Utilisée telle quelle ou agrémentée d'une cymbale, d'un , d'une cloche, etc. ;
parfois remplacée par une tôle finement ondulée portée en plastron.
Timbre
Au sens large, le timbre est la « couleur » du son : même s'ils jouent les mêmes notes, une guitare ou un saxophone se distinguent par leur timbre.
Cela est également vrai d'un être humain à l'autre.
On a coutume de dire que les chanteurs classiques essaient d'imiter les instruments, alors que les instruments de blues essaient d'imiter la voix humaine (ou parfois celle de Donald Duck, d'un bombardier ou d'une mitraillette).
Les bluesmen ont beaucoup exploré le timbre : ils ont notamment été les premiers, pendant les 1950, à employer des amplificateurs pour la guitare et l'harmonica.
Les voix fortes et graves de chanteurs comme Howlin' Wolf et Muddy Waters jouent également beaucoup sur le timbre.
La technologie et les effets de mode ont plus tard ajouté d'autres éléments au son blues, comme les guitares dirty et saturées des Rolling Stones ou d'Eric Clapton ou les effets psychédéliques employés, entre autres, par Jimi Hendrix : le feedback (effet Larsen contrôlé), la distorsion style «
Fuzz », la pédale Wha-Wha et des effets plus étranges encore comme « l'effet
Leslie
ou UniVibe
», constitué d'un haut-parleur en rotation.
Vibrato
Le vibrato est un effet appliqué à une note de musique.
Très employé notamment par les musiciens de blues, cet effet consiste à provoquer une variation rapide de la hauteur de la note.
Comme tous les effets de nuance, le vibrato apporte une expressivité particulière selon la façon dont il est effectué : vite ou lentement, de façon fluide ou saccadée.
Le vibrato est un élément essentiel du son blues, que cela soit pour les voix ou sur des instruments tels que la guitare ou l'harmonica.
Pour cette dernière, divers moyens ont été utilisés depuis B. B. King, surtout les moyens mécaniques qui modifient légèrement la longueur de la corde vibrante.
Plusieurs techniques existent donc, qui donnent chacune des effets sonores légèrement différents : faire vibrer les doigts de la main gauche, ou le manche de la guitare lui-même, ou encore grâce aux différents systèmes de cordier vibrato.
Plus récemment, les musiciens de blues ont commencé à utiliser des techniques numériques pour créer du vibrato, comme les boîtiers programmables équipés de processeurs de traitement du signal, qui permettent de paramétrer aussi bien le timbre que l'attaque ou le vibrato.
Les instruments principaux sont les instruments à cordes (la basse, la guitare, steel guitare, la contrebasse, le violoncelle, l'alto, le violon) mais également le saxophone, l'harmonica, la batterie, lap steel, le bottleneck et le piano.
Engagement local, national ou mondial
À l'origine les bluesmen étaient des métayers noirs perdus au fin fond du « delta du Mississippi », plaine cotonnière qui n'est pas le vrai delta mais se situe plus au nord.
Ils chantaient souvent pendant des événements locaux tels que la crue du Mississippi (High Waters Blues), la construction des digues (Levee), l'incendie d'une ferme de coton.
À la rigueur on parle d'une grande ville pas trop éloignée comme La Nouvelle-Orléans, Memphis, Saint Louis.
Mais il y a fatalement des incursions ou des espoirs de voyages dans d'autres villes des États-Unis, que ce soit pour trouver du travail, faire le service militaire ou participer aux luttes d'émancipation.
Un bluesman peut donc être amené à parler de l'actualité nationale.
Une anecdote montre le second degré des bluesmen et l'utilisation d'un langage propre.
Dans Sweet home, Chicago, Robert Johnson rêvait d'aller ;
en 1980, les Blues Brothers corrigeront cette erreur croyant que Johnson avait fait une erreur géographique.
En fait la Californie dans l'imaginaire blues signifie pays de richesse, de la ruée vers l'or, ce que représentait Chicago à l'époque pour les bluesmen pauvres du Mississippi.
Enfin l'horizon ne manquera pas de s'élargir au globe avec la participation de certains appelés à la Seconde Guerre mondiale, au mur de Berlin, à la guerre du Viêt Nam.
On retrouve tout ceci dans des blues comme ceux de J.B. Lenoir.
Mais avant tout, le blues est le moyen d'expression musical le plus direct concernant la détresse de l'âme, ainsi, le thème de la dépression (Hard Time Killing Floor Blues, de Skip James), ou bien encore ce thème qui revient souvent dans les standards, celui de la femme quittant son homme.
(How long, How long Blues, de Leroy Carr & Scrappy Blackwell).
Un aspect à ne pas négliger est la dimension politique, revendicative, anti-ségrégationniste (dans les années 1960), de certains textes.
De nombreux titres sont à double sens: un sens littéral, fréquemment connoté sexuellement, et un deuxième niveau, clairement politique.
Ainsi un titre aussi célèbre que I'm a man a deux niveaux : je suis un homme, classique chanson plus ou moins d'amour, et je suis un homme, non pas un demi homme, je veux ma place dans la société Le thème de la dépression dans les années 1930 ou de la crise depuis des années est naturellement politique.
Cet aspect est bien entendu amoindri lorsque les titres sont chantés par des Britanniques ou des Américains blancs.
Notons toutefois que le thème de l'amour, amour bien entendu perdu, est nettement plus fréquent, même si on pourrait se hasarder à faire une métaphore de la femme perdue : femme = dignité, honneur…
Enfin les allusions sexuelles, voire salaces, les calembours, sont fréquents : un des exemples typiques pourrait être
Dust my broom
dont le début est : je me lève le matin et je nettoie (j'épousette) mon balai… la métaphore est claire.
Influence
Musique classique
On peut voir l'influence des blues dans la musique de Maurice Ravel , George Gershwin (son Rhapsody in Blue, le Concerto en fa majeur, et Porgy and Bess) dans la musique d'Arthur Honegger (Pacific 231).
ainsi que dans certaines pièces d'Erwin Schulhoff (Cinq pièces de jazz).
Country
Plus qu'une influence du blues sur la musique country, réelle, il faut parler plutôt d'interinfluence tant ces deux genres qui représentent les deux facettes (pauvres blancs, pauvres noirs) du sous-prolétariat sudiste sont à la fois issus des mêmes racines (musique des plantations, des migrants en Amérique) et se sont fécondées l'une l'autre tout au long de leur histoire.
Une forme de Hillbilly blues (comme l'a finement baptisé l'auteur anglais Tony Russell) a existé dès les années 1920, véritable premier blues blanc (Jimmie Rodgers, Cliff Carlisle, Gene Autry, Jimmie Davis…).
Le blues en tant que tel est resté alors un élément important de toute la Country Music, particulièrement avec le Western Swing puis le Honky Tonk, personnalisé par Hank Williams.
Rock
Le blues est d'abord l'élément principal du avec la musique country qui a donné naissance au rock 'n' roll, aux États-Unis, au milieu des années 1950.
Ensuite, on retrouve facilement des racines blues dans nombre de groupe britanniques de rock et de hard rock : les débuts des Rolling Stones, des Beatles de Uriah Heep, ou même la chanson Smoke
The Water de Deep Purple, doivent beaucoup au blues.
Même un groupe progressif comme Pink Floyd (dont le nom lui-même vient de l'association des prénoms des bluesmen Pink Anderson et Floyd Council), a fait appel à plusieurs reprises à la forme blues, non seulement à ses débuts avec Syd Barrett, grand admirateur de Bo Diddley, mais également par la suite, au milieu de morceaux plus psychédéliques (Biding My Time, Seamus, Money, Dogs Of War sont des blues plus ou moins camouflés).
Des artistes comme Chris Rea,Snowy White et Gary Moore ou un groupe comme The Doors revendiquent l'influence que le blues a sur leur création.
En fait, il n'est guère de groupes ou d'artistes pop rock qui, un jour ou l'autre, ne se soit pas inspiré du blues, allant jusqu'à générer une prise de conscience musicale en Angleterre pendant la deuxième partie des années 1960, avec le British blues boom, représenté notamment par Alexis Korner puis par John Mayall, Eric Clapton, Cream, Fleetwood Mac, Chicken Shack, Savoy Brown et Rory Gallagher (Irlande).
Aux États-Unis, plusieurs artistes blancs ont également bâti l'essentiel de leur œuvre sur le blues, tels The Allman Brothers Band, Mike Bloomfield, le Blues Project, Paul Butterfield, Roy Buchanan, Canned Heat, The Doors, Jeff Healey (Canada), John Hammond, Janis Joplin, Charlie
Musselwhite ou encore Johnny Winter.
En France
En France, des artistes comme Alain Giroux, Benoit Blue Boy, Patrick Verbeke, Bill Deraime, ou Paul Personne incarnent une vision francophone du blues, mais très influencée par la musique américaine.
Côté instrumental, l'harmoniciste Jean-Jacques Milteau est un musicien de session et un performer internationalement apprécié depuis les années 1970, ayant enregistré plusieurs albums qui font référence.
Plus récemment, d'autres harmonicistes, Nico Wayne Toussaint, Vincent Bucher et Greg Zlap ne sont pas en reste et tournent inlassablement dans les meilleurs festivals.
Depuis les années 1980 de nombreuses individualités ou formations continuent de faire vivre le blues hexagonal, comme en témoigne régulièrement les revues Soul Bag, Blues Magazine, Blues & Co et BCR La Revue (toutes trimestrielles).
En parallèle, l'augmentation très significative des émissions de radios spécialisées a contribué à offrir une nouvelle vitrine au blues hexagonal.
Le Collectif des radios blues (CRB), créé en 2003, réunit de nombreux animateurs en France, Belgique, Québec.
Il réalise chaque mois le PowerBlues, classement des meilleurs sorties CD blues et l'Airplay, regroupement des albums les plus diffusés par les radios.
Enfin le Collectif délivre chaque année son label «
Sélection du CRBl »
à quelques-unes des meilleures sorties CD.
Le Tremplin Blues sur Seine, créé en 2000, a révélé la plupart des nouveaux artistes français de ce style musical (Roland Tchakounté, Charles Pasi, Nina Attal, Stringers in the night, Shake Your
Hips!
, Olivier Gotti, etc)
En janvier 2011, plusieurs membres de la communauté blues française ont créé l'association France Blues.
Elle vise à promouvoir le blues français et leurs acteurs, notamment à l'échelle internationale.
La chanteuse Nina Van Horn, qui raconte depuis quelques années les histoires des femmes du Blues sur W3 Blues Radio, a été à l'origine d'une trilogie sur ces femmes qui contribuèrent si fort au blues tout en traitant de sujets d'actualité (drogue, sexe, prohibition, ségrégation et droits des femmes).
Elle leur a d'abord rendu hommage sur CD, puis a écrit un livre Hell of a Woman (Société des écrivains) décrivant leurs incroyables vies ;
elle vient de sortir un double album (CD/DVD) d'une de ses tournées en Inde.
Elle voyage inlassablement depuis 2011 pour contribuer à faire connaître « ses » pionnières du blues dans plus de 18 pays.
Dans le cinéma
Le blues a également influencé le cinéma, surtout aux États-Unis.
Le film Crossroads (Walter Hill) (1986) montre le mythe sulfureux du pacte avec le diable.
Bande
son de Ry Cooder et duel mythique entre le héros du film
Ralph
Macchio et Steve Vai en personne.
Le pacte de Tommy Johnson (plus tard repris et rendu célèbre par Robert Johnson)
est évoqué dans le film O'Brother, de Joel Coen.
Les deux films de John Landis, The Blues Brothers (1980) et Blues Brothers 2000 (1998), qui dressent un panorama de différents styles et mettant en scène une pléthore de vedettes, ont eu une importante influence sur l'image du blues.
En 2003, déclarée « année du blues » aux États-Unis, Martin Scorsese produit une série de sept films documentaires sur le blues intitulée The Blues, a Musical Journey :
The Soul of a Man, de Wim Wenders, à propos de Skip James, Blind
Willie Johnson et J.B. Lenoir,
La Route de Memphis (The Road to Memphis), de Richard Pearce, qui traite plus particulièrement de B. B. King (titre français La Route de Memphis),
# Du Mali au Mississippi (Feel
Like
Going Home), de Martin Scorsese, sur les origines africaines du blues (titre français
Du Mali au Mississippi)
Devil's
Fire (Warming by the Devil's Fire), de Charles Burnett
, une fiction sur le conflit du blues et du gospel,
Red,
White and Blues, de Mike Figgis, sur le blues britannique (Tom Jones, Van Morrison),
# Godfathers and Sons, de Marc Levin, sur le Chicago Blues et le hip hop,
Piano Blues, de Clint Eastwood, sur les pianistes de blues (Ray Charles, Dr. John).
Le film 24 mesures, de Jalil Lespert, avec Archie Shepp, est librement inspiré des mélodie du blues et du free jazz.
En littérature
Le blues a influencé des écrivains, parmi lesquels Langston Hughes (The Weary Blues).
Principaux artistes
Bibliographie
* David Ausseil, Charles-Henry Contamine, Denis Chapoullie, La Route du blues, éd.
Barthélémy, 1995
* Patrick Bard et Patrick Raynal, Blues Mississippi Mud, éd.
La Martinière, 1993
* Philippe Bas-Raberin, Les Incontournables du blues, éd.
Filipacchi, 1994
* Philippe Bas-Raberin, Le Blues moderne, 1945-79
, éd.
Albin Michel, 1979-86
* Big Bill Broonzy et Yannick Bruynoghe, Big Bill blues, éd.
Ludd, 1987
* Larry Cohn, Nothing but the blues, éd.
Abbeville, 1993 (traduction)
* Jacques Demètre et Marcel Chauvard, Voyage au pays du blues, éd.
CLARB, 1995
* David et Gérard Herzhaft,
Le Livre de l'harmonica, éd.
Fayard, 2008
* Gérard Herzhaft, La Grande encyclopédie du blues, éd.
Fayard, 1997-2008
* Gérard Herzhaft, Le Blues, éd.
PUF, coll.
Que sais-je ?, 1981-2008
* Gérard Herzhaft, La Country music, éd.
PUF.
, coll.
Que sais-je ?, 1985-2009
* Francis Hofstein, Le Rhythm & blues, éd.
PUF, coll.
Que sais-je ?
2619, 1991
* Francis Hofstein, Muddy Waters, éd.
Actes
-Sud
* Stéphane Kœchlin, Le Blues, fleur africaine?
éd.
Hachette, coll.
Qui, quand, quoi?
* Jean-paul Levet, Talking That Talk :
Le langage du blues, du jazz et du rap, Soul Bag Laughin' Just to Keep from Cryin': Blacks in White America, éd.
Parenthèses, 2002
* Alan Lomax, Le pays où naquit le blues, traduction de Jacques Vassal, Les fondeurs de briques, Saint-Sulpice-La-Pointe, 2012
* Robert Sacré,
Les Negro spirituals et les gospel songs, éd.
PUF, coll.
Que sais-je ?
2791, 1993
* Robert Sacré, Musiques cajun, créole et zydeco, éd.
PUF, coll.
, Que sais-je ?
3010, 1995
* Robert Springer
, Les Fonctions sociales du blues, éd.
Parenthèses, 1999
* André Vasset, La Vie et l'œuvre de Big Bill Broonzy, chez l'auteur, 1996
* David Baerst, Hexagone Blues
Tome
1 et Hexagone Blues
Tome 2, éd.
Camion Blanc, 2015
Films
* You See Me Laughin, documentaire sur les bluesmen Junior Kimbrough, RL Burnside
etc.
* Celebration of Blues, réalisé par Antoine Fuqua et produit par Martin Scorsese.
Filmé au Radio City Music Hall à New York le 7 février 2003.
* Black
Snake Moan (2006) réalisé par Craig Brewer.
Avec Samuel L. Jackson, Christina Ricci et Justin Timberlake
* Cadillac
Records réalisé par Darnell Martin, sorti en 2008, avec Beyoncé Knowles, Mos Def, Cedric the Entertainer et Adrien Brody.
* (gratuit (domaine public)) ;
en anglais, sous-titré en français sur ).
