Chemin de fer à crémaillère
Un chemin de fer à crémaillère est un type de remontée mécanique où des trains circulent sur une ligne de voie ferrée qui dispose en son centre d'un rail supplémentaire denté.
Les locomotives utilisées sont équipées d'une ou plusieurs roues motrices dentées qui viennent s'engrener sur ce rail, permettant aux convois de conserver l'adhérence en pente et ainsi de gravir des déclivités importantes.
Technique
Comme un chemin de fer classique, un chemin de fer à crémaillère se compose de deux rails parallèles en acier, complétés par un troisième rail denté, placé entre les rails lisses, et destiné à assurer une meilleure adhérence.
Sur ce rail denté viennent s'enclencher une ou plusieurs roues motrices, permettant au convoi de gravir des pentes jusqu'à 48 %.
L'adhérence limitée des roues en acier sur les rails réduit fortement les pentes admissibles sur les lignes de chemin de fer classique, en général en dessous de 4 %.
La limite technique se situe à 16 % sur rail sec (14 % sur rail mouillé).
Parmi les lignes ferroviaires en service à pente élevée sans crémaillère, on peut citer celle de la ligne Saint-Gervais-Vallorcine en France avec des rampes de 9 % et celle du tramway de Lisbonne qui comporte des rampes de 13,5 %.
Le système à crémaillère permet de franchir des pentes plus fortes.
Certaines lignes, généralement courtes, comportent une crémaillère sur toute leur longueur.
D'autres, souvent plus longues, ne comportent une crémaillère que sur les sections en forte pente.
Exploités à l'origine avec des locomotives à vapeur, les chemins de fer à crémaillère ont généralement été électrifiés.
Certains manèges de foire utilisent ce système à crémaillère pour faire monter un train composé de wagonnets.
La Suisse est le pays qui a le plus contribué à l'évolution de la technique du chemin de fer à crémaillère, elle est également le pays qui a le plus développé ce genre d'équipement, avec 40 lignes, dont 28 encore en exploitation.
Les différentes sortes de crémaillères
Le système Marsh
Il doit son nom à l'ingénieur américain Sylvester Marsh.
Il a été conçu pour le chemin de fer du , au New Hampshire (États-Unis), en 1869.
Une roue dentée verticale s'enclenche sur une sorte d'échelle horizontale composée de barreaux à section ronde.
Le système Riggenbach
Il doit son nom à l'ingénieur suisse Niklaus Riggenbach (1817-1899).
Il a été conçu pour le chemin de fer du Rigi, en Suisse, en 1871.
Une roue dentée verticale s'enclenche sur une sorte d'échelle horizontale composée de barreaux à section carrée.
Le système Strub
Il doit son nom à l'ingénieur suisse .
C'est le système le plus simple : une roue dentée verticale s'enclenche sur un rail denté de profil proche des rails vignole.
Une sorte de pince, qui entoure le champignon de la crémaillère, est installée sur les véhicules.
Le système Locher
Il doit son nom à l'homme d'affaires suisse Locher-Freuler (1840-1910).
Deux roues dentées horizontales s'enclenchent de part et d'autre d'un rail à double denture posé à plat.
Ce système a été très peu utilisé mais était directement inspiré du système à rail central.
C'est le système qui permet de gravir les pentes les plus élevées (48 % pour le train du Pilatus).
Le système Abt
Il doit son nom à l'ingénieur suisse Carl
Roman Abt (1850-1933)
Il se compose de deux ou trois lames parallèles de profil rectangulaire chacune entaillées de dents verticales selon le même pas.
Les lames sont posées de manière décalées les unes par rapport aux autres.
Ainsi, quatre ou six roues dentées verticales s'engrènent chacune sur une lame.
Ce système assure une meilleure continuité dans l'effort de traction.
Il est utilisé par exemple pour le Brienz Rothorn Bahn.
Le système Von-Roll
Le système Von
Roll a été créé par la compagnie du même nom après l'abandon du laminage des profilés spécifiques utilisés pour fabriquer les crémaillères Strub.
La crémaillère est constituée d'une lame unique, de section rectangulaire entaillée de dents verticales.
Son profil est semblable à une lame de crémaillère Abt, quoique notablement plus large.
Ce type de crémaillère est compatible avec les systèmes Riggenbach et Strub.
Ainsi, la ligne des Appenzeller Bahnen de Saint-Gall-Gais-Appenzell (SGA) possède à la fois des sections de crémaillère Strub, Riggenbach et Von-Roll.
La plupart des nouveaux chemins de fer à crémaillère, construits depuis le milieu du , sont équipés du système Von Roll.
Réseaux de chemins de fer à crémaillère
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Références
s0mqt7ldvsn9qbcod8xesnga4khd7zj
