Film américain sorti en 2017|Film d'animation américain|Comédie américaine|Film sur la famille|Film en anglais|Film d'animation DreamWorks|Film sur l'enfance|Film avec une musique composée par Hans Zimmer|Adaptation d'une œuvre littéraire au cinéma|Film nommé aux Golden Globes|Film nommé aux Oscars
ou Le Bébé au Québec, () est un film d'animation américain réalisé par Tom McGrath, sorti en 2017.
Il est basé sur le livre écrit et illustré par .
Synopsis
Un garçon de sept ans, nommé
Tim, voit arriver son nouveau petit frère (Baby Boss), qui menace son équilibre familial.
Quand il va en mission pour reconquérir l'affection de ses parents, il découvre un complot secret auquel son petit frère est mêlé et qui menace de déstabiliser l'équilibre de l'amour dans le monde.
Les deux frères doivent s'unir pour sauver leurs parents, rétablir l'ordre dans le monde et ainsi prouver que l'amour est une force infinie.
Fiche technique
* Scénario :
Michael McCullers, d'après le livre de
** Production associée : Rebecca Huntley et Jed Schlanger
* Format : couleur
- 2,35:1
- 35 mm
- son Dolby Digital
SDDS
** États-Unis : (festival international du film de Miami), (sortie nationale)
Distribution
Voix québécoises
* Benoit Éthier :
Tim Templeton (adulte), le narrateur
Production
Le , DreamWorks
Animation annonce un film, nommé et réalisé par Tom McGrath, qui sortira le .
Le , Alec Baldwin est annoncé dans le rôle de Baby Boss.
Accueil
Accueil critique
Le film avait une note de 53 % sur Rotten Tomatoes, basée sur 139 critiques, avec une note moyenne de 5,5 5 pour la presse et 3,7 / 5 pour les spectateurs.
Box
office
Pour son premier jour d'exploitation aux États-Unis et au Canada, se place à la première place et rapporte 15,6 millions dans 3 773 cinémas, devant La Belle et la Bête, sorti deux semaines plus tôt, avec 12,8 millions.
Le film reste à la première place avec 50,1 millions lors du premier week-end d'exploitation, toujours devant La Belle et la Bête qui effectue 45 millions.
Finalement, le film a rapporté au box-office mondial, dont en Amérique du Nord et à l'international.
En France, pour son premier jour d'exploitation, le film se positionne à la première place du classement avec entrées dans 602 salles, devant Ghost in the Shell et ses entrées.
Dès sa première semaine, il reste à la première place avec entrées, devant La Belle et la Bête qui effectue .
Au total, le film a cumulé entrées.
Autour du film
fait référence à plusieurs jouets de Fisher-Price, dont un téléphone à tirer et une pyramide arc-en-ciel, et au jeu de société Attrap'Souris.
Éditions en vidéo
est sorti d'abord en numérique le puis le en DVD,
Blu-ray
, Blu-ray 3D et Blu-ray Ultra HD aux États-Unis et le en France.
Les éditions contiennent un nouveau court métrage intitulé Les Aventures extraordinaires de Baby Boss et Tim ()
* Producers Guild of America
Awards 2018 :
meilleur producteur d'un film d'animation pour Ramsey
Ann
Naito
Meilleure animation de personnages
dans un film d'animation pour Bryce McGovern et Rani Naamani
Meilleur
dans un film d'animation pour Joe Moshier
Meilleure réalisation dans un film d'animation pour Tom McGrath
Meilleur
dans un film d'animation pour Glenn Harmon
Satellite Awards 2018 :
meilleur film d'animation ou multimédia
Meilleure animation d'un personnage
dans un film d'animation pour Alec Baldwin, Carlos Puertolas,
Rani Naamani et Joe Moshier pour Baby Boss
Meilleure
simulation d'effets spéciaux dans un film d'animation pour Mitul Patel, Gaurav Mathus et Venkatesh Kongathi
* Oscars 2018
: meilleur film d'animation pour Tom McGrath et Ramsey
Ann
Naito
Franchise
Série d'animation
Une série d'animation basée sur le film, nommée Baby Boss : Les affaires reprennent (), est diffusée depuis le sur Netflix.
Suite
Le , DreamWorks
Animation annonce
qu'une suite, avec Alec Baldwin qui reprendra son rôle, sortira le .
