Homonymie
de toponyme
Sciences et techniques
Biologie
* L'Arbousier de Chypre (Arbutus andrachne) est une espèce de plante de la famille des Éricacées.
Le Cèdre de Chypre (Cedrus brevifolia), parfois considéré comme une sous-espèce (ou une variété) du cèdre du Liban, est une espèce endémique des monts Troodos, dans l'île de Chypre.
* Chou de Chypre est l'un des noms du chou fleur (Brassica oleracea L. var.
botrytis L.).
* La Fauvette de Chypre (Sylvia melanothorax) est une espèce de fauvettes typiques vivant à Chypre.
* L'Hippopotame nain de Chypre (Hippopotamus minor) est une espèce disparue d'hippopotame, qui vivait jusqu'au début de l'Holocène sur l'île de Chypre.
* Le Traquet de Chypre (Oenanthe cypriaca) est une espèce de passereaux de la famille des Muscicapidés.
Parfumerie
Sciences humaines et sociales
Géographie et géopolitique
L'île de Chypre est une île de la mer Méditerranée.
La république de Chypre, ou simplement Chypre, est un État indépendant depuis le qui couvre de jure la totalité de l'île de Chypre mais se limite de facto, depuis 1974, à sa partie sud.
* La république turque de Chypre du Nord, ou Chypre-Nord, est un État autoproclamé et reconnu par la seule Turquie, qui occupe depuis 1974 la partie nord de l'île de Chypre.
* La république unie de Chypre est un projet avorté d'État fédéral proposé en 2004 dans le cadre du plan Annan afin de réunifier les deux États qui se partagent l'île de Chypre.
Histoire
* Chypre est un thème de l'Empire byzantin (965-1191).
* Le royaume de Chypre est un des États latins d'Orient (1192-1489) ;
* Chypre a été une colonie britannique de 1878 à 1960.
Le codex de Chypre est un codex sur vélin du Nouveau Testament en écriture grecque onciale.
* Les dix cités-royaumes de Chypre
sont un ensemble de dix États situés sur l'île de Chypre pendant l'Antiquité, énumérés dans une inscription du roi assyrien Assarhaddon en 673-672
* Salamine de Chypre est une ancienne cité
État de l'île de Chypre
Culture et société
Alimentation
Le chypre est un vin produit dans l'île de Chypre.
Droit
* Modinos
c. Chypre est un arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme de 1993 qui condamne Chypre pour avoir interdit les relations sexuelles entre personnes de même sexe.
Musique et spectacle vivant
La Reine de Chypre est un grand opéra composé par Fromental Halévy en 1841.
Sports
* Le rallye de Chypre est une course automobile créée en 1970, étape du championnat du monde des rallyes de 2000 à 2006.
Anthroponyme
* Alexandre de Chypre est un moine chrétien de Chypre et un hagiographe du .
* Amaury II de Chypre (vers 1272-1310) est un seigneur de Tyr et gouverneur et régent de Chypre.
* Anne de Chypre
est la fille de Janus de Chypre et de Charlotte de Bourbon.
* Arcadius
de Chypre (
-vers 640), archevêque de Salamine de Chypre, est l'auteur d'un éloge de saint Georges de Lydda et peut-être de la Vie de saint Siméon
Stylite
le Jeune
* Charlotte
de Chypre
est une reine de Chypre.
* Chrysostome de Chypre (1927-2007) est un archevêque de Chypre.
* Chrysostome II de Chypre (1941-) est l'actuel primat de l'Église orthodoxe de Chypre avec le titre d'Archevêque de Nouvelle Justinienne et de tout Chypre.
* Démétrios de Salamine de Chypre est un vainqueur olympique originaire de Salamine de Chypre, principalement connu grâce à une inscription à Anazarbe (Cilicie).
* Grégoire de Chypre est un moine de l'Église d'Orient, écrivain religieux de langue syriaque, actif dans la première moitié du .
* Grégoire II de Chypre (1241-1290) est un patriarche de Constantinople.
* Guy de Chypre (vers 1275-1303) est un connétable de Chypre.
* Henri de Chypre
1217-1254)
est un roi de Chypre.
* Henri II
de Chypre
1271-1324)
est un roi de Chypre et de Jérusalem.
* Hugues I
de Chypre (1193-1218)
est un roi de Chypre.
* Hugues II de Chypre (1252-1267
est un roi de Chypre.
* Hugues III de Chypre (1235-1284) est un roi de Chypre et de Jérusalem.
* Hugues IV de Chypre (1294
est un roi de Chypre.
* Jacques de Chypre
est un roi de Chypre.
* Jacques II de Chypre (vers 1439-1473
est un roi de Chypre.
* Janus de Chypre (1375-1432
est un roi de Chypre.
* Jean de Chypre (vers 1267-1285
est un roi de Chypre et de Jérusalem (sous le nom de ).
* Jean de Chypre (1418-1458)
est un roi de Chypre.
* Pierre de Chypre
est un roi de Chypre.
* Pierre II de Chypre (vers 1357-1382
est un roi de Chypre.
* Ptolémée de Chypre (vers 116-58 ) est un roi de Chypre.
* Zénon
de Chypre (334-262
) est un philosophe grec d'origine phénicienne, fondateur en −301 du stoïcisme, l'école du Portique.
moxtmfnuxxp5mqgnazpdqilopx0f1i3
